                                     Documento do
                                   Banco Mundial

                         APENAS PARA USO OFICIAL
                                                                  Relatório nº 58227- BR



  BANCO INTERNACIONAL PARA RECONSTRUÇÃO E DESENVOLVIMENTO

                          DOCUMENTO DO PROGRAMA

                       PARA UM EMPRÉSTIMO PROPOSTO

 NO ÂMBITO DO PROGRAMA DE EMPRÉSTIMO PARA POL?TICAS NA ?REA
     DE DESENVOLVIMENTO URBANO E HABITACIONAL NA REGIÃO
               METROPOLITANA DO RIO DE JANEIRO



                      NO MONTANTE DE US$ 485 MILHÕES

                                          AO

                           ESTADO DO RIO DE JANEIRO

                                COM GARANTIA DA

                      REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL



                             15 DE FEVEREIRO DE 2011



Departamento de Desenvolvimento Sustentável
Unidade de Gestão de País – Brasil
Região da América Latina e do Caribe


Este documento está sendo divulgado antes de ser considerado pelo Conselho de
Administração. Isso não implica que já se pressupõe o resultado. Este documento poderá
ser atualizado após sua consideração pelo Conselho e a versão atualizada será divulgada,
salvo decisão em contrário por parte do Conselho.
                    EQUIVALÊNCIA MONET?RIA

              (Taxa de Câmbio em 14 de fevereiro de 2011)


               Unidade Monetária = Real (R$)
                        R$ 1,00 = US$ 0,5996
                       US$ 1,00 = R$ 1,6677

                           BRASIL – Exercício
                     1º de janeiro a 31 de dezembro

                     ABREVIATURAS E SIGLAS


AAA       Atividades de Análise e Assessoria (Analytical and Advisory
          Activities)
ADEMI     Associação de Dirigentes de Empresas do Mercado Imobiliário (Real
          Estate Management Association)
AMTU      Agência Metropolitana de Transportes Urbanos do Estado do Rio de
          Janeiro (Rio State Metropolitan Transport Agency)
APL       Empréstimo de Programa Adaptável (Adaptable Program Loan)
AT        Assistência técnica (Technical Assistance)
AUIS      ?reas urbanas de interesse social (Areas of Housing or Urban Special
          Interest)
BCB       Banco Central do Brasil (Central Bank of Brazil)
BIRD      Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento
          (International Bank for Reconstruction and Development)
BNDES     Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (National
          Economic and Social Development Bank)
BOVESPA   Bolsa de Valores de São Paulo (São Paulo Stock Exchange)
BRT       Corredor exclusivo para ônibus (Bus Rapid Transit)
CAS       Estratégia de Assistência aos Países (Country Assistance Strategy)
CAT DDO   Opção de saque diferido relacionada a catástrofes (Catastrophe
          Deferred Drawdown Option)
CEDAE     Companhia Estadual de ?guas e Esgotos (State water company)
CEF       Caixa Econômica Federal (Federal Economic Fund)
CEHAB     Companhia Estadual de Habitação e Obras (State Company for
          Housing and Public Works)
CELU      Comitê Especial de Legado Urbano (Special Committee for Urban
          Legacy)
CNI       Confederação Nacional da Indústria (National Industry
          Confederation)
CONAMA    Conselho Nacional do Meio Ambiente (Federal Environmental
          Council)
CONEMA    Conselho Estadual de Meio Ambiente do Rio de Janeiro (Rio de
          Janeiro State Environmental Council)
CPS      Estratégia de Parceria com o País (Country Partnership Strategy)
CTT      Comitê de Trabalho Técnico (Technical Working Committee)
DPL      Empréstimo para Políticas de Desenvolvimento (Development Policy
         Loan)
DRM      Departamento de Recursos Minerais do Estado do Rio de Janeiro
         (Department of Mineral Resources of the State of Rio de Janeiro)
FEEMA    Fundação Estadual de Engenharia e Meio Ambiente (State Foundation
         for Engineering and Environment)
FEHIS    Fundo Estadual de Habitação de Interesse Social (State Fund for
         Housing of Social Interest)
FGTS     Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (Brazilian Government’s
         Workers Compensation and Savings Fund)
FGV      Fundação Getulio Vargas (Getulio Vargas Foundation)
FIRJAN   Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (Federation of
         Industries of Rio de Janeiro State)
FMI      Fundo Monetário Internacional (International Monetary Fund)
FNHIS    Fundo Nacional de Habitação de Interesse Social (National Fund for
         Housing of Social Interest)
Fundeb   Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de
         Valorização dos Profissionais da Educação (Fund for the Development
         of Basic Education and Valorization of the Professional Educators)
GERJ     Governo do Estado do Rio de Janeiro (Government of the State of Rio
         de Janeiro)
GRD      Gestão do risco de desastres (Disaster Risk Management)
HABISP   Sistema de Informações para Habitação Social na Cidade de São
         Paulo (Georeferenced information system for informal settlements)
IBGE     Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (Geography and
         Statistics Institute of Brazil)
ICMS     Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (Tax on Goods
         and Services Circulation)
ICR      Relatório de Conclusão de Execução (Implementation Completion
         Report)
IDA      Associação Internacional de Desenvolvimento (International
         Development Association)
IDB      Banco Interamericano de Desenvolvimento (Inter-American
         Development Bank)
IDEB     ?ndice de Desenvolvimento da Educação Básica (Basic Education
         Development Index)
IEF      Instituto Estadual de Florestas (State Forestry Institute)
IFC      Corporação Financeira Internacional (International Finance
         Corporation)
IGP-DI   ?ndice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (General Price
         Index, Internal Availability—measures prices that directly affect
         national economic activity, except export prices)
IGP-M    ?ndice Geral de Preços do Mercado (Market generated price system—
         made up of the wholesale price index (IPA), the consumer price index
           (IPC) and the national construction costs index (INCC))
INEA       Instituto Estadual do Ambiente (State Institute of Environment)
IPCA       ?ndice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (Amplified
           consumer price index—measured changes in prices of goods and
           services consumed by families with incomes between 1 and 40
           minimum wages)
IPCC       Grupo Intergovernamental de Peritos sobre Mudança Climática
           (Intergovernmental Panel on Climate Change)
IPEA       Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Institute for Applied
           Economic Research)
IPP        Instituto Pereira Passos (Pereira Passos Institute)
IPURR      Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional (Institute for
           Urban and Regional Research)
IPVA       Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (Tax on Motor
           Vehicles)
ITD        Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e por Doação de Quaisquer
           Bens e Direitos (Transfer tax by death and donation of any assets and
           rights)
ITERJ      Instituto de Terras e Cartografia do Estado do Rio de Janeiro (Land
           and Cartography Institute of Rio de Janeiro State)
JMAP       Plano de Ação Conjunto do FMI–Banco Mundial (Joint Management
           Action Plan)
LRF        Lei de Responsabilidade Fiscal (Fiscal Responsibility Law)
M&A        Monitoramento e Avaliação (Monitoring and Evaluation)
OGU        Orçamento Geral da União (Federal Budget)
ONG        Organização não governamental (Nongovernmental Organization)
PAC        Programa de Aceleração do Crescimento (Program of Accelerated
           Growth)
PAF        Programa de Ajuste Fiscal (Program of Fiscal Adjustment)
PAR        Programa de Arrendamento Residencial (Housing Leasing Program)
PDTU       Plano Diretor de Transporte Urbano (Metropolitan Urban Transport
           Development Plan)
PIB        Produto Interno Bruto (Gross Domestic Product)
PMCMV      Programa Minha Casa Minha Vida (My Home My Life Program)
PPA        Plano Plurianual (Multi-year Plan)
PRODETUR   Programa de Desenvolvimento do Turismo (Tourism Development
           Program)
PRONASCI   Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania (National
           Public Security with Citizenship Program)
PROTEJO    Programa de Proteção de Jovens em Território Vulnerável (Program
           for Youth Protection in Vulnerable Territories)
PSIA       Avaliação de Impactos Sociais e de Pobreza (Poverty and Social
           Impact Analysis)
RCL        Receita corrente líquida (Net Current Revenue)
RMRJ       Região Metropolitana do Rio de Janeiro (Metropolitan Region of Rio
           de Janeiro)
s.m.           Salário mínimo (minimum wage)
SBPE           Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo (Brazilian System of
               Savings and Loans)
SEA            Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos Hídricos
               (Secretariat for Environment)
SEASDH         Secretaria de Estado de Assistência Social e Direitos Humanos
               (Secretariat of Social Welfare and Human Rights)
SECOVI         Sindicato da Habitação (Housing Union)
SEDEIS         Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Energia,
               Indústria e Serviços (Secretariat for Economic Development, Energy,
               Industry and Services)
SEFAZ          Secretaria da Fazenda (Secretariat of Finance)
Selic          Sistema de Liquidação e Custódia (Special System of Clearance and
               Custody—the SELIC is the central bank’s overnight interest rate)
SEOBRAS        Secretaria de Obras (Public Works Secretariat)
SEPLAG         Secretaria de Planejamento e Gestão (Planning and Management
               Secretariat)
SERLA          Superintendência Estadual de Rios e Lagoas (State Superintendency of
               Rivers)
SIEDEC         Sistema Estadual de Defesa Civil (State Civil Defense System)
SIL            Empréstimos para Investimentos Setoriais (Sector Investment
               Lending)
STN            Secretaria do Tesouro Nacional (National Treasury Secretariat)
SWAP           Abordagem Setorial Ampla (Sector-Wide Approach)
TAL            Empréstimo de assistência técnica (Technical Assistance Loan)
TCE            Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro
TCFARJ         Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental do Estado do Rio de
               Janeiro (Control and Environmental Audit Tax of the State of Rio de
               Janeiro)
TNC            The Nature Conservancy
TU             Transporte Urbano (Urban Transport)
UPP            Unidades de Polícia Pacificadora (Pacification Police Units)
ZEIS           Zona Especial de Interesse Social (Social Interest Housing Zone)


                       Vice-Presidente:     Pamela Cox
                     Diretor para o País:   Makhtar Diop
                       Diretor de Setor:    Laura Tuck
                       Gerente de Setor:    Guang Zhe Chen
         Líderes do Grupo de Trabalho:      Ming Zhang and Sameh Wahba
         Co-líder do Grupo de Trabalho:     Alessandra Campanaro
                               ESTADO DO RIO DE JANEIRO

       EMPRÉSTIMO PARA POL?TICAS NA ?REA DE DESENVOLVIMENTO
                              URBANO



                                                    SUM?RIO



I.          INTRODUÇÃO ................................................................................................ - 1 -
II.         CONTEXTO NACIONAL E ESTADUAL...................................................... - 2 -
       A.        EVOLUÇÃO ECONÔMICA RECENTE DO BRASIL ............................ - 2 -
       B.        PERSPECTIVAS MACROECONÔMICAS .............................................. - 4 -
       C.        EVOLUÇÃO SOCIOECONÔMICA RECENTE NO ESTADO DO RIO DE
                 JANEIRO .................................................................................................... - 7 -
III.        O PROGRAMA DO GOVERNO E OS PROCESSOS PARTICIPATIVOS - 23 -
IV.         APOIO DO BANCO MUNDIAL AO PROGRAMA DO GOVERNO ......... - 26 -
       A.        JUSTIFICATIVA PARA O ENVOLVIMENTO DO BANCO E CONEXÃO
                 COM A ESTRATÉGIA DE PARCERIA COM O PA?S (CPS) .............. - 26 -
       B.        RELAÇÃO COM OUTRAS OPERAÇÕES DO BANCO ...................... - 27 -
       C.        FUNDAMENTOS ANAL?TICOS ........................................................... - 29 -
       D.        COLABORAÇÃO COM O FMI E OUTROS DOADORES ................... - 30 -
       E.        LIÇÕES EXTRA?DAS ............................................................................. - 31 -
V.          ENQUADRAMENTO PROPOSTO DO EMPRÉSTIMO PARA POL?TICAS
            NA ?REA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E HABITACIONAL NA
            REGIÃO METROPOLITANA DO RIO DE JANEIRO ................................ - 33 -
       A.        DESCRIÇÃO DA OPERAÇÃO............................................................... - 33 -
       B.        PRINCIPAIS ?REAS DE POL?TICA ..................................................... - 36 -
VI.         IMPLEMENTAÇÃO DA OPERAÇÃO......................................................... - 59 -
       A.        IMPACTOS SOCIAIS E DE POBREZA ................................................. - 59 -
       B.        ASPECTOS AMBIENTAIS ..................................................................... - 63 -
       C.        IMPLEMENTAÇÃO, MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO .............. - 65 -
       D.        ASPECTOS FIDUCI?RIOS .................................................................... - 66 -
       E.        DESEMBOLSO E AUDITORIA ............................................................. - 69 -
       F.        RISCOS E MITIGAÇÃO DE RISCOS .................................................... - 70 -
ANEXOS
ANEXO 1: Carta de Intenções sobre a Política de Desenvolvimento ............................... - 73 -
ANEXO 2: Matriz de Políticas .......................................................................................... - 79 -
ANEXO 3: Nota sobre as Relações com o FMI ................................................................ - 83 -
ANEXO 4: Perspectivas Macroeconômicas e Sustentabilidade da Dívida do Estado
         do Rio de Janeiro ............................................................................................ - 84 -
ANEXO 5: Referências..................................................................................................... - 107 -
ANEXO 6: Visão Geral do País........................................................................................ - 110 -
ANEXO 7: Mapa .............................................................................................................. - 115 -




TABELAS
Tabela 1. Brasil: Indicadores Macroeconômicos, 2003–09 .............................................. - 3 -
Tabela 2.         Brasil: Projeções Macroeconômicas, 2010–13 ................................................. - 7 -
Tabela 3.         Evolução das Transferências Líquidas e Projeções de Médio Prazo .............. - 11 -
Tabela 4.         Déficit Habitacional no Rio de Janeiro (Estado e RMRJ), 2007 .................... - 17 -
Tabela 5.         Déficit Habitacional por Faixa de Renda na RMRJ, 2007.............................. - 18 -
Tabela 6.         Decomposição da Inadequação Habitacional no Rio de Janeiro, 2007 .......... - 18 -
Tabela 7.         Programas Habitacionais no Rio de Janeiro ................................................... - 19 -
Tabela 8.         Resumo dos Componentes da Operação Proposta e Ações Prévias ............... - 35 -
Tabela 9.         Avaliação dos Riscos Preliminares à Sustentabilidade dos Programas
                  Apoiados pelo DPL……………………………………………………… ..... - 70 -



FIGURAS
Figura 1. Implementação e Gestão do Plano Estratégico 2007–10 ................................ - 24 -
Figura 2.         Segmentação do Mercado da Habitação e Proposta de Diferenciação das
                  Políticas ........................................................................................................... - 49 -
Figura 3.         Distribuição da Pobreza na RMRJ (famílias com renda mensal per capita
                  de até um salário mínimo)............................................................................... - 60 -
QUADROS
Quadro 1. Federalismo Fiscal e Controle do Desempenho Fiscal Infranacional ................. - 12 -
Quadro 2. Coordenação entre Estado e Municípios............................................................. - 14 -
Quadro 3. Princípios de Boas Práticas Relativas à Condicionalidade ................................. - 33 -




 O documento Empréstimo para Políticas na ?rea de Desenvolvimento Urbano e da
 Habitação na Região Metropolitana do Rio de Janeiro foi elaborado por uma equipe do
 BIRD composta por Ming Zhang (Líder do Grupo de Trabalho, LCSUW), Sameh
 Wahba (Líder do Grupo de Trabalho, LCSSD), Alessandra Campanaro (co-Líder do
 Grupo de Trabalho, LCSUW), Rodrigo Serrano-Berthet (LCSSO), Thadeu Abicalil
 (LCSUW), Yaye Seynabou Sakho (LCSPE), Anaclaudia Marinheiro Centeno Rossbach
 (LCSUW), Joaquin Toro (LCSUW), Catarina Portelo (LEGLA), Alberto Coelho Gomes
 Costa (LCSSO), Augusto Ferreira Mendonça (LCSEN), Garo Batmanian (LCSEN),
 Joseph Mubiru Kizito (LCSFM), José Guilherme Reis (PRMTR), Georges Bianco
 Darido (LCSTR), Andresa Lagerborg (LCSPE), Luis Aviles (LCSUW), Cintia Silvia
 Vega (LCSUW), Luis Aviles (LCSUW), Eri Watanabe (LCSUW), Ole Hagen Jorgensen
 (LCSPE) e Aires Zulian Nunes da Conceição (LCSUW). Esta operação foi realizada sob
 a orientação geral de Makhtar Diop (Diretor para o País, LCClC), Laura Tuck (Diretor
 de Setor, LCSSD), Guang Zhe Chen (Gerente de Setor, LCSUW) e Maninder S. Gill
 (LCSSO). A revisão por pares ficou a cargo de Christine Kessides (Gerente de Práticas,
 WBIUR), Richard Clifford (Especialista-Chefe em Urbanismo, SASDU) e Alexandre
 Marc (Especialista-Chefe em Desenvolvimento Social, SDV).
             S?NTESE DO EMPRÉSTIMO E DO PROGRAMA
                                    Brasil
                           Estado do Rio de Janeiro
Empréstimo para Políticas na ?rea de Desenvolvimento Urbano e Habitacional na
                  Região Metropolitana do Rio de Janeiro


 Mutuário              Estado do Rio de Janeiro
 Instituição           Secretaria de Finanças, Secretaria de Obras, Secretaria de
 Executora             Assistência Social e Direitos Humanos
                       US$ 485 milhões, com garantia soberana da República Federativa
                       do Brasil. Compromisso vinculado a um Empréstimo Flexível do
 Dados do              BIRD com spread variável, amortização em cotas iguais, período de
 Financiamento         carência de 5,5 anos e 30 anos de vencimento final. Todas as opções
                       de conversão e prêmios de caps e collars selecionados. Taxa inicial
                       a ser financiada com recursos próprios.
                       Duas parcelas, de US$ 290 milhões e US$ 195 milhões,
 Tipo de Operação
                       respectivamente.
 Principais ?reas de
                       Desenvolvimento Urbano, Habitação, Desenvolvimento Social
 Política
                       Reforço do planejamento e gestão do crescimento urbano na região
                       metropolitana: Planos abrangendo toda a RMRJ em vigor – Patamar
                       de referência = zero em 2009; meta = três em 2012. Mudança na
                       formatação do Plano (PPA) levando em consideração o Programa
                       Integrado para a RMRJ – Patamar de referência = Não em 2009;
                       meta em dezembro de 2012 = Sim. Número de passageiros usando o
                       cartão eletrônico com tarifa integrada – Patamar de referência = 0
                       em dezembro de 2009; meta em dezembro de 2012 = 550 mil. INEA
                       aumentou a percentagem de operacionalização de entidades
                       delegatárias encarregadas da gestão de bacias – Patamar de
                       referência = 75% em 2010; meta em 2012 = 100%. Mapa geológico
                       da suscetibilidade a deslizamentos no estado abrangendo pelo menos
                       75% dos municípios da RMRJ – Patamar de referência em 2009 =
 Principais            10%; Meta em 2012 = 75%.
 Indicadores de
 Resultado             Promoção da provisão de moradias a um custo razoável e com
                       acesso a infraestrutura e serviços: Assinatura de cinco contratos de
                       doação de áreas de propriedade do estado ao FAR/CAIXA,
                       beneficiando aproximadamente cinco mil famílias. Implementação
                       de pelo menos um modelo de gestão de complexos habitacionais de
                       caráter social pelos próprios moradores na Comunidade do Batan
                       (15 mil moradores) – Patamar de referência = zero; meta = um.
                       Expansão do programa de emissão de títulos de posse para
                       moradores de favelas – Patamar de referência em 2009 = 1500
                       títulos emitidos; meta para 2012 = 10 mil títulos. Número de estudos
                       de viabilidade para identificação de áreas adequadas para a
                       implementação de empreendimentos em grande escala para a
                       construção de moradias populares – Patamar de referência = zero em
                       2009; meta = três (um por polo econômico de crescimento).

                                            i
                      Apoio à implementação de um programa de desenvolvimento social
                      abrangente e direcionado para a população urbana pobre: Número
                      de favelas que se beneficiam do Programa UPP Social: Patamar de
                      referência em 2009 = zero; meta em dezembro de 2012 = 20.
                      Número de programas de desenvolvimento social com sistema de
                      M&A estabelecido: Patamar de referência em 2009 = zero; meta em
                      2012 = 15.
                      O objetivo da operação proposta é ajudar o Governo do Estado do
                      Rio de Janeiro (GERJ) a fortalecer suas políticas de planejamento e
                      gestão da expansão territorial da Região Metropolitana do Rio de
                      Janeiro (RMRJ), promoção da provisão de moradias a um custo
Objetivo(s) de        razoável e criação de programas de desenvolvimento social
Desenvolvimento do    integrados voltados para a população urbana pobre. A operação
Programa e            proposta é plenamente compatível e está intimamente relacionada
Contribuição para a   com os objetivos da Estratégia de Parceria com o Brasil para o
Estratégia de         período 2008–11. Em especial, por meio de suas ações prévias, o
Parceria com o País   DPL fortalecerá a governança local no âmbito metropolitano,
(CPS)                 reforçará a competitividade mediante o apoio a mecanismos que
                      facilitam o desenvolvimento infraestrutural, aumentará a
                      sustentabilidade do meio ambiente ao proteger os recursos e riquezas
                      naturais e aumentará a igualdade ao voltar-se para os grupos mais
                      vulneráveis.
                      A operação está sujeita a diversos tipos de risco: a) riscos
                      econômicos e financeiros relacionados à gestão prudente da posição
                      da dívida e à incerteza sobre a arrecadação associada às receitas do
                      petróleo do GERJ; b) riscos políticos e institucionais (possibilidade
                      de atraso no cumprimento das condições para liberação da segunda
                      parcela, coordenação entre o estado e os municípios, possível risco
                      para a reputação do Banco e do estado relacionado à possibilidade
                      de fenômenos naturais com impacto adverso); c) riscos ambientais e
                      sociais ligados ao possível impacto das políticas apoiadas pela
                      operação (inclusive no que diz respeito ao remanejamento de
Riscos e Mitigação
                      famílias que vivem em áreas de elevado risco de deslizamento e
de Riscos
                      inundação) dentro da estratégia de gestão do risco de desastres. Os
                      riscos estão sendo atenuados por meio da: a) existência de uma
                      equipe econômica e financeira comprometida e altamente capaz no
                      seio do GERJ; b) da calibragem cuidadosa das condições de
                      liberação para assegurar que estas sejam as mais essenciais, aliada a
                      um empréstimo de assistência técnica (TAL) proposto para
                      acompanhar a execução das reformas de política pertinentes e c) da
                      revisão do sistema de salvaguardas e práticas ambientais e sociais do
                      estado a fim de zelar para que os impactos ambientais e sociais
                      sejam tratados da maneira adequada no programa do governo.
                      P122391




                                           ii
                                                 BRASIL
      EMPRÉSTIMO PARA POL?TICAS NA ?REA DE DESENVOLVIMENTO
     URBANO E HABITACIONAL NA REGIÃO METROPOLITANA DO RIO DE
                             JANEIRO


                                        I.     INTRODUÇÃO

1.      Este documento do programa apresenta o empréstimo para políticas de
desenvolvimento (DPL) de duas parcelas proposto, no montante de
US$ 485 milhões1 ao Estado do Rio de Janeiro. A operação dá respaldo à estratégia e
às políticas do governo estadual para fortalecer os esforços de planejamento e gestão da
expansão territorial da Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ), promover a
provisão de moradias a um custo razoável e oferecer programas de assistência social
integrados à população urbana pobre. O DPL apoiará um conjunto abrangente de
reformas de política visando melhorar a gestão do espaço urbano metropolitano, em
sintonia com a continuação do Programa de Aceleração do Crescimento no Rio de
Janeiro e com outros programas de desenvolvimento urbano, habitacional e social.

2.      O estado do Rio de Janeiro (RJ) é o terceiro maior do Brasil em número de
habitantes. A RMRJ, com uma população de 12 milhões, é a segunda mais populosa
do país. Como antiga capital e importante destino turístico, tem um significado especial
para o Brasil. O crescimento econômico e a urbanização da região vêm sofrendo
consideravelmente desde os anos 1970 em virtude da mudança da capital para Brasília, da
reestruturação da indústria e de problemas sociais. A parcela do Rio na população e PIB
nacionais caiu entre 1970 e 2001. Contudo, o crescimento recuperou-se amplamente nos
últimos anos e a RMRJ adentrou uma nova era de desenvolvimento, com o apoio de
novos polos industriais (petroquímica, metalurgia, portos, logística e indústrias criativas)
e das oportunidades geradas pelo fato de ser a cidade-sede de grandes eventos, como a
Copa do Mundo de 2014 e os Jogos Olímpicos de 2016.

3.      Estratégias e políticas de desenvolvimento urbano e habitacional proativas
são extremamente necessárias para assegurar o ressurgimento de uma região
metropolitana competitiva e ecológica, que ofereça uma elevada qualidade de vida e
acesso equitativo a oportunidades e serviços. Esse quadro contrasta com períodos de
expansão anteriores (décadas de 1960 e 1970), que foram acompanhados do crescimento
significativo das favelas e da deterioração das antigas zonas industriais. Uma importante
fonte de preocupação é que, no futuro, o crescimento ocorrerá em um ambiente altamente
vulnerável a desastres naturais, como inundações e deslizamentos. O Governo do Estado
do Rio de Janeiro (GERJ) já reconheceu a gravidade do problema e está procurando
enfrentá-lo de forma proativa.




1
    Salvo indicação em contrário, todos os montantes estão em dólares americanos.

                                                    -1-
4.      A operação proposta é o segundo DPL para o estado do Rio de Janeiro, após
a bem-sucedida implementação do DPL P117244, aprovado em dezembro de 2009.
Ambas as operações estão intimamente ligadas ao empréstimo de assistência técnica
(TAL) ora em fase de preparação e permitiriam a prestação ininterrupta de apoio técnico
ao estado nas áreas de política previstas no DPL. A operação proposta e o correspondente
apoio do Banco atendem aos critérios para envolvimento com governos infranacionais no
âmbito da Estratégia de Parceria com o País (CPS) para 2008–11 (Relatório
n° 42677-BR), discutida pelos Diretores Executivos em 1 de maio de 2008, e do
Relatório de Andamento n° 53356-BR, discutido pelos Diretores Executivos em 20 de
abril de 2010. Conforme especificado na CPS, o nível de financiamento do Banco precisa
ser compatível com os limites de crédito especificados no Programa de Ajuste Fiscal
(PAF) de cada estado e deve obrigatoriamente ser aprovado pela Secretaria do Tesouro
Nacional (STN).

                          II.     CONTEXTO NACIONAL E ESTADUAL

A. EVOLUÇÃO ECONÔMICA RECENTE DO BRASIL

5.      A recuperação da economia brasileira após a crise mundial foi rápida e
vigorosa, e as perspectivas de crescimento são positivas. A crise atingiu inicialmente
os mercados financeiros do Brasil e, em seguida, espalhou-se pela economia real. Entre
setembro e dezembro de 2008, o IBOVESPA caiu 32%, os spreads soberanos tiveram
uma elevação pronunciada e o real desvalorizou-se em 35%. A turbulência financeira
limitou a oferta de crédito e diminuiu a liquidez. Como resultado, no quarto trimestre de
2008 e no primeiro trimestre de 2009, houve uma forte contração do PIB brasileiro,
agravada pela forte queda dos investimentos e pelo recuo dos preços das commodities.
A atividade econômica aumentou a partir do segundo trimestre de 2009 e o PIB deve
crescer a uma taxa superior a 7,5% em 2010. O ritmo acelerado da recuperação da
economia e o dinamismo da demanda interna levaram o Banco Central a reverter sua
política monetária e aumentar a taxa Selic de 8,75% para 11,25% entre abril de 2010 e
janeiro de 2011. A forte recuperação da economia foi impulsionada por várias medidas
anticíclicas levadas a cabo em 2010. Contudo, a política fiscal tornou-se pró-cíclica à
medida que a economia passou a superaquecer ao longo do ano.

6.     O alicerce da resiliência da economia frente à recente crise foi a estabilidade
macroeconômica da década anterior, que também ajudou a assentar as bases para o
crescimento e a redução da pobreza. Políticas como a Lei de Responsabilidade Fiscal,
o regime de metas de inflação e o câmbio flutuante contribuíram para a criação de
condições macroeconômicas favoráveis, que levaram a reduções significativas da dívida
e da inflação ao longo da década passada.2 Outras consequências foram a redução das
taxas de juros, um aprofundamento dos mercados de crédito e a elevação do Brasil à
categoria de grau de investimento em 2008.3 O quadro de políticas também foi decisivo


2
  A inflação (medida pelo IPCA) caiu de 12,5% ao ano em 2002 para 4,3% em 2009, ao passo que a dívida
líquida caiu de 60,4% do PIB em dezembro de 2002 para 43,4% em dezembro de 2009.
3
  A Selic recuou de 19% em janeiro de 2000 para 10,75% em dezembro de 2010. Atualmente, o crédito
corresponde a 47% do PIB.

                                                -2-
para atrair investimentos externos, que ajudaram a financiar o crescente déficit em conta
corrente. A forte expansão da economia também possibilitou ao governo brasileiro lançar
iniciativas para reduzir a pobreza e aumentar a igualdade.4 Em consequência, mais de 10
milhões de empregos foram criados na economia formal desde 2003 e houve um aumento
real dos salários.

Tabela 1.                 Brasil: Indicadores Macroeconômicos, 2003–09
    Indicador                                            2003          2004        2005         2006        2007         2008     2009
    Contas nacionais                                             (variação percentual real anual, salvo indicação em contrário)
    Crescimento real do PIB (%)                            1,1           5,7          3,2          4,0          6,1         5,1    -0,2
                                                                    (em porcentagem do PIB, salvo indicação em contrário)
    Investimento interno bruto                            15,3          16,1        15,9          16,4         17,5       19,0     16,5
         Setor público                                     2,6           3,2          3,3          3,3          3,3         3,3     2,5
         Setor privado                                    12,7          12,9        12,6          13,1         14,2       15,7     14,0
    Setor externo                                                     (em bilhões de US$, salvo indicação em contrário)
    Conta corrente                                         4,2          11,7        14,0        13,6         1,6       -28,2      -24,3
      Balança comercial                                   24,8          33,7        44,7        46,1        40,3        24,8       25,3
         Exportações (FOB)                                73,1          96,5      118,3       137,8       160,6       197,9       153,0
         Importações (FOB)                                48,3          62,8        73,6        91,4      120,6       173,1       127,7
      Serviços não fatores, líquidos                      -4,9          -4,7        -8,3        -9,6       -13,2       -16,7      -19,2
       Renda e transferências correntes, líquidas        -15,7         -17,3       -22,4       -23,2       -25,3       -36,3      -30,3
    Investimento direto, líquido                           9,9           8,3        12,5        -9,4        27,5        24,6       36,0
    Investimento de carteira, líquido                      5,3          -4,8         4,9         9,1        48,4         1,1       50,3
    Reservas internacionais brutas                        49,3          52,9        53,8        85,8      180,3       206,8       239,1
    Conta corrente (% do PIB)                              0,7           1,8         1,6         1,3         0,1        -1,8       -1,3
    Setor público não financeiro                                   (em porcentagem do PIB, salvo indicação em contrário)
     Total das receitas e doações                         46,5        47,7        35,8        35,9        35,7        36,6         36,1
     Total da despesa                                     42,9        44,7        39,1        39,4        38,3        38,0         39,3
       Despesas correntes                                 40,5        42,3        37,0        37,4        36,3        35,5         36,8
           das quais: pagamentos de juros                  8,2          6,4        7,3         6,8          6,0         5,4         5,3
       Despesas de capital                                 2,4          2,4        2,1         2,1          2,0         2,5         2,5
     Saldo primário                                        4,3          4,6        3,9         3,3          3,4         4,1         2,1
     Saldo global                                         -3,7         -1,0       -3,4        -3,5         -2,6        -1,3        -3,2
     Dívida bruta do setor público                        53,8        76,6        69,2        66,7        65,2        64,1         68,9
           Dívida interna                                 42,0        62,7        59,9        60,0        60,6        59,0         65,8
           Dívida externa                                 11,8        13,9         9,3         6,7          4,6         5,1         3,1
    Preços e atividade econômica                                   (variação percentual anual, salvo indicação em contrário)
     Deflator do PIB                                      13,7           8,0         7,2           6,2         5,9         7,4      4,8
     ?ndice de preços ao consumidor (fim do período)       9,3           7,6         5,7           3,1         4,5         5,9      4,3
     Preços ao produtor (média)                           27,6          10,5         5,6           0,8         5,6        13,7     -0,2
    Por memória:
     PIB nominal (UML)                                   1.700        1.941        2.147       2.369        2.661        3.005    3.143
Fonte: FMI, BCB, IBGE, EIU, cálculos do Banco Mundial.




7.      A retomada da atividade econômica em 2009 foi liderada pelo forte
crescimento do consumo privado. O consumo das famílias, impulsionado por isenções
fiscais e por uma política de crédito agressiva por parte dos bancos públicos naquele ano,
continuou a desempenhar um papel importante em 2010. Após uma queda vertiginosa
entre o terceiro trimestre de 2008 e o primeiro trimestre de 2009, os investimentos
tiveram uma recuperação impressionante. O consumo do governo como parcela do PIB
continua forte, subindo 3,3%. Embora a balança comercial permaneça positiva,
o aumento das importações superou o das exportações em 2009 e 2010, em função da
falta de demanda global e da valorização do câmbio. Embora isso ajude a aumentar o

4
    De acordo com o IPEA, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada.

                                                             -3-
estoque de capital, o impacto sobre o crescimento do PIB é negativo. As exportações
devem continuar a crescer nos próximos anos, empurradas pelo aumento das exportações
de commodities.

8.      Após o rápido crescimento na maior parte de 2009, a produção industrial e a
utilização da capacidade produtiva se estabilizaram em 2010, se aproximando dos
níveis anteriores à crise. Embora a confiança dos consumidores e empresários tenha
continuado alta, a estabilização da produção industrial nos últimos seis meses reflete um
certo arrefecimento da economia, que estava dentro do esperado após a forte recuperação.
Contudo, os indicadores do emprego continuam a melhorar. Em setembro de 2010,
o desemprego chegou a 6,2%, o nível mais baixo da história, os salários subiram e novos
postos de trabalho foram criados.

B. PERSPECTIVAS MACROECONÔMICAS

9.     As perspectivas econômicas no médio prazo são de crescimento
razoavelmente alto (na faixa de 4% a 4,5%), impulsionado por uma forte demanda
agregada interna, notadamente em função do consumo privado. O desemprego em níveis
sem precedentes, o aumento dos salários, a elevada confiança dos consumidores e
empresários e os investimentos do setor privado (a despeito da recente desaceleração)
também estão contribuindo para o aumento da demanda.

10.     Esse panorama positivo é comprometido pelos desafios às políticas fiscal,
externa e monetária que o governo recém-eleito precisará enfrentar. O principal é
encontrar a combinação certa de políticas fiscais e monetárias para sustentar o
crescimento sem alimentar a inflação ou causar um impacto negativo sobre a
competitividade no mercado externo. A contração da política fiscal ajuda a reduzir as
pressões inflacionárias ao estabelecer as condições para a redução dos juros e da dívida
do setor público. O impacto da política fiscal sobre a poupança do setor público e o
déficit de investimento também influenciam o saldo da conta corrente. Há uma crescente
preocupação de que a valorização do real levará a uma diminuição da competitividade
das exportações brasileiras.

11.     Os desafios no prazo mais longo giram em torno da redução dos gargalos do
lado da oferta e da melhoria do ambiente de negócios. Uma questão crucial nesse
sentido é a ausência de mercados de crédito de longo prazo e as taxas de juros
relativamente altas, que prejudicam a capacidade das empresas de aumentar a produção
para atender à demanda interna. Ademais, esses fatores restringem a capacidade do país
para elevar os investimentos em infraestrutura no médio prazo. O governo já está
empreendendo esforços para aumentar a oferta de crédito no longo prazo, mas ainda resta
muito a fazer.

Política fiscal

12.     O principal desafio no curto prazo é fazer os ajustes necessários na política
fiscal. Em 2009, a política fiscal foi acertadamente anticíclica, mas sua orientação foi
invertida em 2010, devido à rigidez das despesas correntes (que afeta mais de 80% do
orçamento), às dificuldades enfrentadas ao reverter algumas medidas tomadas em 2009 e

                                          -4-
ao fato de que 2010 foi um ano eleitoral. O montante de recursos do Tesouro Nacional
para financiar os créditos dirigidos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e
Social (BNDES) chegou a R$ 100 bilhões em 2009, frente a R$ 29 bilhões em 2008,
permitindo ao BNDES aumentar seus desembolsos em quase 50% em 2009. Apesar da
recuperação da atividade econômica e dos mercados de crédito, os recursos transferidos
do Tesouro para o BNDES montaram a R$ 80 bilhões em 2010, bem acima dos níveis
anteriores à crise. O saldo fiscal primário de cerca de 2% é inferior às metas estipuladas
para 2009 e 2010, mas as regras contábeis aplicadas às empresas públicas permitiram ao
governo adicionar 1 ponto percentual do PIB ao superávit primário. Embora o nível do
resultado primário não cause preocupação quanto à sustentabilidade no médio prazo, ele
aponta para a necessidade de empreender um ajuste fiscal para que as metas fiscais sejam
atingidas. É necessário conter gastos e aumentar a eficiência para elevar os investimentos
e reduzir a relação entre a dívida pública bruta e o PIB. 5 A Tabela 2 mostra que o
superávit primário deve chegar ao patamar de 3% no período 2011–13 e que a dívida
bruta deve recuar para cerca de 55% do PIB até 2013. Contudo, será necessário manter
um difícil equilíbrio entre, de um lado, as necessidades de gastos sociais e investimentos
e, de outro, uma política fiscal necessariamente mais restritiva para reduzir o
financiamento externo e criar as condições para a queda dos juros. A incompatibilidade
das políticas fiscal, monetária e de crédito pode constituir um risco para a economia no
médio prazo.

Políticas monetária e financeira

13.    A política monetária se ocupará de manter a inflação sob controle por meio
da elevação das taxas de juros. O Banco Central respondeu à crise financeira mundial
com cortes nos juros, no intuito de estimular o consumo e o investimento. As
consequentes pressões inflacionárias levaram a uma política monetária contracionista e à
reversão da maior parte dos cortes no nível de reservas compulsórias e de outras medidas
tomadas para manter a suficiência de capital durante a crise. A inflação segundo o IPCA
caiu de 6% para 4,2% entre janeiro e outubro de 2009. Desde então, tem flutuado com a
forte expansão da economia interna, a alta dos preços dos alimentos e dos preços no
produtor, a política mais restritiva da autoridade monetária e a variação dos gastos
públicos. Como resultado, a expectativa é que a inflação feche o ano em 5,8%, superando
a meta de 4,5% definida pelo Banco Central. As previsões indicam que o IGP-M e o
IGP-DI devem chegar a 11% em 2010, refletindo o impacto da elevação dos preços das
commodities sobre os produtores.

14.     A oferta de crédito caiu consideravelmente após a crise, mas os bancos
públicos (notadamente o BNDES) desempenharam um papel crucial ao preencher
essa lacuna, contribuindo para um aumento de 20% do crédito em 2010.
O crescimento do emprego e o aumento da renda do trabalho estimularam o crédito ao
consumidor; todavia, as taxas de inadimplência subiram 23% nos últimos doze meses. No
início de dezembro, o Banco Central interveio para desacelerar o ritmo da expansão do


5
  O financiamento do BNDES não afeta a dívida líquida, mas tem reflexo na dívida bruta, que se baseia nas
obrigações brutas; em outras palavras, os ativos líquidos e os demais ativos não são apresentados pelo valor
líquido. A análise e a tabela apresentam a dívida bruta.

                                                   -5-
crédito, aumentando o nível da reserva compulsória de 8% para 12% para as contas
correntes e de 15% para 20% para os depósitos a prazo. Ao mesmo tempo, foi elevado o
capital mínimo exigido dos bancos no caso de empréstimos à pessoa física com prazo de
vencimento superior a 24 meses. O governo também adotou regras para estimular o
investimento privado de prazo mais longo e anunciou uma série de medidas que
poderiam modificar a tributação e as exigências de reservas bancárias, bem como ampliar
a emissão de títulos lastreados em ativos, reduzindo o papel do BNDES na concessão de
crédito a empresas.

15.     A crise financeira tem um impacto imediato sobre os mercados internos, mas
a recuperação dos indicadores financeiros foi rápida. Quando a turbulência financeira
atingiu os mercados mundiais, o IBOVESPA despencou, os spreads soberanos subiram e
o real desvalorizou-se. Entretanto, a partir do início de 2009, a Bolsa teve um ganho de
dois terços, os spreads soberanos retornaram aos níveis anteriores à crise e o real
valorizou-se. A queda do risco soberano foi resultado da relativa solidez dos balanços
soberanos, da estabilidade do sistema financeiro, da forte demanda interna e do fluxo de
entrada de capitais. Para conter a subida do real, o Tesouro reforçou a compra de dólares
bem antes dos vencimentos da dívida.

Setor externo

16.     O déficit da conta corrente deve subir no médio prazo. Com a recuperação da
atividade econômica, o ritmo dos investimentos é superior ao da poupança interna, o que
torna necessário recorrer à poupança externa para financiar o déficit.6 Isso tem reflexo na
variação do saldo da conta corrente, que passou de um superávit equivalente a 0,1% do
PIB no fim de 2007 para um déficit de 2,5% no segundo trimestre de 2010. Esse déficit
deve subir para o patamar de 3% a 4% do PIB até 2013. O aumento das viagens ao
exterior e a crescente remessa de lucros para fora do país são outros fatores que têm
contribuído para a deterioração da balança comercial e de serviços.

17.     Os fluxos da conta de capitais devem continuar a superar o crescente déficit
da conta corrente. A entrada de recursos manteve-se elevada, chegando
a US$ 27,6 bilhões no terceiro trimestre de 2010. Apesar dos fluxos de saída
significativos, o investimento direto estrangeiro e o investimento de carteira continuam a
registrar saldos positivos. A forte entrada de capitais contribuiu para a valorização do
câmbio, com um impacto negativo sobre a competitividade. No médio prazo, esses fluxos
de entrada devem manter sua força, considerando a elevada liquidez internacional e a
grande diferença entre as taxas de juros no Brasil e no resto do mundo, bem como as
condições macroeconômicas sólidas e as oportunidades de investimento atraentes.
O governo reagiu recentemente com um aumento do imposto sobre operações financeiras
(IOF) aplicado a investimentos estrangeiros em renda fixa. Em seguida, houve uma pausa
na valorização da moeda e o Banco Central passou a comprar mais divisas no mercado à
vista.

18.        O quadro macroeconômico global do governo é considerado sustentável no


6
    A poupança corresponde a 15,5% do PIB e é 2,1 pontos percentuais inferior ao investimento.

                                                    -6-
médio prazo e adequado para as finalidades de um DPL. O quadro fiscal brasileiro
deu ao governo a flexibilidade para responder com êxito à crise financeira mundial,
valendo-se de um conjunto de medidas fiscais, monetárias e externas para estimular a
demanda interna. A dívida do setor público deve cair no futuro, a despeito das
dificuldades em manter o saldo fiscal face às grandes necessidades de investimento e à
pressão exercida pelo aumento das despesas correntes. Ademais, a flexibilidade do
câmbio e o nível relativamente elevado de reservas externas devem ser suficientes para
proteger o Brasil de uma possível crise externa caso uma mudança abrupta no sentimento
do mercado inverta a tendência dos fluxos de capitais.

Tabela 2.        Brasil: Projeções Macroeconômicas, 2010–13

                                                                                                      Projeções
            Indicador                                                         2009        2010       2011       2012          2013
            Contas nacionais                                          (variação percentual real anual, salvo indicação em contrário)
            Crescimento real do PIB (%)                                       -0,2         7,5          4,4          4,5        4,5
                                                                         (em porcentagem do PIB, salvo indicação em contrário)
            Investimento interno bruto                                       16,5        18,1          18,9         19,5       20,3
                 Setor público                                                 2,5         2,6          2,6          2,7        2,8
                 Setor privado                                               14,0        15,5          16,3         16,8       17,5
            Setor externo                                                    (em bilhões de US$, salvo indicação em contrário)
            Conta corrente                                                    -24,3       -54,5       -62,8       -74,9       -77,9
              Balança comercial                                                25,3         4,3        -1,4        -6,2        -3,9
                 Exportações (FOB)                                            153,0      176,5       193,1        208,0      225,4
                 Importações (FOB)                                            127,7      172,2       194,5        214,2      229,3
              Serviços não fatores, líquidos                                  -19,2       -23,2       -25,3       -26,9       -27,7
               Renda e transferências correntes, líquidas                     -30,3       -35,6       -36,2       -41,7       -46,3
            Investimento direto, líquido                                       36,0        30,3        35,9        41,9        45,1
            Investimento de carteira, líquido                                  50,3        32,4        24,4        25,9        28,5
            Reservas internacionais brutas                                    239,1      257,5       268,4        276,1      284,2
            Conta corrente (% do PIB)                                          -1,3        -2,8        -3,0        -3,4        -3,3
            Setor público não financeiro                                   (em porcentagem do PIB, salvo indicação em contrário)
             Total das receitas e doações                                     36,1        36,3        36,5        36,6        36,7
             Total da despesa                                                 39,3        37,8        38,3        38,5        38,2
               Despesas correntes                                             36,8        35,2        35,7        35,8        35,4
                   das quais: pagamentos de juros                               5,3        4,4         5,0          5,1        4,9
               Despesas de capital                                              2,5        2,6         2,6          2,7        2,8
             Saldo primário                                                     2,1        2,9         3,2          3,2        3,3
             Saldo global                                                      -3,2       -1,5        -1,8         -1,9       -1,5
             Dívida bruta do setor público                                    68,9        63,5        60,2        57,1        54,0
                   Dívida interna                                             65,8        60,4        56,9        54,0        50,9
                   Dívida externa                                               3,1        3,2         3,2          3,1        3,0
            Preços e atividade econômica                                (variação percentual anual, salvo indicação em contrário)
             Deflator do PIB                                                   4,8        3,4           4,3         4,3         4,4
             ?ndice de preços ao consumidor (fim do período)                   4,3        5,1           4,9         4,5         4,4
             Preços ao produtor (média)                                       -0,2        4,5           5,5         4,3         4,0
            Por memória:
             PIB nominal (UML)                                               3.143       3.493       3.805       4.147       4.524
            Fonte: FMI, BCB, IBGE, EIU, cálculos do Banco Mundial.



C. EVOLUÇÃO SOCIOECONÔMICA RECENTE NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

Crescimento econômico

19.    O estado do Rio de Janeiro tem o segundo maior PIB e a terceira maior
população do país. A economia do Rio de Janeiro fica atrás apenas da de São Paulo e,
em tamanho, equivale praticamente à de Portugal e à da Venezuela. Em 2008, o PIB
estadual montou a US$ 176 bilhões, cerca de 11% do PIB nacional. Uma profunda

                                                                     -7-
reestruturação da economia ocorreu após a mudança da capital do Rio para Brasília. Em
consequência, as condições econômicas, até então caracterizadas por um forte
crescimento, começaram a se deteriorar e mudaram radicalmente no início dos anos 1980.
Além do declínio generalizado dos investimentos, uma estrutura de preços distorcida
causou estragos nas expectativas dos empresários e na atividade manufatureira. O
impacto sobre os habitantes do Rio foi significativo. A parcela da população que vive em
favelas subiu de 9,8% em 1970 para 12,4% em 1991. Atualmente, estima-se que
1,7 milhão de cariocas (28% da população) vivam em assentamentos informais e
precários.7 Problemas sociais como a criminalidade e a violência também se agravaram.

20.     A partir de 2003, a franca expansão do setor industrial (sobretudo nos
setores do petróleo e aço) vem causando uma renovação da atividade econômica no
estado. A descoberta de campos de petróleo na Bacia de Campos causou um boom no
Rio. O estado agora detém as maiores reservas petrolíferas do Brasil (90% do total) e, em
2006, respondia por 84% da produção de petróleo nacional (frente a 5% em 1978). Isso
revitalizou as indústrias que dependem bastante do petróleo e causou um impacto
positivo em toda a economia. A construção de um porto de última geração em Itaguaí
levou a investimentos significativos na siderurgia e metalurgia, construção naval e
logística.8

21.    A transformação estrutural da economia metropolitana está aumentando a
pressão no sentido de que sejam oferecidas infraestruturas e condições de primeira
linha. A RMRJ é a segunda maior área metropolitana do país e abrange 19 municípios.9
O município do Rio de Janeiro domina a região e abriga 53% de um total de 11,7 milhões
de habitantes. A retomada do crescimento econômico levou à criação de dois polos de
crescimento principais. Um compreende os setores petroquímico, metalúrgico, marítimo
e portuário, com centros de logística em torno do Porto de Itaguaí, no distrito industrial
de mesmo nome a oeste e no complexo industrial de Itaboraí a leste. O outro polo
abrange o turismo, as indústrias criativas e culturais e a tecnologia da informação
(software). Esse polo está concentrado na Zona Sul, Barra da Tijuca, Jacarepaguá e Ilha
do Governador.

22.     A economia do estado manteve seu dinamismo em 2010, com os indicadores
da atividade econômica alcançando níveis superiores aos registrados antes da crise.
A utilização da capacidade produtiva chegou a inéditos 83,7% em julho de 2010, frente a
79,8% no ano anterior. A produção industrial cresceu 10,7% no primeiro semestre de
2010 em relação a um ano atrás. Os índices de emprego e horas trabalhadas também
alcançaram picos em julho de 2010, as vendas no varejo cresceram a uma taxa anual de
14,7% e a balança comercial vem melhorando.


7
  Ver a Seção “Avaliação de Impactos Sociais e de Pobreza?.
8
  Dados da Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (FIRJAN) revelam que o setor privado já
se comprometeu a investir mais de R$ 28 bilhões, notadamente em siderurgia e metalurgia (R$ 18 bilhões),
petroquímica (R$ 6,8 bilhões) e construção naval (R$ 2,5 bilhões) (fonte: Anuário Estatístico 2009).
9
  Rio de Janeiro, Belford Roxo, Duque de Caxias, Guapimirim, Itaboraí, Japeri, Magé, Maricá, Mesquita,
Nilópolis, Niterói, Nova Iguaçu, Paracambi, Queimados, São Gonçalo, São João de Meriti, Seropédica,
Tanguá e Itaguaí.

                                                 -8-
23.     A realização de grandes eventos é uma oportunidade sem precedentes para a
RMRJ. O Rio será uma das principais cidades-sede da Copa do Mundo em 2014 e
também sediará os Jogos Olímpicos em 2016. Além disso, a cidade realizará os Jogos
Mundiais Militares em 2011, a conferência Rio+20 em 2012 e a Copa das Confederações
em 2013. Esses eventos proporcionam uma oportunidade para revitalizar a região
metropolitana e realizar mudanças estruturais duradouras. O desafio será formular uma
estratégia de investimento abrangente que maximize os benefícios locais. Os projetos de
investimento de capital ora empreendidos visando as Olimpíadas são parte integrante da
estratégia de desenvolvimento do Rio (por ex., a construção dos corredores exclusivos
para ônibus — BRT, na sigla inglesa) não devem ter um impacto negativo sobre o
orçamento estadual, pois já estavam previstos no plano. O Comitê Organizador dos Jogos
Olímpicos providenciará 31% do financiamento, 45% virá do setor privado, e 8% caberá
ao governo federal. Ademais, os investimentos têm a garantia do governo federal e não
do setor privado, o que mitiga os riscos de que o estado ou o município seja obrigado a
arcar com custos adicionais.

24.     As novas perspectivas de crescimento da economia estadual foram
reforçadas graças à descoberta das reservas de petróleo do pré-sal. As projeções
revelam que, tão logo tenha sido desenvolvida, a área poderá produzir dois milhões de
barris/dia até 2020, o que equivale a 3% a 5% do PIB. O pré-sal terá um papel importante
na economia, consolidando a autossuficiência energética e reforçando as exportações. O
impacto sobre o estado do Rio de Janeiro será significativo. As projeções de referência
mostram que a produção de petróleo poderia chegar a 20% do PIB do estado até 2020.
Ainda assim, é algo incerta a extensão dos benefícios a que o estado terá direito,
considerando que novas regras de divisão da receita do petróleo poderiam reduzir
significativamente a parcela destinada ao Rio de Janeiro.

Evolução fiscal recente

25.     Após receber socorro financeiro do governo federal em três ocasiões entre
1989 e 2001, o Rio beneficiou-se da implementação do regime mais rígido de
responsabilidade fiscal para controlar seus gastos e aumentar a receita tributária.
Em consequência, o orçamento melhorou, passando de um déficit de R$ 1,2 bilhão em
2002 para um superávit de R$ 2,2 bilhões em 2008. Contudo, um forte declínio da receita
do petróleo em virtude da crise financeira contribuiu para uma redução nominal da
receita de 2,4% em 2009, a despeito do forte aumento das receitas tributárias, da ordem
de 8,6%. A pequena elevação das despesas correntes (2,1%), combinada com um
aumento de 152% das transferências de capital, permitiu aumentar os investimentos
públicos em 56% em relação a 2009. Como resultado, o Rio vem mantendo a
classificação de grau de investimento concedida pela Standard and Poors desde março de
2010 e sue panorama fiscal é positivo.

26.    A arrecadação melhorou em 2010, subindo 18,4%. A receita do ICMS
aumentou em 19,2% no primeiro semestre de 2010 frente a um ano atrás, graças ao
aumento da eficiência na arrecadação, ao vigor da retomada da economia e, ao mesmo
tempo, à recuperação do setor de petróleo e gás. A alta dos preços do petróleo contribuiu
para um aumento de 85% dos royalties do petróleo e gás durante o primeiro semestre, em

                                          -9-
comparação com um ano atrás. As transferências do governo federal montaram a
R$ 107 milhões (uma elevação de cerca de 5%), com o aumento da arrecadação de
receitas na esfera federal. O desembolso de R$ 873 milhões do DPL para a
Sustentabilidade Fiscal, Desenvolvimento Humano e Competitividade também foi um
fator importante.

27.     As despesas do estado subiram e os indicadores da dívida tiveram uma
recuperação a partir de 2009. As despesas ordinárias e com pessoal cresceram 13,5% e
14,7%, respectivamente, entre julho e agosto de 2010. Em agosto, os investimentos do
estado haviam se recuperado (R$ 2,5 bilhões), praticamente alcançando o nível registrado
no ano anterior. As políticas fiscais conservadoras do passado e as elevadas taxas de
crescimento da receita possibilitaram um aumento das despesas sem implicar cortes nos
investimentos nem comprometer o saldo fiscal. O saldo primário registrou um notável
aumento de 46,8% no mesmo período. Os indicadores do endividamento mais uma vez
estão em queda: a relação entre a dívida consolidada líquida (DCL) e a receita corrente
líquida (RCL) era 141,69% no fim de agosto de 2010, bem abaixo dos 162,91%
registrados em dezembro de 2009. A relação entre o total da dívida e a receita líquida real
era 2,10 em agosto de 2010.

Perspectivas macroeconômicas e análise de riscos10

28.     O quadro fiscal do estado é considerado adequado para as finalidades do
DPL proposto. Segundo as projeções de referência, as contas fiscais do estado
continuarão a ser sustentáveis no médio prazo e os saldos fiscais primários permanecerão
positivos. Em média, o crescimento da receita deve superar o aumento das despesas,
levando à elevação do superávit primário. Do lado da receita, os principais fatores por
trás desse crescimento são as receitas tributárias e as transferências correntes do governo
federal. As transferências de capital estão caindo em termos reais, ao passo que outras
receitas correntes têm experimentado uma elevação gradual. As despesas correntes estão
subindo em função de aumentos reais da remuneração dos trabalhadores e de
transferências infranacionais para os municípios e o Fundo de Manutenção e
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação.
(Fundeb). Os saldos fiscais resultantes (ou seja, o saldo fiscal primário, o saldo global e o
saldo operacional bruto) devem todos ser superavitários no período da projeção, gerando
o espaço fiscal necessário para investimentos do estado.

29.     A trajetória da dívida pública conforme as projeções do estado é considerada
sustentável no médio prazo. Com base nas amortizações e pagamentos de juros
programados, a dívida consolidada liquida real deve subir ligeiramente até 2013, para
então cair rapidamente até 2020, em linha com o aumento da amortização. Em relação à
receita corrente líquida (RCL), a dívida líquida deve começar a cair em 2012, passando
de 152% em 2009 para 100% em 2020, ficando bem abaixo do limite de 200%
estabelecido pelo governo federal na Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). O Anexo 4 e
as Tabelas A4.5, A4.6 e A4.7 apresentam mais informações sobre a observância dos



10
     Ver mais informações no Anexo 4.

                                           - 10 -
indicadores da LRF, projeções de referência fiscais e da dívida para 2010 e 2020 e os
pressupostos para essas projeções, respectivamente.

30.     Os mecanismos fiscais entre o estado do Rio de Janeiro e os governos federal
e municipais são considerados apropriados para as finalidades deste DPL e as
transferências líquidas devem manter-se estáveis no médio prazo. As transferências
responderam por uma média de 10% do total das receitas no período 2006–09. Um terço
dessas receitas vem do governo federal (por meio da transferência de tributos); outro
terço vem do Fundeb;11 e o terço restante corresponde a transferências de capital
provenientes de convênios.12 As transferências representaram, em média 23% do total das
despesas entre 2006 e 2009. O estado transfere uma parcela da receita do ICMS e do
IPVA, além de parte dos royalties do petróleo. Além disso, ele contribui para o Fundeb.
Dois terços das transferências estaduais foram para os municípios e o restante para o
Fundeb. O saldo das transferências líquidas do Rio é negativo. Em outras palavras, as
transferências para os municípios e o Fundeb são superiores às transferências correntes e
de capital do governo federal e do Fundeb. No médio prazo, as transferências correntes
do governo federal devem aumentar. O mesmo deve ocorrer com as transferências para
os municípios, que responderão pela forte elevação das receitas projetadas (sobretudo do
ICMS). As transferências de capital devem cair em termos reais e os royalties (11,5% das
receitas correntes em 2009) devem corresponder a uma parcela quase constante das
receitas correntes em 2020. A análise de riscos contempla vários cenários de royalties
(ver a Tabela 3 e a Tabela A4.9 do Anexo 4).

Tabela 3.                  Evolução das Transferências Líquidas e Projeções de Médio Prazo
                                                                                                                          Unidade: milhares de R$ de 2009
                                                                                                                        Proj.
                                              2006          2007          2008          2009          2010           2011           2012             2013
Receita de transferências                3.673.048     3.594.135     4.631.399     5.225.266     6.041.211      5.933.568      6.326.634       6.923.714
(como parcela do total da receita)           10,1%          9,2%         10,7%         12,3%         13,1%          12,9%          13,4%           14,0%
Transferências correntes                 3.499.608     3.489.475     4.367.623     4.598.379     5.108.129      5.578.729      5.992.237      6.436.669
   FPE                                     584.459       648.191       748.306       691.407       755.617        811.159        867.143        927.007
   IPI                                     362.784       466.007       541.341       447.515       489.076        525.025        561.261        600.009
   Convênios                               149.729       162.940       220.167       198.015       278.217        371.194        400.889        432.960
   Lei Kandir                               98.980        94.756        89.474        85.776        93.742        100.633        107.578        115.005
   Receita de transferências do Fundeb     787.480     1.137.462     1.554.125     1.904.120     2.101.843      2.278.940      2.460.629      2.656.856
   Outras transferências correntes       1.516.177       980.118     1.214.209     1.271.546     1.389.634      1.491.779      1.594.737      1.704.833
Transferências de capital                  173.440       104.659       263.776       626.887       933.083        354.839        334.398        487.045
   Convênios                                 9.782       102.167       128.561       611.369       909.986        346.056        326.120        474.989
   Outras transferências de capital        163.658         2.493       135.215        15.517        23.097          8.783          8.277         12.056
Despesa com transferências               7.225.023     7.672.686     8.669.370     9.146.913     9.801.724     10.202.201     10.577.642     11.015.477
(como parcela das despesas correntes)        21,3%         22,2%         23,3%         23,8%         24,5%          24,8%          25,2%          25,6%
Transferências para os municípios        5.181.964     5.290.242     5.773.932     5.869.527     8.736.433      3.322.353      3.130.960      4.560.193
Transferências para o Fundeb             2.043.059     2.382.444     2.895.439     3.277.386     4.878.189      1.855.112      1.748.244      2.546.289
Transferências líquidas                  (3.551.975)   (4.078.551)   (4.037.972)   (3.921.648)   (3.760.512)   (4.268.632)    (4.251.007)     (4.091.762)


Fonte: SEFAZ, cálculos do Banco Mundial.



11
   Essa parcela vem crescendo rapidamente em virtude do aumento do número de matrículas e da ampliação
dos recursos destinados aos primeiros anos escolares.
12
   Os convênios são acordos de financiamento conjunto firmados com o governo federal. Esses acordos
praticamente quadruplicaram os recursos e permitiram um aumento dos investimentos públicos em
infraestruturas no âmbito do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). As transferências decorrentes
dos convênios devem continuar a crescer, pois o PAC 2 contempla a realização de mais projetos de
investimento público no período 2011–14.

                                                                     - 11 -
Quadro 1.        Federalismo Fiscal e Controle do Desempenho Fiscal Infranacional

 As políticas fiscais dos estados brasileiros sempre foram um elemento importante da gestão da macroeconomia
 do país. Até o fim dos anos 1990, as políticas fiscais expansionistas dos estados e a falta de um controle efetivo
 do endividamento resultaram em frequentes crises da dívida infranacionais. O governo federal se viu obrigado a
 assumir e reescalonar essas dívidas em três ocasiões (1989, 1993 e 1997). A maior operação ocorreu em 1997
 (Lei 9.496), quando a União reestruturou, em 30 anos, dívidas estaduais no montante de R$ 200 bilhões
 (o equivalente a 12% do PIB do país). Essa dívida refinanciada paga uma taxa de juros real de 6% (o montante
 nominal da dívida cresce com a inflação). O acordo de refinanciamento limita o serviço da dívida a 13% da
 receita corrente líquida dos estados. Todo montante do serviço da dívida acima desse teto é recapitalizado e
 acrescido à dívida existente. Caso haja saldos residuais no fim do período do acordo (2028), o estado deve
 pagá-los no prazo de 10 anos.
 Uma das condições do pacote de resgate de 1997 era que os estados adotassem programas de ajuste fiscal e
 reformas estruturais de médio prazo. Os estados são obrigados a implementar programas de ajuste fiscal (PAFs)
 em períodos móveis de três anos que estabeleciam metas anuais para o endividamento, saldos primários, gastos
 com pessoal, receita tributária e investimentos públicos. Essas metas são estruturadas de forma a garantir que o
 endividamento diminua gradualmente. Ademais, os PAFs abrangem iniciativas de modernização do setor
 público, como privatizações.
 A Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), aprovada em 2000, institucionalizou a disciplina fiscal em todas as
 esferas de governo, com a adoção de fortes restrições orçamentárias no âmbito de um único quadro. Ela proíbe
 terminantemente as operações de refinanciamento de dívida entre diferentes esferas do governo, atacando assim
 o problema do risco moral decorrente de sucessivos resgates financeiros. Resoluções complementares do Senado
 Federal também proíbem a obtenção de empréstimos se: a) a dívida consolidada líquida for duas vezes maior
 que a receita corrente líquida (RCL),13 b) as novas operações de financiamento ultrapassarem 16% da RCL e
 c) o serviço da dívida ultrapassar 11,5% da RCL. Também é proibido tomar empréstimos caso isso vá contra os
 cronogramas de redução da dívida estipulados nos acordos de renegociação da dívida. Finalmente, a emissão de
 títulos pelos governos infranacionais está proibida até 2016; contudo, os estados cuja dívida líquida seja inferior
 à receita corrente líquida podem emitir títulos após 2011 (embora o governo federal possa rever essa decisão).
 Esse sistema de controles teve um impacto significativo, o que se reflete nos superávits estaduais e municipais
 que se sucederam ao longo de quatro mandatos federais, bem como na adoção de programas de despesa pelos
 governos infranacionais. Além disso, para controlar o endividamento, as exigências da LRF aumentam a
 transparência e reforçam as práticas orçamentárias e a aplicação da chamada “regra de ouro?.
 Transparência: Os municípios e estados são obrigados a prestar informações ao Ministério das Finanças sobre o
 resultado fiscal anual e o cumprimento da LRF. Caso os gastos ultrapassem o previsto no orçamento ou outras
 disposições do programa sejam desrespeitadas, é necessário apresentar uma descrição das medidas a serem
 tomadas para corrigir esses problemas. Cabe ao poder legislativo de cada esfera de governo monitorar a
 observância das metas e tetos fiscais.
 Instituições orçamentárias: A LRF estipula metas fiscais obrigatórias mais rigorosas na elaboração da Lei de
 Dotações Orçamentárias (LDO), reforçando seu papel na preparação do orçamento e na gestão das finanças
 públicas de modo geral. A LRF também prevê uma avaliação detalhada dos passivos contingentes do governo e
 reforça o vínculo entre a Lei do Orçamento Anual (LOA) e a LDO. Existe também uma lei complementar sobre
 crimes fiscais que se aplica a todas as esferas da administração pública; todo funcionário público que deixar de
 cumprir a LRF pode ser processado.
 Regra de ouro: Para evitar o financiamento de gastos correntes por meio de empréstimos, o montante de novos
 financiamentos tem como teto o montante das despesas de capital. Na prática, isso significa que todo
 empréstimo contraído somente pode ser destinado para pagar despesas relacionadas a investimentos.


13
   Define-se receita líquida real (RLR) como o total das receitas menos operações de crédito, alienação de
ativos, transferências de capital, transferências para municípios, contribuições para o Fundeb e
contribuições para a previdência social dos funcionários públicos que exerçam a opção de deixar o sistema

                                                   - 12 -
31.     A análise de riscos (ver o Anexo 4) mostra que, segundo as projeções, a
evolução fiscal e da dívida é sustentável sejam quais forem os pressupostos tomados
com respeito a choques macroeconômicos adversos. Os cenários com pressupostos
pessimistas mostram uma elevação das receitas e despesas nominais; contudo, em termos
reais, ambas caem. A redução das taxas de crescimento tem um grande impacto sobre as
receitas correntes, que sofrem uma queda maior do que as despesas correntes. Um
crescimento maior da força de trabalho tem reflexo no aumento das despesas com a
remuneração de funcionários, e a deterioração da taxa de câmbio leva a uma elevação das
taxas de juros. Apesar desses efeitos adversos, tanto os saldos primários como os globais
mantêm-se positivos ao longo do período e há espaço fiscal para investimentos. O total
da dívida consolidada líquida sobe de forma acentuada, chegando a 168% da receita
corrente líquida em 2012, para então despencar para 141% em 2020.

32.     É grande a incerteza em torno da receita dos royalties. Os riscos decorrem de
três questões: a) o potencial de flutuação dos preços do petróleo e gás em sintonia com a
variação dos preços nos mercados mundiais; b) o volume do petróleo e gás existente e o
que pode ser extraído e c) o impacto sobre as receitas dos royalties resultante da regra de
divisão da receita aplicada à totalidade das receitas do petróleo e gás. A análise de riscos
(Anexo 4, Figuras A4.7 e A4.8) revela que as contas fiscais são sustentáveis nos cenários
considerados, com os investimentos ajustados de modo a refletir a queda das receitas.

33.    A evolução fiscal e da dívida do governo do Rio de Janeiro permanece
sustentável nas projeções que incluem choques causados pelo aumento das despesas
com a Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016. No tocante a esses eventos,
o governo do estado incorrerá em gastos de R$ 200 milhões (reconstrução do Maracanã)
e R$ 472 milhões (reforço da segurança), respectivamente. Outros R$ 3,2 bilhões, para
investimento em transportes, serão necessários visando as Olimpíadas. A análise de
riscos (Anexo 4) mostra que novos investimentos de capital para atender a essas
necessidades poderão ser realizados. Ademais, a situação do orçamento do estado é tal
que outros investimentos não devem ser afetados nem inibidos.

Desenvolvimento urbano

34.     O território do Rio é restrito em termos de espaço e frágil do ponto de vista
ambiental. O crescimento urbano exige planejamento e coordenação integrados em
toda a região para o desenvolvimento habitacional, transporte, proteção do meio
ambiente e gestão do risco de desastres. Com o rápido crescimento populacional nos
municípios da periferia, os assentamentos urbanos invadiram áreas marginais, criando
uma situação de vulnerabilidade, agravada pela baixa capacidade dos governos
municipais de planejar e oferecer serviços básicos. A peculiar topografia da região e a
insuficiência de moradias a preços acessíveis levaram ao rápido crescimento dos
assentamentos informais, muitos dos quais estão localizados em encostas frágeis do ponto


público de previdência. A RLR é inferior à RCL, usada no PAF. Ademais, os acordos de dívida abrangem
apenas o governo central dos estados, ao passo que a LRF também abarca o setor público estadual
consolidado. Nessa mesma linha, os acordos de renegociação da dívida tomam a dívida bruta como
indicador do endividamento do estado, enquanto a LRF usa a dívida consolidada líquida.

                                               - 13 -
de vista ambiental, suscetíveis a graves inundações e deslizamentos. Essa situação se
torna ainda pior com a falta de opções de transporte rápido e barato ligando essas áreas ao
centro da cidade.

35.     A falta de instituições eficazes para planejar e monitorar o desenvolvimento
urbano em toda a região é um problema crucial. O arcabouço jurídico de uma
instituição regional foi estabelecido pela Lei Estadual nº 87/1997, que criou e organizou
juridicamente a Região Metropolitana do Rio de Janeiro. Além disso, essa lei atribuía à
RMRJ a responsabilidade pelo planejamento do desenvolvimento econômico e social,
saneamento básico, transporte urbano, distribuição de gás, abastecimento de água,
controle da poluição e proteção do meio ambiente, cartografia e informações para
planejamento, habitação e regulamentação do uso da terra. O governo estadual é o
organismo de execução da RMRJ, e os representantes dos 19 municípios, juntamente com
os representantes do governo estadual, do Legislativo, da sociedade civil e de
organizações comunitárias formam um conselho deliberativo.14 Entretanto, o conselho
ainda não começou a atuar. Assim, falta coordenação entre o estado e os municípios
quanto às decisões sobre planejamento, desenvolvimento, serviços e economia da região
metropolitana.

Quadro 2.            Coordenação entre Estado e Municípios

     A Constituição brasileira de 1988 conferiu a estados e municípios a mesma situação jurídica, no intuito de
     atribuir a estes a responsabilidade primária por assuntos de importância municipal e deixar os demais
     assuntos a cargo dos estados. Contudo, essas responsabilidades funcionais são definidas em termos gerais
     e muitas vezes coincidem. Ademais, os municípios respondem pelos planos diretores para o
     desenvolvimento urbano e, em alguns casos, para o transporte público e, recentemente, assumiram uma
     responsabilidade maior por investimentos em infraestrutura, que afetarão o crescimento socioeconômico
     das comunidades. Esses entes são os principais prestadores de serviços no Brasil e, ademais, respondem
     por mais da metade dos investimentos públicos e por 82% dos gastos sociais com habitação e
     infraestrutura urbana.

     Um dos principais desafios enfrentados por esse sistema de descentralização é a coordenação e o
     planejamento conjunto entre os governos federal, estaduais e municipais. Embora a maior parte das
     funções e responsabilidades oficiais das diferentes esferas de governo estejam delineadas na Constituição,
     a administração efetiva sofre grande influência da política. Além disso, as diferenças entre a estrutura e
     função dos governos e a complexidade do trabalho com os 19 municípios do Rio geram problemas
     adicionais.

     A melhoria da capacidade institucional dos municípios também é uma prioridade. A maior
     responsabilidade atribuída aos municípios pela Constituição suscitou questões sobre a responsabilidade
     financeira e a capacidade de gestão fiscal. Os programas do governo abrangem esforços para melhorar as
     perspectivas financeiras e as responsabilidades dos municípios por meio de esforços para aumentar a
     qualidade da gestão das finanças dos municípios, com ênfase na arrecadação e geração de receitas,
     planejamento financeiro, decisões de investimento e orçamento participativo. Os programas federais,
     regionais e estaduais que visam essas questões são importantes e bem vistos. A melhoria da coordenação e
     intercâmbio de informações entre esses programas aumentaria sua eficácia.
     Fonte: Banco Mundial, 2003.




14
     As decisões tomadas por esse conselho são promulgadas caso não objeção do governador.

                                                     - 14 -
36.     Um problema para a coordenação regional é a integração das tarifas de
transporte público. Cerca de metade das 20 milhões de viagens diárias nos diferentes
meios de transporte público (ônibus, trens suburbanos, metrô etc.) são operadas por entes
distintos, como o governo estadual, os municípios e operadores privados. A falta de
coordenação e integração dos preços das passagens torna difícil para os passageiros tirar
o máximo proveito dos serviços e tem um impacto relativamente grande sobre os pobres.

37.     Os grandes investimentos em infraestrutura previstos para as Olimpíadas
terão um impacto significativo sobre o crescimento da região metropolitana,
aumentando e redistribuindo o acesso ao transporte. Os investimentos foram
planejados cuidadosamente para maximizar os benefícios para a cidade e dar prioridade
ao transporte público. Os planos abrangem melhorias no sistema de trens suburbanos,
o prolongamento de uma linha do metrô e a construção de quatro corredores exclusivos
para ônibus. O plano atual aumentará consideravelmente o acesso em áreas como
Deodoro e Barra da Tijuca, melhorando a ligação entre esses bairros e o Centro e a Zona
Sul. Por sua vez, a diminuição do tempo do trajeto entre as principais áreas em que se
concentram os empregos e a Zona Sul e o Centro reduzirá uma das principais limitações
da oferta de moradia e criará oportunidades para o desenvolvimento habitacional.

38.    A construção do Arco Metropolitano facilitará o transporte de cargas
do/para o Porto de Itaguaí, pois o conectará à rodovia BR-040, que faz a ligação
com Belo Horizonte. O projeto será em grande parte financiado no âmbito do PAC.
O Arco abrirá novas áreas na periferia para o crescimento urbano. Embora o projeto
resulte em um aumento da mobilidade, o desafio é administrar o crescimento
metropolitano para evitar uma expansão desordenada e manter as ligações com o centro
urbano. É provável que ele também aumente o crescimento ao longo das rodovias,
criando a necessidade de prever e planejar o crescimento de forma proativa, a fim de
proteger o meio ambiente e manter uma qualidade de vida elevada para a população
local.

39.     Em virtude do meio ambiente singular e frágil da região, bem como da sua
interligação com os assentamentos urbanos, a regulamentação ambiental se torna
um elemento crucial da política de desenvolvimento urbano. A região abrange três
áreas geográficas bastante distintas: maciços costeiros isolados, baixadas e montanhas.
Aproximadamente um quarto da área ainda está coberto por vegetação nativa, como
florestas, manguezais, pântanos de água salgada e praias, todos essenciais para manter o
equilíbrio do meio ambiente. A confluência de características naturais (alta pluviosidade,
montanhas elevadas relativamente próximas à costa e a presença de baixadas sujeitas à
influência das marés) com uma urbanização densa e precária cria um ambiente frágil,
marcado pela degradação ambiental, ocupação urbana inadequada e poluição. Além
disso, a população fica sujeita ao risco de inundações e deslizamentos, entre outros
problemas, o que pode ser agravado pelas mudanças do clima. Os padrões de ocupação
urbana nas baixadas, planícies inundáveis e margens de rios acarretam sérios danos ao
meio ambiente, tornando a manutenção e limpeza de rios e canais mais difícil e cara.
Esses assentamentos exigem elevados investimentos em drenagem e proteção contra
inundações.


                                          - 15 -
40.    Os desastres têm impactos negativos sobre a população e sobre a economia
do estado. Nos últimos quatro anos, eles desabrigaram mais de 100 mil famílias no
estado e tiveram um impacto direto sobre o déficit habitacional. Os riscos de desastres
ainda não foram claramente identificados e mapeados em muitas áreas da RMRJ.
A degradação do meio ambiente, a ocupação urbana irregular e o risco de desastres
atingem mais duramente a população pobre.

41.    O órgão regulador do meio ambiente é o Instituto Estadual do Ambiente
(INEA).15 Sua missão é proteger, preservar e restaurar o meio ambiente e promover
o desenvolvimento sustentável. O INEA implementa políticas, programas, serviços e
regulamentos estaduais e trabalha subordinada à Secretaria de Estado do Meio Ambiente
e Recursos Hídricos. Atua como uma instituição descentralizada, com nove
superintendências de acordo com as regiões hidrográficas. Essa estrutura orgânica alia a
gestão ambiental com a gestão dos recursos hídricos, permitindo a prestação de melhores
serviços, a criação de mecanismos aprimorados de monitoramento e responsabilização,
e a participação ativa da sociedade. A capacidade do INEA para fazer o trabalho de
regulação de forma autônoma e profissional é crucial para o cumprimento de seus
objetivos. Assim, é importante zelar para que a instituição disponha de quadros em
número suficiente e de fontes de recursos confiáveis. Outro desafio para o INEA é a
capacidade para delegar responsabilidades quanto à emissão de licenças aos municípios
nos casos em que os impactos sejam locais e, ao mesmo tempo, assegurar a qualidade do
processo de descentralização.

42.    O Sistema Estadual de Defesa Civil (SIEDEC) é um sistema avançado de
resposta a desastres. Contudo, embora a coordenação entre os órgãos estaduais e os
órgãos correspondentes na esfera municipal seja boa, a capacidade de cada município
para responder a um desastre varia. Hoje, apenas o município do Rio de Janeiro está
dotado da capacidade para responder a desastres, enquanto praticamente todos os demais
dependem de apoio financeiro e operacional do estado. O estado está adotando uma
abordagem mais proativa na área de gestão do risco de desastres,16 por meio da criação de
um grupo de trabalho interinstitucional formado por órgãos do estado.

Habitação

43.    É necessário construir novas moradias para reduzir o déficit habitacional na
Região Metropolitana do Rio de Janeiro. Aproximadamente 48 mil novas unidades por
ano são necessárias para fazer face ao crescimento populacional na região. Além disso,
quase 38 mil novas unidades são necessárias para resolver o déficit atual em um período
de 10 anos. A Tabela 4 mostra o déficit habitacional total da região em 2007, então
equivalente a 79% do déficit total do estado (que, por sua vez, representa 7,6% do déficit


15
   O INEA foi criado em 2007 com a fusão de três órgãos estaduais: a Fundação Estadual de Engenharia e
Meio Ambiente (Feema), a Superintendência Estadual de Rios e Lagoas (Serla) e o Instituto Estadual de
Florestas (IEF).
16
   A diferença entre a gestão de desastres e a gestão do risco de desastres é que a primeira se concentra na
resposta aos desastres, enquanto a segunda diz respeito às atividades para prevenir ou minimizar os efeitos
negativos dos desastres e para cuidar da preparação e resposta após os desastres.

                                                  - 16 -
 nacional).17 As famílias com renda de até três salários mínimos respondem por 91% do
 déficit habitacional na região (ver a Tabela 5).

 44.     São necessárias ações do governo para enfrentar a inadequação do atual
 estoque de moradias.18 O governo precisa realizar melhorias in situ (regularização
 fundiária, adequação das infraestruturas nas áreas em que elas sejam insuficientes ou
 inexistentes) em vez de construir novas moradias. Contudo, isso é dificultado pelas
 deficiências da metodologia de cálculo da proporção do estoque de moradias considerado
 inadequado.19 Em consequência, muitos apontam que o estoque de moradias cuja posse
 precisa ser regularizada, 86.713 em 2007, está subavaliado.

 Tabela 4.         Déficit Habitacional no Rio de Janeiro (Estado e RMRJ), 2007
                            Estado do Rio de Janeiro               Região Metropolitana do Rio de Janeiro
                                   (% do total)                                (% do total)
Habitação precária                    28.958                                    23.570
                                      (6,0%)                                    (6,2%)
Coabitação                           164.642                                   124.620
                                     (34,4%)                                   (32,9%)
Ônus excessivo                       257.281                                   207.477
                                     (53,7%)                                   (54,8%)
Adensamento                           28.020                                    23.130
                                      (5,9%)                                    (6,1%)
Total                                478.901                                   378.797
                                     (100%)                                    (100%)
 Fonte: Déficit Habitacional no Brasil 2007, pp. 39–40.




 17
    O déficit habitacional abarca as seguintes categorias: a) habitações precárias (unidades com materiais não
 duráveis); b) coabitação familiar (mais de uma família na mesma unidade); c) ônus excessivo com aluguel
 (quando mais de 30% da renda é comprometida com o aluguel; aplica-se a famílias com renda de até três
 salários mínimos) e d) adensamento excessivo dos domicílios alugados (mais de três pessoas por
 dormitório).
 18
    De acordo com o Ministério das Cidades e a Fundação João Pinheiro, a inadequação de domicílios é
 definida com base nos seguintes critérios: a) domicílios com problemas de regularização fundiária;
 b) adensamento excessivo em domicílios próprios (mais de três moradores por dormitório); c) cobertura
 inadequada (construída com materiais não duráveis); d) inexistência de unidade sanitária domiciliar
 exclusiva e e) carência de infraestrutura (domicílio que não dispõe de um ou mais dos seguintes serviços:
 energia elétrica, abastecimento de água com canalização interna, rede geral de esgotamento sanitário e
 fossa séptica, e coleta de lixo).
 19
    Entre os problemas destacam-se: a) dupla contagem em diferentes subcategorias, o que impossibilita a
 totalização; b) dupla contagem junto com o déficit habitacional e c) subestimação do estoque de domicílios
 com problemas de regularização fundiária porque os dados se baseiam em informações prestadas pelos
 próprios moradores.

                                                    - 17 -
Tabela 5.        Déficit Habitacional por Faixa de Renda na RMRJ, 2007
Faixa de renda                                                     Déficit habitacional na RMRJ
                                                                               (2007)
Até 3 salários mínimos (s.m.)                                                            343.948
     Da qual: até 2 s.m.                                                                 257.003
     Da qual: de 2 a 3 s.m.                                                               86.945
3 a 5 salários mínimos                                                                    20.834
5 a 10 salários mínimos                                                                    7.955
Mais de 10 salários mínimos                                                                4.924
Total                                                                                    378.797
 Fonte: Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios – PNAD (2008); RMRJ no caso de dados sobre a
 distribuição de renda.

Tabela 6.        Decomposição da Inadequação Habitacional no Rio de Janeiro, 2007
                               Estado do Rio de        Parcela do      RMRJ          Parcela do total
                                   Janeiro           total nacional                  do estado do Rio
Problemas de regularização         119.619                             86.713               72,5%
fundiária                                                   6,4%
Adensamento excessivo                 175.791              11,7%      140.668               80,0%
Cobertura inadequada                   39.521               7,3%       18.628               47,1%
Ausência de banheiro                   18.183                          12.845               70,6%
exclusivo                                                  2,0%
Carência de infraestrutura            816.918              7,8%       513.245               62,8%
 Fonte: Projeções do Banco Mundial.

45.    A parcela de famílias vivendo em assentamentos informais é alta e vem
crescendo. De acordo com estimativas do Instituto Pereira Passos (IPP), 1.172.000
pessoas viviam nas favelas do município do Rio de Janeiro em 2010. Estima-se também
que outras 528 mil pessoas vivem em zonas informais ou ilegais. Isso significa que 28%
da população do município vive em domicílios cuja posse é inadequada ou insegura.

46.     O GERJ empreendeu esforços consideráveis para melhorar a situação
habitacional. Enquanto o governo federal transferiu R$ 1,6 bilhão para o estado entre
2008 e 2010, visando projetos de urbanização das favelas, o governo do Rio de Janeiro
aumentou sua contrapartida, que passou dos projetados 20% para 27%, perfazendo um
total de R$ 3 bilhões. Esses recursos destinam-se a uma intervenção por meio de
atividades como a melhoria do abastecimento de água, a urbanização de cinco favelas e a
construção de uma rede de esgoto e de moradias para populações de baixa renda de 15
municípios. O programa deve beneficiar dois milhões de habitantes.

47.    O mercado formal não chega a suprir 65% do total da demanda habitacional
anual. Enquanto essa demanda chega a 48 mil unidades, o mercado formal consegue
oferecer apenas 30 mil. Além disso, apenas 48% dos domicílios construídos pelo setor
formal20 são postos à venda por menos de R$ 130 mil. A criação do Programa Minha
Casa Minha Vida (PMCMV) teve um impacto positivo sobre a oferta de unidades
habitacionais a famílias de baixa renda. Estudos sugerem que, antes do lançamento do



20
 O setor habitacional formal refere-se, na sua maior parte, aos membros da Associação de Dirigentes de
Empresas do Mercado Imobiliário (ADEMI).

                                                  - 18 -
programa, 95% dos lançamentos de empreendimentos imobiliários pelo setor privado era
de unidades com custo superior a R$ 200 mil.

48.     O PMCMV vem tendo um impacto significativo na RMRJ. De acordo com a
Companhia Estadual de Habitação e Obras (CEHAB), a meta do PMCMV para o estado
do Rio de Janeiro é de 74.675 unidades. A Caixa Econômica Federal, executora do
programa, tem uma meta de 67.633 unidades para o estado, o equivalente a 20% da
demanda não suprida no ano 2000. Os números da Caixa mostram que, até março de
2010, ela havia cumprido 94% da meta do estado. As famílias mais pobres, com renda de
até três salários mínimos, representam 58% das unidades aprovadas e 46% daquelas em
estudo. Outras 23.314 unidades haviam sido aprovadas até 30 de abril de 2010.
O município do Rio é o líder na atração de subsídios do PMCMV. Um processo de
aprovação de licenças rápido e eficiente no âmbito do programa significa que, em alguns
casos, o prazo para aprovação para o município caiu de meses, ou mesmo anos, para
apenas semanas.

Tabela 7.        Programas Habitacionais no Rio de Janeiro
 Programa         Local         Público-alvo Atividades                     Fonte de Recursos
 Pró-Moradia     Estado,         < 2 s.m.        Urbanização, novas                FGTS
                 municípios                      moradias, material de
                                                 construção, terra e
                                                 infraestrutura
 FNHIS           Estado          < 2 s.m.        Urbanização, novas          Tesouro Nacional
                                                 moradias
 Favela-Bairro   Município do    Favelas         Urbanização                        BID
                 Rio
 Novas           Município do    Centro          Reformas, novas                   Caixa
 Alternativas    Rio                             moradias, uso variado
 Morar Carioca   Município do    Favelas         Urbanização,              Governo do Município
                 Rio                             reassentamentos,          do Rio, governo federal
                                                 infraestrutura urbana e            e BID
                                                 melhoria de acessos
Fonte: Banco Mundial.

49.     É preciso fazer mais para complementar o PMCMV (sobretudo para as
famílias com renda de até três salários mínimos). Embora o PMCMV seja o principal
programa de subsídio habitacional no Rio, existem três programas menores que atendem
tanto ao estado como aos municípios. São eles o Pró-Moradia (que faz parte do PAC); o
Programa de Arrendamento Residencial (PAR) e o Fundo Nacional de Habitação de
Interesse Social (FNHIS). Além disso, o município do Rio administra dos programas
habitacionais, o Favela-Bairro e o Programa Novas Alternativas. O Favela-Bairro,
atualmente em sua terceira fase, se concentra na melhoria das infraestruturas e das
condições habitacionais nas favelas. O Programa Novas Alternativas enfoca a reforma e
construção de moradias em vazios urbanos infraestruturados no Centro do Rio, bem
como a promoção do desenvolvimento econômico e social. O município do Rio de
Janeiro lançou recentemente o Programa Morar Carioca, para urbanizar 582
assentamentos informais e beneficiar 320 mil famílias.

50. Estima-se que são necessários R$ 3,45 bilhões para suprir as necessidades
habitacionais do estado. Essa cifra, que cobre a demanda anual e a redução do déficit

                                            - 19 -
acumulado foi calculada com base nos programas ora em implementação.21 A ampliação
do PMCMV em uma segunda fase significa que os respectivos subsídios federais
cobririam parcialmente as necessidades anuais de financiamento do estado durante o
período em que a segunda fase estivesse sendo implementada. Apesar do apoio federal
constante, isso representa claramente um pesado ônus sobre o orçamento estadual. São
necessárias novas opções a um custo mais baixo (inclusive a disponibilidade de unidades
para alugar) para permitir que famílias de baixa renda possam ter acesso a uma moradia
digna. Outras questões que precisam ser resolvidas para reduzir custos são a junção de
terrenos [land assembly], acesso a financiamento e as limitações do setor da construção
civil em termos de capacidade.

Desenvolvimento social

51.     Em contraste com a tendência de declínio no país como um todo, a pobreza
tem aumentado ligeiramente na cidade do Rio de Janeiro. A pobreza no Brasil caiu de
28,8% em 1996 para 16% em 2008, enquanto, no Rio, passou de 9,6% para 10,2%.
O déficit social entre os que vivem nas favelas e no asfalto22 está diminuindo lentamente,
mas o Rio de Janeiro continua a ser uma cidade dividida. A renda média dos habitantes
dos maiores complexos de favelas (representando cinco dos 32 subdistritos da cidade) era
49% mais baixa do que a renda média das pessoas com características semelhantes em
termos de emprego, escolaridade, gênero e raça nos demais subdistritos. Em média, a
população da favela tinha 6,6 anos de escolaridade em 2008, em comparação com
9,9 anos no resto da cidade. Mas nada simboliza a noção de uma cidade dividida como o
fato de que as organizações criminosas substituíram o estado no controle dos aspectos
sociais, econômicos e políticos da vida nas favelas.

52.     O abismo social e a falta de oportunidades continuam a ser mais
pronunciados entre os jovens, o que resulta em diferenças notáveis na transição
para a idade adulta. Dados sobre a juventude cariocas referentes ao período 2006–08
revelam que faltam aos pobres que vivem nas favelas as oportunidades desfrutadas pelos
demais. Para cada três residentes das favelas entre 20 e 24 anos que não concluíram o
ensino fundamental, há apenas uma pessoa nessa situação nas demais áreas do Rio. São
gritantes as diferenças entre os índices de conclusão do ensino médio entre os jovens da
cidade, os da favela e os da favela que são pobres. O abismo é ainda maior se avançamos
no nível de ensino. As chances de um jovem de uma favela chegar ao ensino superior é
de 1 em 10. Parcelas maiores de jovens pobres das favelas não estão trabalhando nem
estudando em comparação com jovens que residem em favelas, mas não são pobres e
com o total da população de jovens. Como um todo, os jovens que vivem nas favelas têm



21
   A experiência do PMCMV mostrou que um subsídio de cerca de R$ 50 mil por moradia é necessário
para estimular o setor privado a construir uma casa própria que atenda a todas as exigências legais para
uma família com renda de até três salários mínimos. Para as famílias com renda entre três e dez salários
mínimos, a participação do setor privado no PMCMV exige um subsídio médio de cerca de R$ 5 mil reais
(com um subsídio máximo de R$ 23 mil pago de imediato no caso de famílias com renda entre três e quatro
salários mínimos). Já no caso dos projetos de urbanização, o FNHIS e o Pró-Moradia permitem um custo
máximo de R$ 11 mil por unidade.
22
   Asfalto se refere aos bairros que têm ruas asfaltadas e a infraestrutura e os serviços básicos.

                                                - 20 -
a infância e a adolescência mais curtas, pois assumem responsabilidades maiores mais
cedo do os que vivem na cidade.23

53.     Muitas crianças e jovens moradores das favelas enfrentam condições
ambientais, sociais e familiares que prejudicam seu desenvolvimento e integração na
sociedade. Eles têm maior propensão a envolver-se em comportamentos de risco,
como o absenteísmo escolar, comportamento sexual de risco, delinquência, violência
e uso de drogas. As consequências desses comportamentos têm um custo extremamente
alto para os jovens e suas comunidades em termos da capacidade de fazer uma transição
sem incidentes para a idade adulta. Entre as consequências negativas, destacam-se o
abandono escolar, desemprego, gravidez na adolescência, doenças sexualmente
transmissíveis, dependência de drogas, encarceramento, violência e exclusão social.

54.    Desde 1985, quadrilhas de traficantes locais vêm assumindo o controle de um
número crescente das quase mil favelas do Rio. Isso vem afetando a vida, o acesso a
serviços e o capital social da população, bem como a forma como ela é vista pelos
demais, o que lhe restringe as oportunidades de mobilidade social e espacial (Perlman,
2010). Embora esses traficantes ofereçam alguns favores à população para obter seu
apoio, eles tomaram o lugar dos líderes das associações de moradores escolhidos em
eleições livres e mantêm um controle ditatorial por meio do uso arbitrário e excessivo da
força.

55.    As consequências têm sido devastadoras para os moradores das favelas.
Um estudo longitudinal da vida nas favelas nos últimos quarenta anos mostra que muitos
moradores se sentem mais marginalizados do que nunca, com as mudanças mais drásticas
sendo a explosão do comércio de armas e drogas e a alta incidência de mortes violentas
(Perlman, 2010). Quase uma de cada cinco pessoas relata que uma pessoa da família foi
vítima de homicídio. A estimativa é que a taxa de homicídio de jovens é sete vezes maior
do que no resto da cidade.

56.    De modo geral, a criminalidade e a violência vêm caindo no estado e nos
municípios, mas ainda figuram entre as mais altas do país e estão bastante
concentradas nas favelas ou em seus arredores. O Rio passou de o estado mais
violento do país em 1997 para o quarto mais violento em 2007.24 Durante esse período,
a cidade passou de terceira capital com a maior taxa de homicídios do país (65,8 por 100
mil habitantes) para décima quarta, com uma taxa de 35,7 por 100 mil (abaixo da média
nacional de 36,6 por 100 mil). Um estudo do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
(IPEA) apontou que os homicídios tendem a se concentrar nas favelas ou em seus
arredores e que 60% das favelas estão localizadas em áreas críticas em termos de
homicídios.

57.    Embora a violência entre os jovens tenha caído substancialmente na cidade
do Rio, ela ainda representa um grave problema, notadamente nas favelas. A taxa de


23
  Normalmente trabalham mais, deixam a casa dos pais, se casam e têm filhos mais cedo.
24
  A taxa de homicídio era de 58,8 homicídios por 100 mil habitantes em 1997 e veio a cair para 40 por
100 mil, um patamar ainda extremamente alto, em 2007 (Waiselfisz, 2010).

                                               - 21 -
homicídio entre pessoas de 15 a 24 anos passou de 138,9 por 100 mil habitantes em 1997
para 85,6 em 2007. Embora isso tenha representado uma melhoria considerável, essa taxa
ainda é superior à média de 83,2 homicídios por 100 mil habitantes nas capitais
brasileiras. Os jovens do sexo masculino continuam a ser a maioria das vítimas e autores
dos homicídios. De forma desproporcional, os jovens moradores das favelas são
vitimados pelo crime organizado, pela violência diária e pela resposta da polícia à
violência. Ademais, são os principais alvos das quadrilhas de criminosos.

58.     Na tentativa de retomar o controle das favelas, em dezembro de 2008 a
Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro deu início a um novo programa:
as Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs). O objetivo das UPPs é retomar as favelas
que estão sob o controle do tráfico de drogas e, em grande parte, excluídas da proteção da
polícia; confiscar armas; criar uma sensação de segurança e ordem e melhorar a relação,
historicamente caracterizada pelo antagonismo, entre os moradores da favela e a Polícia
Militar por meio de uma presença policial permanente, visível e profissional “para cativar
corações e mentes?. O programa envolve a presença de uma força policial bem treinada
24 horas por dia, para manter a paz nas comunidades, bem como o desarmamento total
dos traficantes. Além disso, conta com o respaldo político dos governos federal, estadual
e municipal e o forte apoio da população. No momento, as UPPs atuam em 10 favelas e o
governo planeja aumentar esse número para 47 até 2014.

59.     Os primeiros relatórios sobre os efeitos das UPPs foram bastante positivos e,
apesar de algum ceticismo, o clima geral é de esperança. Uma pesquisa recente com
os moradores das favelas constatou que 86% dos entrevistados nas favelas com UPPs
acreditavam que a segurança havia melhorado bastante, enquanto 72% achavam que as
pessoas de fora haviam passado a ter mais respeito por eles após a instalação das UPPs.
Cerca de 72% dos moradores de favelas sem UPPs consideravam a iniciativa positiva e
70% afirmaram que dariam seu apoio a UPPs nas suas comunidades (IBPS 2010).
De modo geral, os moradores dizem sentir um grande alívio e estão felizes em poder
voltar aos espaços públicos e ter de volta a liberdade de ir e vir quando bem entenderem,
de noite ou de dia. Além disso, os moradores das áreas próximas a favelas também estão
colhendo benefícios. Um estudo do Sindicato da Habitação (SECOVI) (O Globo,
12/3/2010) constatou que o valor do aluguel das casas localizadas na Zona Sul próximo a
favelas com UPPs havia subido 149%, enquanto o valor de venda havia aumentado em
59%. O impacto sobre a frequência escolar também é visível. De acordo com uma série
de artigos e pesquisas do jornal O Dia (“Vitória contra o tempo perdido?, 24/7/2010),
aumentou a frequência em 10 escolas localizadas nas comunidades pacificadas.25




25
   Na favela Cidade de Deus, uma das counidades mais violentas, a frequência escolar subiu 90% após a
instalação da UPP. Em outra comunidade, o principal indicador de desempenho que mede a qualidade da
educação básica no Brasil, o Ideb, praticamente dobrou em relação a 2007.

                                               - 22 -
              III.    O PROGRAMA DO GOVERNO E OS PROCESSOS
                                PARTICIPATIVOS

O programa do governo

60.     O Governo do Estado do Rio de Janeiro lançou um programa de reforma
abrangente para aumentar a eficácia e eficiência na prestação de serviços públicos,
passando de um modelo de rotinas burocráticas para um enfoque em resultados. Para
tanto, em 2007 o governo lançou um plano estratégico sem precedentes, o Plano
Estratégico do Governo do Rio de Janeiro 2007–10, no intuito de estabelecer metas e
objetivos. O plano se concentra em um conjunto de nove áreas prioritárias:
a) desenvolvimento do capital humano; b) expansão das ações na área de saúde
preventiva e modernização do sistema de saúde; c) desenvolvimento econômico, atração
de investimentos e inovação tecnológica; d) renovação e fortalecimento do sistema de
administração pública; e) desenvolvimento social, inclusão produtiva e cidadania;
f) restauração da segurança pública; g) sustentabilidade do meio ambiente; h) expansão e
melhoria da infraestrutura urbana e da logística dos transportes e i) promoção da cultura e
integração por meio dos esportes.

61.     O estado do Rio tem uma estratégia clara e coerente de desenvolvimento no
médio prazo para a região metropolitana. O enfoque recairá sobre a redução da
concentração de grandes investimentos e geração de empregos, melhoria do sistema de
transporte urbano integrado, melhoria da gestão do meio ambiente e dos recursos
hídricos, criação de políticas integradas sociais e de prevenção da criminalidade e
violência e desenvolvimento de habitações de caráter social. O plano estratégico para
2011–15 está em fase de conclusão. O direcionamento geral definido pelo governo antes
das eleições de outubro será mantido e algumas das principais áreas de reforma, inclusive
as apoiadas pela operação aqui proposta, serão aprofundadas. Existe um sólido consenso
no governo do estado em torno da importância dessas áreas fundamentais. Embora a
maioria dos programas e investimentos do estado em infraestrutura urbana e habitação
receba apoio federal por meio do PAC, a implementação dessa estratégia reforça a
necessidade de melhorar a coordenação institucional e das políticas dentro da
administração estadual, com vistas a alavancar os investimentos complementares e
aumentar a eficiência no curto e médio prazo. Este DPL apoiará as prioridades do
governo em cinco das nove áreas incluídas no plano anual, conforme justificado na Carta
de Intenções sobre a Política de Desenvolvimento (ver Anexo 1). Em 2011, o governo do
estado também elaborará um novo plano plurianual (PPA) para o período 2012–15, que
incorporará a estratégia de médio prazo ao orçamento. O GERJ se beneficiará do apoio
do TAL para formular sua estratégia de longo prazo.

62.     Um sistema de monitoramento foi concebido para apoiar e garantir a
implementação do plano de forma adequada. Diferentes órgãos são responsáveis pelo
monitoramento de cada tipo de projeto: os projetos estruturais são monitorados pela Casa
Civil; os projetos prioritários são acompanhados pela Secretaria de Planejamento e
Gestão (SEPLAG) e os projetos que apoiam as operações de grande escala são
fiscalizados pela Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Energia,


                                          - 23 -
Indústria e Serviços (SEDEIS). Ademais, os resultados dos projetos precisam ser
validados sistematicamente.

63.     A fim de zelar para que a sociedade como um todo apoie o programa e que as
partes interessadas mantenham-se envolvidas ativamente, o plano também exige que
os cidadãos tenham acesso a informações, inclusive sobre o plano e a execução dos
projetos estratégicos, recursos distribuídos, beneficiários e resultados. Para tanto,
a SEPLAG publica um relatório anual sobre o resultado das ações implementadas. Esse
relatório faz parte de um conjunto de documentos de prestação de contas que precisa ser
submetido ao Tribunal de Contas do estado.26 Cinco relatórios anuais já foram publicados
e podem ser encontrados no website da Secretaria de Planejamento e Gestão.

64.     O Comitê Especial de Legado Urbano (CELU) elaborou um Plano de Legado
Urbano e Ambiental em março de 2008 para coordenar os esforços de
desenvolvimento da cidade. Esse plano, que se enquadra na iniciativa dos Jogos
Olímpicos, delineia os pontos fortes e os problemas do sistema de transporte atual e
define prioridades para investimentos voltados para projetos que permitiriam ao sistema
de transporte acomodar grandes flutuações no número de passageiros, melhorar a
mobilidade nos sentidos norte–sul e leste–oeste em todo o estado e fazer a conexão de
regiões mais isoladas com o centro da cidade. O plano vai além dos projetos diretamente
relacionados com as Olimpíadas e abrange ações estruturais e projetos de investimento
em várias áreas de políticas apoiadas por este DPL.

Figura 1.        Implementação e Gestão do Plano Estratégico 2007–10
                       Projetos             Projetos          Projetos de apoio a
                      estruturais          prioritários    operações de grande escala

                          ↕                     ↕                      ↕
                 Escritório de Gestão     Núcleo de
                                                           Núcleo de Monitoramento
                     de Projetos         Monitoramento
                                                                   SEDEIS
                     (EGP-RIO)             SEPLAG
                          ↕                     ↕                      ↕
                  MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO – Sistema de Informação de
                             Gestão Estratégica (SIGE RIO)

Fonte: Plano Estratégico do Governo do Rio de Janeiro 2007–10.

Consultas públicas

65.     As prioridades de desenvolvimento do Rio de Janeiro, inclusive as políticas
apoiadas por este DPL, estão consubstanciadas no Plano Plurianual (PPA)27 e
retratam não apenas análises técnicas rigorosas, mas também o processo decisório
participativo estipulado na Constituição estadual. O PPA, a lei orçamentária anual e
as iniciativas afins do governo são discutidos ampla e regularmente na Assembleia
Estadual, que tem a autoridade para rever e aprovar as propostas do governo. O PPA é


26
  Essa é uma exigência da Lei Complementar nº 101 — Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), de 5 de
abril de 2000.

                                                - 24 -
objeto de uma revisão anual pela Assembleia Estadual, momento em que o governo
presta contas sobre o desempenho do ano anterior ante os objetivos do plano.

66.   Além disso, o diálogo e as ações promovidas pelo governo do Rio de Janeiro
para apoiar as políticas propostas pelo DPL abrangem:
     a. Organização do Fórum sobre a UPP Social: a cada dois meses, são realizadas
     reuniões públicas na comunidade pertinente. O objetivo é discutir as exigências e
     prioridades de cada comunidade, bem como monitorar as ações planejadas. Os fóruns
     constituem uma oportunidade única para envolver os líderes comunitários, a polícia e
     órgão associados, associações de moradores e autoridades dos governos local e
     estadual. São a primeira oportunidade para os cidadãos participarem de discussões
     sobre as melhorias necessárias da sua qualidade de vida e, assim, foram bem
     recebidas. Ao continuar a oferecer essas oportunidades de diálogo, o governo está
     ajudando a restabelecer os vínculos entre cidadãos, moradores, comunidades e
     governo que ajudarão a construir um ambiente sustentável, pacífico e participativo.
     b. Criação do Fundo Estadual de Habitação de Interesse Social e do seu Conselho
     Gestor (Lei Estadual nº 4.962/2006). Esse fundo é um instrumento jurídico que
     promove a participação da sociedade civil no planejamento da política estadual de
     habitação e no monitoramento da sua implementação. O conselho gestor é formado
     por doze pessoas, incluindo cinco representantes de órgãos estaduais, um do
     município e seis da sociedade civil. Os membros do conselho se reúnem a cada três
     meses. Além disso, têm poder deliberativo e podem convocar audiências públicas
     para discutir questões de interesse social. Todos os municípios que recebem recursos
     do estado são obrigados a criar conselhos nesses moldes.

67.     O UPP Social se caracteriza por uma forte estratégia de sensibilização.
A estratégia de comunicação do programa é ampla e envolve inserções direcionadas nas
mídias impressa e eletrônica (rádios e jornais, bem como redes sociais e blogs), além de
fóruns abertos periódicos em comunidades-alvo. Os fóruns nas comunidades são bastante
frequentados por um variado grupo de residentes e representantes das instituições
governamentais, associações não governamentais e grupos de cidadãos formais e
informais. O envolvimento e a participação dos jovens continuam a ser um desafio e o
UPP Social atualmente examina o desenvolvimento de esforços específicos de
comunicação e sensibilização voltados para esse subgrupo.

68.     Durante a fase de preparação do DPL, realizou-se uma avaliação de impactos
sociais e de pobreza, além de consultas com as principais partes interessadas. Nesse
processo consultivo, mantiveram-se reuniões com a) representantes de moradores de
assentamentos informais; b) grupos de jovens, c) associações comunitárias;
d) organizações não governamentais; e) movimentos sociais, f) sindicatos; organizações


27
  O presidente e cada governador e prefeito deve obrigatoriamente apresentar um plano plurianual (PPA)
no primeiro ano do seu mandato, definindo não apenas as prioridades e estratégias dos projetos de longo
prazo do governo, mas também o respectivo plano orçamentário. O PPA foi criado por uma lei federal, é
mais detalhado e guarda maior pertinência com o orçamento do que o plano estratégico.


                                                - 25 -
religiosas com um longo histórico de trabalho em assentamentos informais e precários;
h) acadêmicos autores de estudos sobre o desenvolvimento urbano e metropolitano no
Rio de Janeiro e i) policiais que trabalham nas favelas recém-pacificadas (UPP Santa
Marta). Essas consultas visaram os principais impactos e riscos esperados que poderiam
afetar o desenvolvimento habitacional e urbano. As informações coletadas foram
analisadas e consideradas na formulação das políticas apoiadas por esta operação.

69.     Essas partes interessadas principais concordaram que a desigualdade
econômica e social é a principal questão na RMRJ e tem reflexo na distribuição
espacial da desigualdade que é reforçada pela falta de investimentos do estado em
infraestrutura e serviços públicos na maioria dos assentamentos. Também
concordaram que a retomada dos assentamentos informais antes controlados por
traficantes e milícias é essencial para melhorar as condições de vida dos moradores
pobres, restaurar os direitos de cidadão e aumentar sua participação na sociedade civil.
Apontaram ainda que as atividades da polícia precisam ser complementadas por outras
intervenções na área social, como políticas para melhorar as moradias das populações de
renda mais baixa, urbanizar as favelas e fazer o reassentamento in situ quando as famílias
pobres precisam ser remanejadas. Os participantes salientaram que quatro problemas
principais tinham uma importância crucial e eram motivo de preocupação: a) a falta de
coordenação e planejamento metropolitano na RMRJ; b) as políticas anteriores que
retiravam os moradores dos assentamentos informais em áreas centrais e bastante
valorizadas da cidade para remanejá-los para regiões da periferia desprovidas de um
mínimo de infraestrutura e serviços públicos e distantes das áreas em que se concentram
os empregos; c) os métodos e procedimentos adotados recentemente para retirar as
famílias de áreas de risco e d) o transporte público movido a combustíveis fósseis.

       IV.     APOIO DO BANCO MUNDIAL AO PROGRAMA DO GOVERNO

A. JUSTIFICATIVA PARA O ENVOLVIMENTO DO BANCO E CONEXÃO COM A
   ESTRATÉGIA DE PARCERIA COM O PA?S (CPS)

70.    O Brasil e o Grupo do Banco Mundial mantêm uma parceria de longa data.
A Estratégia de Parceria com o Brasil28 reconhece as realizações importantes na
conquista dos desafios do desenvolvimento, o uso de abordagens inovadoras e a
contribuição para moldar a agenda de políticas global. A CPS também atende à demanda
por produtos mais flexíveis e eficientes mais bem adaptados às necessidades em
constante mudança do país, sem deixar de perder o foco nas principais questões do
desenvolvimento de longo prazo.

71.    O objetivo desta operação é fortalecer a parceria com o estado do Rio de
Janeiro por meio do combate a problemas de desenvolvimento complexos e
desafiadores que têm implicações importantes no longo prazo. Embora a experiência do
Banco no trabalho com megalópoles possa ter sua influência, as experiências a serem


28
   Estratégia de Parceria com o País (CPS) para 2008 –11 (Relatório n° 42677-BR), discutida pelos
Diretores Executivos em 1 de maio de 2008 e Relatório de Andamento n° 53356-BR, discutido pelos
Diretores Executivos em 20 de abril de 2010.

                                             - 26 -
obtidas com estas operações serão valiosas para outras regiões metropolitanas do Brasil e
de toda a América Latina.

72.     A operação proposta responde às necessidades do Governo do Estado do Rio
de Janeiro, pois o ajuda a planejar e gerir o desenvolvimento territorial, promover a
provisão de moradias a um custo razoável e oferecer programas integrados de assistência
social à população urbana pobre.

73.    A operação proposta é compatível e está intimamente relacionada com os
objetivos da Estratégia de Parceria com o Brasil para o período 2008–11. Ela é uma
de uma série de DPLs, SWAPs e SILs infranacionais que apoiam os pilares da CPS. Em
especial, por meio de suas ações prévias, o DPL fortalecerá a governança local no âmbito
metropolitano, reforçará a competitividade e aumentará a sustentabilidade do meio
ambiente e a igualdade.
B. RELAÇÃO COM OUTRAS OPERAÇÕES DO BANCO

74.    O apoio do BIRD ao estado do Rio de Janeiro tem se limitado a projetos de
investimento nas áreas de desenvolvimento rural e transportes. O Segundo Projeto de
Transporte Público no Rio de Janeiro (aprovado em julho de 2009) apoia melhorias nos
serviços de transporte ferroviário e na estrutura de gestão e políticas para o setor.
O projeto previa assistência técnica em algumas das áreas apoiadas por esta operação.
Um Empréstimo de Assistência Técnica em apoio à operação proposta também está
sendo elaborado.

75.     As atividades do Banco no Rio de Janeiro passaram a oferecer apoio
consolidado por meio de grandes operações. A operação proposta segue a
bem-sucedida implementação do primeiro DPL (Sustentabilidade Fiscal,
Desenvolvimento Humano e Competitividade), aprovado pelo Conselho de
Administração em dezembro de 2009 e desembolsado em maio de 2010. Aquele DPL
havia sido concebido para assistir o GERJ na sustentação dos esforços para melhorar a
gestão fiscal, a competitividade e a prestação de serviços sociais no contexto de uma
queda temporária das receitas associada à recessão mundial. Aquele empréstimo apoiava
ações que a) fortaleciam a consolidação fiscal mediante a redução do risco fiscal no
médio prazo, o aumento da eficiência da administração tributária e o fortalecimento do
processo orçamentário e da gestão financeira; b) melhoravam a qualidade e a eficiência
dos procedimentos para o registro de empresas; c) aprimoravam a qualidade e a eficiência
do sistema de educação fundamental e d) ampliavam o acesso a serviços de saúde e
aumentavam sua eficiência, sobretudo no tocante ao atendimento urgente e emergencial
das populações de baixa renda e em áreas desfavorecidas. A operação proposta deve ser
sucedida por um terceiro DPL visando problemas relacionados à redução da pobreza e à
política econômica no exercício 2012.

76.     O apoio às políticas no âmbito desta operação complementa o apoio já
oferecido ao estado pelo Banco. As questões do transporte urbano e mudança climática
não são enfatizadas porque serão tratadas de forma mais aprofundada em projetos
futuros.


                                         - 27 -
77.     O apoio do Banco ao estado tem sido coordenado cuidadosamente com o
apoio prestado ao município do Rio de Janeiro. O DPL referente à Consolidação
Fiscal para a Eficiência e o Crescimento, aprovado em junho de 2010, segue uma
abordagem compatível que complementa a abordagem do primeiro DPL para o estado do
Rio. Seu objetivo é alinhar as esferas de governo (federal, estadual e municipal) e, ao
mesmo tempo, reforçar a consolidação fiscal na esfera municipal. Cumpre notar que esse
foi o primeiro DPL concedido a um município.29

78. O programa do Banco no Rio de Janeiro reflete uma mudança na maneira de
abordar o envolvimento com os estados, consolidando os programas de parceria do
Banco na forma de prioridades estratégicas baseadas em uma ampla gama de
instrumentos. Como exemplos dessa mudança, destacam-se os DPLs de ajuste fiscal e
reestruturação da dívida (Projeto de Sustentabilidade Fiscal do Rio Grande do Sul,
P106767, e Reforma da Gestão Fiscal e Pública de Alagoas, P103770), bem como as
operações de Abordagem Setorial Ampla (SWAPs) (em Minas Gerais, P106765, Ceará,
P106765, Pernambuco, P106208, e Distrito Federal, P107843).

79.     A operação proposta leva em consideração as experiências de outras
operações do Banco no desenvolvimento urbano e no setor habitacional. O apoio do
Banco aos esforços do Brasil para reformar o setor habitacional teve início há uma
década e vem tendo êxito. Ele abrange o DPL para o Crescimento Sustentável e
Equitativo: Reforma do Setor Habitacional (P078716), concluído com êxito; o TAL para
o Setor Habitacional (P050761), encerrado em dezembro de 2010; a atual assistência
técnica não financeira às reformas do setor habitacional que acompanha a implementação
do Programa Minha Casa Minha Vida e o apoio à formulação de políticas para moradias
populares, melhorias urbanas e desenvolvimento urbano em unidades infranacionais,
como o município de São Paulo e o estado da Bahia.30 O apoio do Banco à habitação
abrange o quadro institucional, subsídios e financiamento habitacionais, regularização
fundiária e melhorias urbanas. Todas essas áreas do apoio ora prestado são importantes
para a operação proposta.

80.     O Banco está envolvido em esforços visando o desenvolvimento urbano em 10
municípios por meio de duas séries de APLs municipais. Ele também oferece apoio
aos estados de Pernambuco, Bahia e Ceará por meio de SILs. Essas operações
sustentam os quatro pilares estratégicos da estratégia urbana (competitividade, condições
de habitação, financiamento sólido e parceria com as cidades) e permitem ao Banco
ganhar experiência prática no planejamento e implementação de investimentos e reformas
de política nos grandes centros urbanos do Brasil.

81.    A inclusão da gestão do risco de desastres nesta operação leva em
consideração a experiência da ampla carteira de projetos de resposta a desastres,
redução da vulnerabilidade e financiamento para a diminuição de riscos na América


29
   A operação apoia cidades, que estão no centro da prestação de serviços públicos e, portanto, são
essenciais para a promoção do crescimento, redução da pobreza e garantia da igualdade na oferta de
serviços a todos os cidadãos.
30
   Na Bahia, a operação está sendo executada em parceria com a Aliança das Cidades.

                                              - 28 -
Latina e no Caribe. O apoio do Banco à gestão do risco de desastres tem ido bem além
da resposta em situações de emergência, tendo se transformado em um variado conjunto
de instrumentos que complementa os Empréstimos para Investimentos Setoriais e as
operações emergenciais. As lições extraídas dessas operações (tais como métodos,
planejamento e configurações institucionais) foram incorporadas ao programa proposto.

C. FUNDAMENTOS ANAL?TICOS

82.     A operação proposta está alicerçada em extensas discussões e análises de
política nos setores de desenvolvimento urbano, habitacional e social no Brasil.
Um relatório de 2006 do Banco faz um diagnóstico abrangente e apresenta
recomendações estratégicas sobre o desenvolvimento urbano.31 São destacadas quatro
prioridades estratégicas para o desenvolvimento de políticas no Brasil: competitividade,
financiamento (cidades solventes), mercados de terras e prestação de serviços, e
desenvolvimento institucional (parceria com as cidades). O relatório apresenta ilações
importantes (notadamente sobre os mercados de terras e a regulamentação) para esta
operação. O trabalho analítico mais recente do Banco sobre desenvolvimento urbano
concentrou-se em áreas específicas, como o Crescimento e a Competitividade das
Cidades (P101424) e a AT para o Desenvolvimento de Cidades Ecológicas (P118238).

83.     Com mais de 10 anos de experiência oferecendo apoio analítico sobre a
reforma e o desenvolvimento de políticas habitacionais, o Banco tem um profundo
conhecimento sobre esse setor tão complexo. Isso abrange o apoio ao desenvolvimento
da Política Nacional de Habitação, o Plano Nacional de Habitação e uma série de missões
sobre o setor habitacional no contexto do DPL para o Programa Habitacional e o TAL
destinado ao setor. Este último oferece análise e recomendações técnicas sobre questões
cruciais das políticas de subsídio, financiamento habitacional, mecanismos institucionais
e reforma da gestão fundiária. Além disso, o Banco concluiu recentemente a primeira
fase da assistência técnica ao Ministério da Fazenda sobre aspectos do financiamento
habitacional relacionados ao PMCMV, e a segunda fase da AT já está em andamento.
O Banco também está oferecendo apoio nas áreas de subsídios habitacionais e
monitoramento e avaliação do setor habitacional.

84.     O Banco realizou vários estudos sobre criminalidade e violência e sobre as
dimensões sociais das melhorias urbanas no Brasil. O mais diretamente pertinente para
este DPL/TAL é um novo trabalho do Setor Econômico intitulado “Bringing the State
Back into the Favelas of Rio de Janeiro? [O Retorno do Estado às Favelas do Rio de
Janeiro]?. Esse estudo examina as transformações que estão ocorrendo nas condições de
vida das favelas após a implementação do programa das Unidades de Polícia Pacificadora
(UPP). Outro estudo, ora em fase de conclusão, enfoca a compreensão dos fatores por
trás da queda da violência em São Paulo e Belo Horizonte e detalha certos fatores como a
escolarização e a coesão social. Esses estudos complementam os trabalhos sobre os
jovens em situação de risco (P085164) e sobre a criminalidade e a violência (P094556),
que traçavam uma visão geral das tendências e boas práticas no Brasil. Por último,


31
  Relatório nº 35749-BR, novembro de 2006 (Brazil: Inputs for a Strategy for Cities [Brasil: Insumos para
a Estratégia para as Cidades]).

                                                 - 29 -
as análises das experiências e impactos das melhorias urbanas em São Paulo e Salvador
também constituem referências bastante úteis para o pilar do desenvolvimento social do
DPL proposto. Por exemplo, um resultado desses estudos foi a criação de um sistema de
informações georreferenciadas sobre os assentamentos informais no município de São
Paulo (HABISP), que está sendo avaliado pelo GERJ para ser adaptado e usado no
estado. Outra iniciativa útil é um projeto global sobre a urbanização de assentamentos
informais, liderado pela âncora do Desenvolvimento Social (SDV), que enfoca as
restrições da política econômica à urbanização. Esse projeto está ajudando a financiar a
assistência técnica para melhorar o componente do trabalho social da urbanização das
favelas na RMRJ e está coordenando o diálogo sobre o fortalecimento das diretrizes para
o trabalho social nos projetos de melhorias urbanas financiados ao abrigo do PAC.

85.   Por último, com base nos resultados iniciais das missões e estudos, em junho
de 2010 o Banco elaborou a minuta de um documento de políticas sobre o
desenvolvimento habitacional e urbano na RMRJ, da qual consta um diagnóstico e
recomendações de política atualizados. Muitas das recomendações foram adotadas pelo
governo e incorporadas a esta operação.

D. COLABORAÇÃO COM O FMI E OUTROS DOADORES

86.    Considerando que o Fundo Monetário Internacional (FMI) não trabalha
diretamente com os governos estaduais, não houve uma colaboração direta com o
Fundo nesta operação específica. Contudo, as equipes do Banco e do Fundo cooperam
intensamente para o programa do Brasil como um todo. Isso é compatível com o Plano de
Ação Conjunto do FMI–Banco Mundial (JMAP),32 que, no intuito de melhorar a
coordenação na esfera nacional, preconiza que técnicos do Banco e do Fundo se
consultem pelo menos uma vez por ano quando da elaboração de seus planos de
trabalho.33 As equipes do Fundo e do Banco ocupadas do Brasil também têm se reunido
regularmente. O objetivo principal dessas consultas é informar a outra instituição dos
projetos e estudos em andamento. O objetivo secundário é trocar opiniões sobre o
direcionamento e a eficácia das políticas macroeconômicas do governo e articular e
influenciar as prioridades setoriais e macroeconômicas da outra instituição.

87.    O Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) também participa
ativamente dos setores de urbanismo e transporte público no Rio de Janeiro.
O governo do estado planeja tomar um empréstimo de US$ 110 milhões do BID para o
Programa de Desenvolvimento do Turismo (PRODETUR). Esse programa tornou-se uma
importante fonte de recursos para investimentos relacionados à Copa do Mundo e às
Olimpíadas. No setor, destacam-se três importantes operações de assistência técnica:


32
  Ver IMF-World Bank, 2007.
33
  Um memorando de fevereiro de 2008, dirigido por John Lipsky, Subdiretor-Geral do FMI, e Graeme
Wheeler, Diretor-Geral do Banco Mundial, aos Chefes de Departamento Regionais do FMI e aos
Vice-Presidentes Regionais do Banco, anunciava que, a partir de abril de 2008, todas as equipes de países
do Banco e missões do FMI, ao elaborarem relatórios de andamento CAS/CAS ou consultas ao abrigo do
Artigo IV (o que ocorresse primeiro), deveriam realizar consultas anuais para fazer um trabalho analítico e
de diagnóstico em conjunto, discutir assuntos setoriais cruciais para o cenário macroeconômico, entre
outros, e conceber estratégias sobre a melhor maneira de organizar o trabalho analítico em sequência.

                                                  - 30 -
Estruturação do Corredor BRT T5, Estruturação do Corredor Expresso Metropolitano e
os Estudos de Preparação para o Trem de Alta Velocidade ligando o Rio a São Paulo
(BR-T1087). O projeto de Renovação Urbana do Centro Histórico do Rio de Janeiro
(BR-T1037) ofereceu assistência técnica para reforçar a capacidade do município para
formular planos estratégicos sobre a renovação urbana. O empréstimo para investimento
destinado ao Programa de Melhoria Urbana do Rio de Janeiro III (BR-L1175) tem como
objetivo melhorar as condições de vida nos assentamentos informais do Rio por meio de
investimentos em infraestrutura e prestação de serviços sociais.

88.     O BID também ofereceu apoio aos setores social e de meio ambiente ao
GERJ. O projeto de cooperação técnica para Assistência após Inundações e
Deslizamentos – Rio de Janeiro (BR-T1174), aprovado em abril de 2010, proporciona
assistência material e serviços às vítimas das inundações e deslizamentos de terras, além
de prever medidas para reduzir a vulnerabilidade a impactos futuros. Outra operação,
Participação da Comunidade para a Prevenção da Violência nas Favelas do Rio
(BR-T1131), aprovada em dezembro de 2009, aumentará a qualidade e o impacto de
outras intervenções na zona urbana. A operação de cooperação técnica Oportunidades de
Emprego para os Jovens Desfavorecidos do Rio de Janeiro (BR-T1174), aprovada em
agosto de 2009, ajudou a melhorar a situação socioeconômica dos jovens em situação de
risco no município do Rio de Janeiro por meio da consolidação de modelos de formação
e colocação profissional. Por último, o projeto de cooperação técnica para o Plano de
Desenvolvimento Sustentável da Baía de Sepetiba enfoca a formulação de um programa
de investimento para a recuperação e conservação das condições ambientais naquela baía.

E. LIÇÕES EXTRA?DAS

89.     O Empréstimo para Políticas na ?rea de Desenvolvimento Urbano e
Habitacional na Região Metropolitana do Rio de Janeiro aqui proposto tira partido
e se beneficia da colaboração de longa data entre o Banco e o Governo do Estado do
Rio de Janeiro e órgãos estaduais e municipais. Em especial, o conteúdo e as
prioridades em matéria de políticas refletem constatações pertinentes do expressivo
volume de trabalho analítico sobre o Brasil e da literatura mais ampla sobre
desenvolvimento urbano e metropolitano. Na concepção da operação, foram incorporadas
lições específicas extraídas da implementação de operações financeiras e não financeiras
anteriores apoiadas pelo Banco no Brasil e demais países da América Latina e do Caribe.
Destacam-se o DPL para a Sustentabilidade Fiscal, Desenvolvimento Humano e
Competitividade (P117244), o DPL para a Reforma do Setor Habitacional (P078716), e o
DPL para o Município do Rio de Janeiro (P111665). A presente operação também foi
enriquecida pelas lições sobre temas ligados ao desenvolvimento urbano e do setor social
por meio da implementação de diversas operações de investimento.

90.    Cinco lições principais resultam da experiência do Banco:

  i.   Lição 1: O conteúdo de política e as ações prévias de uma operação devem
       refletir o programa e as prioridades do mutuário desenvolvidos por meio de um
       processo de formulação de políticas que envolva uma ampla consulta ao público.
       Isso é essencial para o senso de propriedade do programa por parte do mutuário e

                                         - 31 -
       o apoio das partes interessadas. O mais forte indício do compromisso do GERJ
       com as políticas apoiadas pelo DPL é o progresso sustentado que vem sendo feito
       na sua implementação. O Banco agregou valor ao programa por meio da profunda
       colaboração e envolvimento financeiro e não financeiro com o governo nas
       questões habitacionais, urbanas e sociais.

 ii.   Lição 2: A importância de manter um estreito diálogo com o Estado durante a
       preparação da operação proposta. A equipe do projeto trabalhou em estreita
       colaboração com o governo estadual na definição das medidas a serem apoiadas
       pelo DPL e no estabelecimento de maneiras de assistir na implementação no
       médio prazo. Esta última ação refere-se principalmente ao projeto de Assistência
       Técnica Metropolitana e Urbana, passando pelo fortalecimento da coordenação
       das políticas estaduais e municipais e pela avaliação do seu impacto.
       O empréstimo de assistência técnica que sucederá o DPL constituirá o arcabouço
       para a colaboração e envolvimento constantes com o mutuário por meio de
       serviços de análise e assessoria necessários para agregar valor ao programa.

iii.   Lição 3: Manter a continuidade do apoio à agenda de reformas do setor.
       A formulação de um DPL com um empréstimo de assistência técnica é forte do
       ponto de vista conceitual porque facilita a continuidade do apoio à agenda de
       reformas do setor. Conforme salientado no Relatório de Conclusão de Execução
       do DPL para o setor habitacional no Brasil, o sequenciamento cuidadoso para
       garantir que o TAL e o DPL sejam concomitantes é crucial. Esse modelo também
       apoiará a consecução dos objetivos e reformas de médio e longo prazo, além de
       aumentar a capacidade de mensuração dos resultados.

iv.    Lição 4: A importância da coordenação com o governo federal. A experiência
       com outros DPLs demonstra a importância de agir de maneira coordenada com as
       diferentes esferas da administração pública.

 v.    Lição 5: As ações prévias devem limitar-se a umas poucas reformas institucionais
       e de política fundamentais. Sem esse enfoque, a implementação por parte do
       mutuário e a supervisão pelo Banco correm o risco de perder de vista as
       prioridades da operação. Esta operação tem oito ações prioritárias na primeira
       parcela, divididas em três áreas de política prioritárias: área metropolitana/urbana,
       habitação e setor social. O governo e o Banco concordaram que essas ações são
       essenciais.

91.    Muitas das lições acima também refletem as conclusões e recomendações
emanadas da Retrospectiva dos Empréstimos para Políticas de Desenvolvimento
[Development Policy Lending Retrospective] de agosto de 2009. As principais
conclusões estão sintetizadas no Quadro 3.




                                          - 32 -
Quadro 3.       Princípios de Boas Práticas Relativas à Condicionalidade

 Princípio 1: Reforçar a identificação
 • A concepção do programa (processo do PERP com participação/consulta, plataform a eleitoral e
 envolvimento do legislativo) apresenta indícios de senso de propriedade do programa?
 • O histórico do país indica identificação e compromisso com o programa?
 • O raio de ação oferecido pelo Banco foi suficiente? O Banco compreende os aspectos políticos
 da reforma?
 • Existem indícios provenientes de análises para ajudar no processo de formulação de políticas?
 O trabalho analítico é divulgado com a antecedência necessária e integrado de forma estratégica
 aos processos de elaboração de políticas do governo?

 Princípio 2: Concordar de antemão com o governo e outros parceiros financeiros a respeito de
 um esquema coordenado de responsabilização
 • Chegou-se a um acordo quanto a um esquema de responsabilização (por ex., uma matriz de
 políticas) para medir o progresso do programa?
 • O esquema de responsabilização foi harmonizado com toda a comunidade de doadores? A ajuda
 financeira é coordenada? Em caso contrário, por que não?

 Princípio 3: Adaptar o esquema de responsabilização e as modalidades de apoio do Banco às
 circunstâncias do país
 • As modalidades e o cronograma da ajuda atendem às necessidades do país?
 • Existem indícios de que as políticas refletem as intenções das políticas expressas pelo governo?
 Existem indícios de que as reformas de política delicadas (privatizações, liberalização do
 comércio, reformas de preços e subsídios, taxas pelo uso) são aceitas pelo país e refletem as
 circunstâncias e prioridades nacionais? Essas reformas têm o respaldo de estudos analíticos?
 Foram avaliadas diferentes opções de política?

 Princípio 4: Selecionar, como condições de desembolso, tão somente ações cruciais para
 alcançar resultados
 • As ações prévias e condições foram escolhidas com base em um esquema de responsabilização
 acordado que focalizasse as medidas fundamentais para alcançar os objetivos do programa (ou
 seja, atividades a serem implementadas em vez de planos de ação)?
 • Aplica-se disciplina suficiente ao uso de indicadores de referência (<~20) e gatilhos (<~10) na
 matriz que sintetiza a operação do Banco?

 Princípio 5: Proceder a avaliações transparentes do andamento do programa, que resultem em
 um apoio financeiro previsível e baseado no desempenho
 • Existe um ciclo regular de avaliações do desempenho do programa que e steja alinhado com o
 ciclo interno de responsabilização e M&A do país e resulte em um apoio financeiro previsível?
 O apoio está alinhado com o ciclo orçamentário nos países que assim o exigem? Em caso
 contrário, por que não? Os volumes de apoio do Banco são anunciados a tempo de serem
 incorporados ao orçamento?
 • As avaliações promovem o foco nos resultados?


    V.   ENQUADRAMENTO PROPOSTO DO EMPRÉSTIMO PARA
      POL?TICAS NA ?REA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E
  HABITACIONAL NA REGIÃO METROPOLITANA DO RIO DE JANEIRO

A. DESCRIÇÃO DA OPERAÇÃO

92.    O objetivo da operação proposta é ajudar o Governo do Estado do Rio de
Janeiro (GERJ) a fortalecer suas políticas de planejamento e gestão da expansão

                                                - 33 -
territorial da Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ), promoção da
provisão de moradias a um custo razoável e criação de programas de
desenvolvimento social integrados voltados para a população urbana pobre.
A operação proposta é um Empréstimo para Políticas de Desenvolvimento em duas
parcelas. A primeira parcela (US$ 290 milhões) será desembolsada tão logo o
empréstimo seja efetivado, enquanto a segunda parcela (US$ 195 milhões) dependerá de
o governo concluir as ações de política adicionais a serem estipuladas no acordo do
empréstimo (inclusive um conjunto de objetivos que devem ser cumpridos até o fim de
2011). A seleção das três áreas de política (desenvolvimento urbano, habitação e
desenvolvimento social) para esta operação reflete as prioridades do governo e sua
importância para o crescimento sustentável de longo prazo na RMRJ (ver a Tabela 8 e o
Anexo 2).

93.     O desembolso da primeira parcela sinalizaria o reconhecimento de que o
GERJ manteve a sólida disciplina fiscal e as políticas de reforma que visam reforçar
o desenvolvimento urbano, habitacional e social. O desembolso apoiará um conjunto
abrangente de reformas para melhorar a gestão dos espaços urbanos metropolitanos,
em conformidade com o Programa de Aceleração do Crescimento no Rio de Janeiro e
outros programas urbanos e sociais. O desembolso da segunda parcela, por sua vez,
sinalizaria que a reforma do setor continua e está sendo consolidada, bem como que
resultados substanciais foram atingidos.

94.     Embora as ações prévias e as condições para liberação da segunda parcela
sejam indicadores cruciais para o desembolso do empréstimo, as ações de política
apoiadas pelo Banco vão mais além. A operação e o TAL proposto (atualmente em fase
preliminar de elaboração) dão respaldo a um conjunto bem mais amplo de ações de
política do governo nas três principais áreas de política. Seguindo os princípios de boas
práticas relativas à condicionalidade (ver o Quadro 3), consta da matriz de políticas um
número limitado de ações prévias e condições para liberação, escolhidas em virtude da
sua importância para a consecução dos resultados. Essas ações fazem parte de um plano
de reformas abrangente com um sólido histórico de implementação.




                                         - 34 -
Tabela 8.         Resumo dos Componentes da Operação Proposta e Ações Prévias

   Objetivos                    Ações Prévias para                           Condições para Liberação
                                a Primeira Parcela                             da Segunda Parcela


?rea de política 1. Reforço do planejamento e gestão do crescimento urbano na região metropolitana

a) Reforçar a       Ação prévia: O GERJ reforçou sua liderança       Condição para liberação: O Comitê
gestão              em matéria de questões metropolitanas por        Executivo de Estratégias Metropolitanas
metropolitana       meio da criação do Comitê Executivo de           fortalece os principais mecanismos da
por meio da         Estratégias Metropolitanas, presidido pelo       governança metropolitana ao lançar o
melhoria da         Vice-Governador do estado, e de um Comitê        Programa Integrado para a Região
coordenação e       de Trabalho Técnico.                             Metropolitana do Rio de Janeiro, a ser
integração do                                                        incluído no Plano Plurianual 2012–15 do
desenvolvimento     Ação prévia: O GERJ criou o Bilhete Único        estado.
urbano e            para aumentar a conveniência dos transportes
transportes         públicos e torná-los mais acessíveis na
públicos            RMRJ, integrando as tarifas do transporte
                    intermunicipal.
b) Reforçar a       Ação prévia: O GERJ reforçou sua
gestão do           capacidade para proteger os ativos ambientais
ambiente urbano     por meio da ampliação dos recursos humanos
                    e capacidade financeira do INEA, bem como
                    mediante a criação de fontes de recursos
                    específicas para custear as atividades do
                    INEA.

                    Ação prévia: O GERJ tornou mais eficazes a
                    gestão de bacias e sua respectiva
                    descentralização ao a) instituir uma taxa para
                    todos os detentores de direitos sobre recursos
                    hídricos e b) transferir o montante de taxas
                    cobradas para entidades delegatárias
                    encarregadas da gestão de bacias.
c) Aumentar a       Ação prévia: O GERJ lançou uma política
capacidade para     estadual para riscos de desastre que prevê os
Gestão do Risco     seguintes incentivos à participação dos
de Desastres        municípios: i) criação de um programa
                    habitacional priorizando a população que
                    vive em áreas de risco; ii) criação de um
                    programa de aluguel social para famílias
                    afetadas por desastres e iii) prestação de
                    assistência técnica e financeira e concessão
                    de incentivos aos municípios para que
                    demarquem as áreas de risco.




                                                  - 35 -
?rea de política 2. Promoção da provisão de moradias a um custo razoável e com acesso a infraestrutura e
serviços

a) Melhorar a      Ação prévia: O GERJ e ao menos um               Condição para liberação: O GERJ aprova
política de        município assinam um acordo sobre a             novas regras operacionais para o Fundo
moradias           estrutura de um esquema habitacional,           Estadual de Habitação de Interesse Social
populares e os     prevendo a regulamentação das construções e     (FEHIS), no intuito de reforçar a governança
mecanismos de      incentivos financeiros, para atender à          e os mecanismos de política do setor de
financiamento      demanda por moradia das famílias na faixa de    moradias populares, que prevê o uso de
                   renda de até três salários mínimos que vivam    recursos do FEHIS e as prioridades
                   em áreas vulneráveis e de risco.                estratégicas para as famílias de baixa renda
                                                                   (até três salários mínimos)
b) Reforçar a      Ação prévia: O GERJ reforçou a estrutura        Condição para liberação: O GERJ reforça a
gestão fundiária   dos programas de emissão de títulos de posse    capacidade de regularização fundiária do
e emissão de       mediante 1) a adoção de um esquema-piloto       ITERJ por meio do aumento do volume de
títulos de posse   (Cantagalo) que permite a emissão de títulos    recursos financeiros disponíveis para esse
                   de posse para famílias de baixa renda que       órgão e do início do processo de contratação
                   receberam terrenos doados pelo estado;          de pessoal com vistas a ampliar os programas
                   2) a isenção de famílias de baixa renda do      do ITERJ para dobrar sua capacidade de
                   pagamento do ITD referente a essa doação de     regularização fundiária.
                   terras; 3) o reforço da capacidade de emissão
                   de títulos de posse em sete municípios por
                   meio da assinatura de acordos de assistência
                   técnica.

?rea de política 3. Apoio à implementação de um programa de desenvolvimento social abrangente e
direcionado para a população urbana pobre

a) Melhorar as     Ação prévia: O GERJ criou o Programa UPP        Condição para liberação: O GERJ
condições de       Social, em caráter experimental, nas favelas    reestrutura e operacionaliza a Secretaria de
vida das           do Borel, Cidade de Deus e Providência.         Assistência Social e Direitos Humanos
camadas sociais                                                    iniciando a transição de uma estrutura de silo
mais vulneráveis                                                   para uma organização horizontal dividida em
                                                                   setores, promovendo a coordenação e
                                                                   integração e instituindo um programa de
                                                                   monitoramento e avaliação.

B. PRINCIPAIS ?REAS DE POL?TICA

?rea de política 1: Reforço do planejamento e gestão do crescimento urbano habitável
e sustentável na região metropolitana
95.     Objetivos de política do governo: O objetivo do governo é assegurar que o
crescimento urbano atenderá às exigências em termos de espaço criadas pelas mudanças
econômicas e estruturais, proporcionará uma elevada qualidade de vida na RMRJ,
protegerá o meio ambiente natural e sensível da região e mitigará o risco de desastres.
Especificamente, as áreas prioritárias em que são necessárias ações para alcançar os
objetivos abrangem a gestão metropolitana, o ambiente urbano e a gestão do risco de
desastres.




                                                - 36 -
1.A. Gestão metropolitana

Desafios:

96.     Os desafios de criar um mecanismo de governança eficaz na esfera
metropolitana são substanciais. Essa dificuldade existe em todas as regiões
metropolitanas do Brasil. A estrutura de governança metropolitana no Brasil começou a
evoluir durante a década de 1970, partido de um modelo de gestão altamente padronizado
imposto pelo governo federal para modelos mais flexíveis determinados por cada estado,
combinando formas compulsórias e voluntárias de associação entre os governos. Os
estados, por meio de leis complementares, podem criar e organizar regiões
metropolitanas compostas de municípios contíguos para estabelecer a organização,
planejamento e execução coordenada de funções públicas de interesse comum, como
abastecimento de água e transporte urbano.

97.    Embora muitos estados tenham criado regiões metropolitanas semelhantes à
do Rio de Janeiro (Lei Complementar Estadual 87/1997), poucas funcionam de
maneira eficaz. A maioria carece de coordenação entre o estado e os municípios no
tocante ao planejamento e desenvolvimento metropolitano, à prestação de serviços e ao
processo decisório para apoiar o desenvolvimento econômico.

98.    Os desafios para a gestão metropolitana na RMRJ têm três aspectos.
Primeiro, a coordenação entre os órgãos que lidam com o desenvolvimento urbano na
região é vital.34 Além disso, é necessário fortalecer as parcerias entre o estado e os
municípios e facilitar a coordenação e colaboração entre os municípios que formam a
RMRJ. Finalmente, o arcabouço institucional global em que se insere a coordenação e
colaboração na esfera metropolitana, como a Lei 87/1997, precisa ser revisto, discutido e
modificado.

99.     O transporte público é uma área de especial importância para a coordenação
e integração de toda a região metropolitana, pois as responsabilidades por esse serviço
são compartidas pelo estado e municípios. Além disso, um vínculo livre de problemas
entre as jurisdições nas áreas de infraestrutura e serviços é fundamental para a qualidade
dos serviços. Um exemplo do desafio de integrar a RMRJ é a necessidade de adotar um
sistema de tarifas para toda a região metropolitana para facilitar o uso dos transportes
públicos e reduzir custos. Os moradores têm uma variedade de opções de transporte
administradas por entes distintos, como trens suburbanos, metrô, ônibus e barcas.
A integração das tarifas entre os diferentes meios de transporte abriria espaço para
serviços mais convenientes e baratos e promoveria o uso do transporte público. Para que
isso se torne realidade, o desafio é assegurar que os diferentes atores do sistema cheguem
a um acordo quanto a um mesmo sistema e a mecanismos financeiros comuns. Além da
coordenação das tarifas, o planejamento precisa ser melhorado. Nesse sentido, é
necessário fazer estudos técnicos em toda a região integrando o transporte e elementos do
uso da terra, sem se esquecer do envolvimento em um processo que inclua a participação


34
  Isso envolve as Secretarias de Infraestrutura, Habitação, Transporte, Meio Ambiente, Assistência Social,
Planejamento e Finanças, bem como diversos entes públicos estaduais.

                                                  - 37 -
ativa dos diversos órgãos municipais e estaduais. Outras questões importantes do
transporte urbano (como a ampliação do transporte público e sua vinculação com o
planejamento do uso da terra) estão sendo tratados nas próximas operações.

Programa do governo apoiado pela operação:

100. A operação apoia um conjunto de medidas para enfrentar os desafios da
gestão metropolitana:

   Estabelecer uma liderança em matéria de questões de planejamento e gestão
    metropolitanos por meio da criação do Comitê Executivo de Estratégias
    Metropolitanas (liderado pelo Vice-Governador do estado) e de um Comitê de
    Trabalho Técnico (CTT) Multissetorial, conforme previsto no Decreto 42.832 de
    janeiro de 2011, para fortalecer a estrutura de governança da região metropolitana.
    O CTT multissetorial compreende funcionários das Secretarias de Obras, Habitação,
    Assistência Social, Transportes, Meio Ambiente, Planejamento e Finanças. Entre as
    atribuições do Comitê Executivo e do CTT, destacam-se: a) coordenar todas as
    atividades de desenvolvimento espacial entre as várias instituições estaduais;
    b) fiscalizar o desenvolvimento dos diversos planos espaciais (como o Plano Diretor
    de Transportes, o Plano de Habitação de Interesse Social, o Plano Diretor de
    Saneamento e o Plano do Corredor de Transporte do Arco Metropolitano) com vistas
    a formular um Plano Diretor da Região Metropolitana; c) envolver-se em diálogos
    sobre políticas e estabelecer parcerias com os municípios sobre questões de
    planejamento, gestão e investimento na região metropolitana; d) rever a
    Lei Complementar Estadual 87/1997, em consulta com os municípios e outras partes
    interessadas, e redigir uma proposta de reforma dos mecanismos institucionais da
    gestão metropolitana, passando por uma revisão da Lei, e e) fiscalizar e monitorar a
    implementação dos programas de investimento que abrangem toda a RMRJ, como o
    Arco Metropolitano e outros programas do PAC. A criação do Comitê Executivo e do
    CTT com as atribuições acima é uma ação prévia para o DPL proposto.

   Formular uma estratégia e um programa de médio prazo para a região
    metropolitana a serem incluídos no plano de desenvolvimento do estado para o
    período 2012–15. Por meio de consultas ao público e a outras partes interessadas e
    em colaboração com os municípios, o governo estadual proporá a inclusão de um
    programa de desenvolvimento e fortalecimento da região metropolitana no plano de
    médio prazo, bem como no orçamento e nos planos de investimento plurianuais. Pela
    primeira vez, o PPA do estado para 2012–15 conterá programas, metas e um
    orçamento para a RMRJ definidos com base em limites geográficos. Isso constituirá
    um reforço significativo da capacidade do estado para planejar, implementar e
    monitorar o andamento de um programa metropolitano integrado e o incentivará a
    seguir essas etapas. A inclusão desse programa de médio prazo para a RMRJ no
    plano orçamentário plurianual para 2012–15 será uma das condições para liberação
    da segunda parcela.

   Fortalecer as instituições metropolitanas específicas do setor e a coordenação de
    investimentos. Sob a tutela do Comitê Executivo, o governo estadual reforçará a

                                         - 38 -
     capacidade da Agência Metropolitana de Transportes Urbanos (AMTU) para planejar
     e coordenar o desenvolvimento dos transportes na RMRJ. Para tanto, o governo
     incluirá representantes de secretarias e órgãos pertinentes (como Planejamento,
     Obras, Meio Ambiente e Habitação) no seu Conselho Assessor e reforçará a
     capacidade da AMTU para contratar técnicos com experiência em planejamento,
     engenharia de transportes, meio ambiente e questões sociais. Competirá diretamente à
     AMTU coordenar a criação do Plano Diretor de Transporte Urbano (PDTU).35
     O GERJ também trabalhará em estreita colaboração com o município do Rio de
     Janeiro para formular e pôr em prática planos de desenvolvimento urbano para
     complementar os planos para transformar a Avenida Brasil, uma via de importância
     fundamental, em um corredor BRT.

    Reforçar a governança e o serviço de transporte público melhorando a sua
     qualidade e tornando-o mais acessível por meio da integração das tarifas entre
     cidades. A Lei Estadual 5.628 determinou a implementação do Bilhete Único para o
     transporte público intermunicipal em ônibus, metrô, trens suburbanos e barcas.36
     Os passageiros podem comprar um único bilhete que pode ser usado em diversos
     meios de transporte para completar uma viagem dentro de um determinado período de
     tempo. Esse bilhete custa menos do que a soma de cada bilhete que teria de ser
     comprado se não existisse o bilhete único, o que beneficia bastante os passageiros de
     baixa renda que, segundo estudos, precisam fazer viagens mais longas e mais
     baldeações. É possível que o bilhete único também resulte em um considerável
     aumento da demanda pelo sistema ferroviário. O estado criou um fundo para
     transportes para conceder subsídios.37 O serviço municipal pode ser subsidiado por
     recursos desse fundo apenas quando houver coordenação com o sistema intermodal.
     A implementação do sistema do Bilhete Único é uma ação prévia para o DPL.

1.B. Proteção do ambiente urbano
Desafios:

101. O Instituto Estadual do Ambiente (INEA) tem um papel estratégico na
agenda de desenvolvimento do estado. Cabe a ele enfrentar o desafio de coordenar a
política ambiental e atender às demandas sociais, bem como assegurar a
flexibilidade dos serviços, mecanismos de controle, monitoramento e participação.
Para que isso ocorra, o INEA precisa reforçar seu quadro de profissionais e garantir sua
autonomia financeira por meio de uma fonte de recursos exclusiva.

102. Um desafio crucial para o INEA é estabelecer um mecanismo apropriado
para proteger os sensíveis ativos ambientais do estado. O mais importante corpo de
água na RMRJ é a Bacia do Guandu, da qual provém 80% da água que abastece a região.




35
   Atualmente, a AMTU está contratando uma firma de consultoria para ajudá-la nesse esforço.
36
   O Bilhete Único, ao preço de R$ 4,40, foi aprovado em dezembro de 2009 e implementado em fevereiro
de 2010.
37
   O fundo é administrado pela Secretaria de Transportes.

                                                - 39 -
A expansão urbana da RMRJ coincide com a Bacia do Guandu e contribui de forma
significativa para a poluição desse rio.

103. Um processo rigoroso e pontual de licenciamento é essencial para promover
o desenvolvimento sustentável. A descentralização efetiva do licenciamento é um
passo fundamental para alcançar esse objetivo. O Decreto Estadual 42.159/2009
determina que a maior parte das atividades econômicas (mesmo aquelas cujo impacto
seja mínimo ou insignificante) esteja sujeita ao licenciamento ambiental. Esse
procedimento gera impactos ambientais positivos, pois assegura que todas as atividades
econômicas estejam sob o controle das autoridades ambientais. Contudo, isso pode elevar
custos, criar obstáculos em termos de tempo ao processo de abertura de empresas e
sobrecarregar o órgão ambiental com um grande número de solicitações para atividades
relativamente pequenas. A descentralização do licenciamento visa evitar esses possíveis
problemas ao delegar do licenciamento de atividades de baixo impacto às autoridades
municipais.
Programa do governo apoiado pela operação:

104. A operação apoia um conjunto de medidas para superar os desafios da
gestão metropolitana, com destaque para:

      Reforço da capacidade e autonomia do Instituto Estadual do Ambiente (INEA).
       Após a criação do INEA, o governo estadual tomou medidas rápidas para reforçar a
       capacidade do quadro de profissionais do novo órgão. Uma medida fundamental foi a
       contratação de cerca de 200 novos profissionais de meio ambiente por meio de
       concurso. O estado também aumentou o orçamento para funcionários da área de meio
       ambiente em 55% entre 2007 e 2010. Além disso, foi aprovada legislação para
       assegurar que o INEA tivesse recursos exclusivos através da clara vinculação das
       receitas de cobranças associadas à poluição e inclusão no seu orçamento.38 Antes da
       reforma, o orçamento do órgão, salvo a folha de pagamento, girava em torno de
       R$ 74 milhões (2008). O orçamento operacional de 2010 está estimado em
       R$ 176 milhões e deve chegar a R$ 200 milhões em 2011. A aprovação da legislação
       sobre o financiamento do INEA e o reforço da sua capacidade constitui uma ação
       prévia para o DPL.

      O GERJ aprovou legislação prevendo o financiamento adequado da
       implementação das atividades de gestão dos recursos hídricos mediante
       a) cobrança de taxas pelo uso; b) distribuição das receitas correspondentes para
       financiar as atividades dos comitês das bacias e c) concessão de permissão aos
       comitês para realizar atividades para proteger os recursos hídricos. A Lei
       Estadual 4.247/2003, modificada pelo Decreto Estadual 41.974/2009, permite ao
       INEA cobrar taxas da Companhia Estadual de ?guas e Esgotos (CEDAE),
       a detentora dos direitos sobre os recursos hídricos, pela água por ela utilizada. Além
       disso, a Lei Estadual 5.639/2010 autorizou o INEA a transferir essas receitas para os



38
     Lei Estadual 5.438 (17 de abril de 2009) e Lei Estadual 5.629 (29 de dezembro de 2009).

                                                    - 40 -
     comitês estaduais das bacias por meio de entidades sem fins lucrativos denominadas
     delegatárias.39 A aprovação da legislação para permitir essa transferência e a
     assinatura de contratos de gestão com essas entidades, por sua vez, permitiu melhorar
     efetivamente a gestão dos recursos hídricos. Os comitês de bacias estaduais podem
     usar os recursos para várias atividades, inclusive o aproveitamento de terrenos.
     O INEA já firmou seis contratos de gestão. O decreto que institui a taxa cobrada
     pelos direitos sobre os recursos hídricos e a transferência das respectivas receitas
     para as delegatárias é uma ação prévia para este DPL.

    O objetivo da política de descentralização do licenciamento ambiental é
     fortalecer o sistema de gestão ambiental do estado, ajudando os municípios a
     desenvolver a estrutura e a capacidade para fazer o licenciamento e a supervisão
     das atividades ambientais locais de baixo impacto. Essa descentralização
     (regulamentada pelo Decreto Estadual 42.440/2010 e pela Resolução 12/2010 do
     INEA) se restringe a casos específicos em que o impacto é classificado como local ou
     desprezível. O sistema de licenciamento do Rio de Janeiro classifica as atividades
     econômicas em seis categorias de acordo com o seu possível impacto, de pequeno
     (Classe 1) a grande (Classe 6). A autonomia de cada município para fazer o
     licenciamento varia de acordo com a sua capacidade institucional, mas, de modo
     geral, eles podem emitir licenças para projetos de Classe 1. Um acordo entre o
     governo estadual e os municípios estipula as atividades que cada município está
     tecnicamente apto a licenciar. O estado publicou dois decretos que estabelecem as
     exigências a serem cumpridas pelos municípios na emissão de licenças ambientais
     para atividades com impacto local.40

     A implementação do processo de descentralização já foi iniciada. O INEA está
     prestando apoio aos municípios para que estes possam desenvolver seus próprios
     sistemas de licenciamento. Além disso, está ajudando a formar o pessoal técnico local
     e desenvolver a regulamentação municipal, bem como assistindo os municípios a
     melhorar a governança. O INEA concluiu o treinamento e avaliação de oito
     municípios na RMRJ e firmou acordos com 40 municípios. Atualmente, está em vias
     de estabelecer um sistema de controle efetivo para assegurar que os municípios
     estejam seguindo a regulamentação e as orientações. A expectativa é que um decreto
     estadual seja publicado no ano que vem para definir os procedimentos de controle e
     os critérios para o licenciamento descentralizado.


39
   As delegatárias são instituições criadas para executar intervenções na gestão das bacias, usando como
fonte de recursos as taxas cobradas pelo uso dos recursos hídricos. Contudo, os comitês das bacias carecem
de poderes executivos e personalidade jurídica (e, assim, não podem abrir contas bancárias, contratar
pessoal nem firmar contratos). Em consequência, foi necessário criar uma entidade com capacidade
“executiva? para arrecadar as referidas taxas e executar as atividades.
40
   O Decreto 42.050 (25 de setembro de 2009) e o Decreto 42.440 (30 abril de 2010) estipulam que os
municípios devem obrigatoriamente a) ter no seu quadro funcionários com o conhecimento técnico para
emitir e fiscalizar as licenças ambientais; b) contar com um Conselho Municipal do Meio Ambiente para
dispor sobre assuntos de gestão ambiental (o qual deve ser formado por representantes de organizações da
sociedade civil); c) ter aprovado legislação regulamentando o licenciamento ambiental municipal e
instituindo sanções administrativas pelo seu descumprimento; d) ter um Plano Diretor municipal e uma Lei
de Diretrizes Urbanas) e e) ter criado um Fundo Ambiental Municipal.

                                                 - 41 -
1.C. Gestão do risco de desastres

105. Contexto e descrição da área de política: O governo do estado reconhece a
importância de aperfeiçoar o modelo de gestão do risco de desastres. As consequências
da falta de planejamento, preparação e medidas para reduzir riscos são óbvias durante a
época das chuvas, quando ocorrem as inundações. Na esteira de uma análise de riscos,
o governo lançou a iniciativa Morar Seguro, por meio da qual foram tomados os
primeiros passos rumo ao desenvolvimento de uma abordagem mais integrada de gestão
do risco de desastres (GRD).

106. O arcabouço institucional da gestão do risco de desastres é mais claro no caso
da resposta do que da prevenção e mitigação de riscos. Na esfera federal, compete ao
Ministério da Integração Nacional responder por meio da Política Nacional de Defesa
Civil, enquanto o Ministério das Cidades está encarregado da resposta e mitigação por
meio de projetos de mitigação e redução de riscos. No Rio de Janeiro, a Defesa Civil do
estado apoia as entidades municipais quando a capacidade destas é suplantada pelas
necessidades em situações de emergência. Não existe um órgão que coordene a redução
de riscos nem a prevenção na esfera estadual, e os esforços nesse sentido são diluídos em
cinco secretarias estaduais, que executam funções de GRD independentes.41 Esses
esforços isolados requerem um arcabouço institucional para que melhorem e tenham
continuidade. O município do Rio de Janeiro criou a GeoRio e a Rio ?guas para prestar
assistência técnica a outros municípios por meio de um acordo com o estado. A GeoRio
está à frente das ações de GRD na esfera municipal na cidade do Rio e já mapeou todo o
município. Outros municípios ainda não chegaram a esse estágio e alguns não têm
qualquer experiência em GRD.

Desafio:

107. O estado está adotando uma abordagem mais proativa para reduzir riscos, mas,
apesar de alguns avanços, precisa ampliar seu foco na prevenção e mitigação. O Rio
ainda carece de leis, programas e planos visando uma abordagem mais sistemática à
redução do risco de desastres. Na maioria das vezes, as secretarias estaduais não
incorporam variáveis de risco a suas políticas e atividades de maneira sistemática.
O estado precisa melhorar a integração entre as diferentes instituições que realizam
atividades de GRD. Também precisa criar sistemas de monitoramento e alerta para avisar
sobre os riscos para os municípios e proteger devidamente os mais vulneráveis. Além
disso, o estado precisa trabalhar em estreita colaboração com os municípios para mitigar
os riscos e responder melhor aos desastres. Sua estratégia deve ser de apoio técnico e
financeiro aos municípios (os entes encarregados de regulamentar o uso e a ocupação da
terra segundo a legislação brasileira).



41
  A Secretaria de Obras está encarregada da implementação de projetos de redução e mitigação de riscos.
Compete ao Departamento de Recursos Minerais mapear as áreas de deslizamento. A Secretaria de Estado
de Ação Social cuida do reassentamento e do apoio aos serviços sociais após a ocorrência de desastres.
A Companhia Estadual de Habitação do Estado é responsável pela oferta de moradias após os desastres e o
Instituto Estadual do Ambiente se encarrega do mapeamento e monitoramento de áreas de inundação.

                                                - 42 -
Programa do governo apoiado pela operação:

108.    A operação apoia um conjunto de medidas para enfrentar os desafios da
        gestão do risco de desastres, com destaque para:

    Criação de um programa de gestão do risco de desastres com um sistema de
     incentivos e uma fonte de recursos para as ações municipais associadas ao risco
     de desastres. Em abril de 2010, o estado criou o Morar Seguro,42 abrangendo a) um
     programa habitacional que dá prioridade às pessoas que vivem em áreas de risco;
     b) um programa de aluguel social para famílias afetadas por desastres e c) assistência
     e incentivos aos municípios para que demarquem as áreas de risco. O Morar Seguro,
     um programa de R$ 1 bilhão coordenado pelo Vice-Governador, estabelece uma
     parceria entre os municípios e um grupo interinstitucional formado pela Casa Civil,
     as Secretarias de Estado de Obras, Saúde, Defesa Civil, Assistência Social e Direitos
     Humanos, Habitação e Meio Ambiente. Os municípios que decidem participar desse
     programa precisam identificar e classificar as áreas de risco dentro da sua
     jurisdição.43 A criação do Morar Seguro por meio do Decreto Estadual 42.406 é uma
     ação prévia para a operação.

    Identificação dos riscos hidrológicos e geológicos na esfera estadual e melhoria
     do sistema de informação. O Núcleo de Prevenção e Análise de Desastres
     Geológicos e o Centro de Gestão de Riscos Geológicos começaram a operar em maio
     de 2010 por intermédio do DRM. O objetivo dessa iniciativa é reforçar os
     conhecimentos técnicos em geologia e geotecnia e orientar a gestão coordenada das
     ações do estado com respeito aos riscos geológicos, no intuito de concentrar os
     esforços de diferentes partes na redução da taxa de mortalidade e dos danos materiais
     causados pelos deslizamentos. Entre as principais tarefas dessa iniciativa,
     destacam-se: a) criar um mapa geológico da suscetibilidade a deslizamentos no
     estado, cobrindo ao menos 75% dos municípios e identificando a exposição a riscos
     de deslizamento em 10 áreas definidas como prioritárias; b) elaborar relatórios,
     pareceres e explicações técnicas sobre as áreas de risco mapeadas; c) atualizar a seção
     de deslizamentos do Plano de Contingência para Situações de Emergência e destinar
     os recursos necessários para pôr esse plano em prática; d) instalar redes de
     pluviômetros para aumentar a capacidade de monitoramento; e) orientar os
     municípios sobre as formas de acesso a fontes de recursos federais e estaduais para
     obras de contenção; f) conscientizar a população sobre as origens, causas e efeitos da
     ocupação descontrolada da terra pelas pessoas que vivem em áreas de risco;
     g) coordenar as ações de diferentes atores envolvidos no campo dos riscos geológicos
     no Rio de Janeiro (Defesa Civil, Secretaria do Meio Ambiente, Secretaria de Obras
     Públicas, universidades, Serviço Geológico Nacional e centros de estudo); h) preparar
     e monitorar a implementação do Plano de Ação Estadual para Análise, Prevenção e
     Intervenção em ?reas de Risco, levando em consideração as iniciativas empreendidas



42
  Por meio do Decreto Estadual 42.406 de 13 de abril de 2010.
43
  O Departamento de Recursos Minerais do Estado do Rio de Janeiro (DRM) oferecerá assistência técnica
aos municípios para identificar as áreas de risco.

                                               - 43 -
     por outros atores e i) elaborar planos de ação para resposta de emergência a
     desabamentos e deslizamentos e monitorar sua implementação.

     O DRM (a única instituição estadual tecnicamente habilitada a validar os riscos de
     deslizamento) está planejando mapear o estado de acordo com três níveis de risco
     (alto, médio e baixo), para identificar as áreas que necessitam de uma análise mais
     detalhada pelo respectivo município. Atualmente, os únicos mapas já concluídos são
     os do Rio e de Niterói. Esses municípios foram escolhidos em virtude da grande
     população e da frequência de deslizamentos.44 Cada mapa municipal medirá o nível
     de risco de exposição das residências e construções localizadas em áreas de alto risco.
     Uma única metodologia será escolhida para mapear os municípios, a fim de calibrar
     as variáveis. Será preciso coletar e analisar mais dados para criar mapas mais
     precisos. É necessário identificar claramente os tipos de dados necessários antes do
     início da coleta, pois os mesmos dados poderão ser usados mais tarde por outras
     instituições, por exemplo, para a agricultura urbana.

    Implementação de um sistema de emissão de alertas e planos de contingência
     mais eficazes O estado já implementou o sistema de alerta de cheias nos rios Iguaçu e
     Sarapuí. Esse sistema foi criado em 2008, no âmbito do Programa de Prevenção e
     Controle Ambiental de Inundações aprovado no PPA para 2008–11. O sistema emite
     alertas de risco de cheia alto, médio e baixo e está diretamente ligado ao sistema de
     Defesa Civil. Cobre aproximadamente 3 milhões de pessoas nas áreas da Baixada
     Fluminense e Nova Friburgo. A expansão para as áreas de Angra dos Reis e Parati,
     a bacia do Rio Macaé, e o nordeste do estado ampliarão a cobertura para
     aproximadamente cinco milhões de pessoas. O sistema transmite mensagens a cada
     15 minutos para a unidade central de processamento e tem a capacidade de enviar
     mensagens de texto quando o risco é elevado. Os sensores serão instalados nos rios de
     maior risco e em torno deles, após identificação durante o mapeamento das áreas de
     risco. A unidade central envia relatórios diários à Defesa Civil e aos municípios e
     também transmite informações a outras instituições hidrometeorológicas estaduais.45
     O sistema está na Internet e pode ser consultado livremente.

    Formulação de políticas de reconstrução claras que prevejam o risco de
     desastres. Após as fortes chuvas no primeiro trimestre de 2010, que levaram a
     deslizamentos devastadores no Rio de Janeiro, o governo estadual percebeu a
     necessidade de políticas prévias de reconstrução após os desastres. O governo está
     formulando uma política de reconstrução abrangente que incluirá avaliações dos
     danos e a coleta de dados das pessoas afetadas para definir claramente quem receberá
     benefícios. As principais atividades são: a) apresentar uma proposta de política de
     reconstrução estadual; b) criar mecanismos para identificar e cadastrar as pessoas


44
   Os treze municípios a serem mapeados são: Belford Roxo, Mesquita, São Gonçalo, Itaguaí, Paracambi,
Queimados, Nova Iguaçu, Nilópolis, São João de Meriti, Japeri, Duque de Caxias, Magé e Itaboraí.
Os municípios não incluídos são Seropédica, Guapimirim, Tanguá e Maricá.
45
   São transmitidas informações ao Instituto de Meteorologia (INMET), Instituto de Pesquisas Espaciais
(INPE), Companhia de Recursos Minerais (CPRM), Agência Nacional de ?guas (ANA), GeoRio, Furnas e
às autoridades aeronáuticas.

                                                - 44 -
    afetadas; c) identificar possíveis abrigos a serem usados no curto e longo prazo e
    d) criar mecanismos para abrigar as pessoas após os desastres.

   Formulação de uma política de gestão do risco de desastres com uma clara
    definição das responsabilidades dos diferentes órgãos estaduais. O governo
    elaborará um plano de GRD para integrar as atividades ora empreendidas no estado e
    articular as seguintes áreas: a) identificação e monitoramento de riscos; b) atividades
    de redução de riscos, incluindo medidas estruturais e não estruturais; c) reforço
    institucional; d) proteção financeira contra riscos e e) resposta a desastres e
    reconstrução. Juntamente com essas cinco áreas, o estado também elaborará um plano
    que prevê a) estudos para identificar riscos geológicos e hidrometeorológicos;
    b) sistemas de emissão de alertas, inclusive comunitários; c) medidas de mitigação
    estruturais, como estabilização de encostas e uso de gabiões; d) atualização das
    normas das construções e incorporação de variáveis de risco no planejamento
    territorial; e) desenvolvimento de orientações e políticas setoriais para integrar os
    riscos aos setores; f) formação em GRD para autoridades nas esferas estadual e
    municipal; g) integração dos sistemas de informação visando a gestão de desastres e a
    resposta às ocorrências; h) estudo dos mecanismos financeiros para a transferência de
    riscos (seguro, títulos “CAT?) e retenção de riscos (recursos emergenciais, CAT
    DDOs, gestão da dívida) e i) planos de contingência e reconstrução nas esferas
    estadual e municipal.

?rea de política 2: Promoção da provisão de moradias a um custo razoável e com
acesso a infraestrutura e qualidade
109. Objetivo: O objetivo do GERJ na área de desenvolvimento habitacional é
promover a oferta de moradias a um custo razoável e com acesso a infraestrutura e
qualidade para atender à crescente demanda na RMRJ e, ao mesmo tempo, reduzir
significativamente o déficit habitacional atual. Em especial, o governo visa ajudar os
mais pobres (famílias com renda de até dois salários mínimos por mês) a terem acesso a
uma moradia digna.

110. Desafio: Algumas das principais restrições à oferta no mercado formal da
habitação na região são:

       Terrenos (o dilema localização/preço): A experiência do PMCMV no estado
        mostrou que o acesso a terrenos baratos, bem localizados e com bom acesso a
        serviços é a principal restrição à oferta de moradias populares. O custo do terreno
        normalmente representa 5% a 15% do custo total do imóvel. Os empreendedores
        imobiliários acreditam que o preço máximo por unidade estipulado pelo PMCMV
        para moradias para famílias com renda de até três salários mínimos (R$ 52 mil
        para uma casa e R$ 48 mil para um apartamento) limita a capacidade dessas
        empresas de iniciar empreendimentos economicamente viáveis, salvo quando o
        estado ou o município doa o terreno ou o empreendimento está localizado em uma
        área distante (por ex., na Zona Oeste) onde um lote é mais barato. Contudo,
        a localização em uma área distante pode afetar a facilidade de negociar os



                                           - 45 -
    imóveis, uma vez que os moradores de baixa renda em potencial necessitam de
    transporte a um preço razoável para ir ao trabalho.

   Ônus do loteamento e regulamentação da construção: Os empreendedores
    imobiliários se queixam de que as exigências quanto à área a ser reservada para
    infraestrutura e serviços são onerosas e elevam o custo do terreno por unidade.
    A aquisição de alvarás de loteamento implica custos de transação consideráveis.
    Isso foi atenuado pelo recente decreto do município do Rio de Janeiro que exige o
    processamento do pedido de licenças e alvarás em no máximo 20 dias para
    projetos a serem executados no âmbito do PMCMV. Por fim, as regras sobre a
    construção de múltiplas unidades (como a altura máxima dos prédios,
    a porcentagem de cobertura do terreno e a relação entre a área construída e a área
    total) também reduzem a capacidade de maximizar o uso da terra.

   O programa de regularização fundiária exige uma grande ampliação.
    O ITERJ (ligado à Secretaria de Habitação) é a entidade do governo estadual
    responsável pela regularização fundiária, o que abrange a preparação do cadastro
    socioeconômico das famílias das favelas, levantamentos topográficos e a
    administração e emissão dos documentos que conferem a posse segura da terra.
    Infelizmente, o ITERJ há muito carece de quadros e recursos suficientes, o que
    limita sua capacidade para cumprir suas funções. Em consequência, ele pode
    apenas trabalhar com base na demanda, seja das comunidades interessadas em
    solicitar um processo de regularização de posse coletiva, seja de projetos (como o
    PAC) que constituam uma prioridade do Estado.

   Oferta de terrenos acessíveis para o desenvolvimento habitacional.
    A disponibilidade de terrenos acessíveis para o desenvolvimento habitacional é
    crucial, sobretudo no caso de moradias populares dependentes de subsídios do
    governo. Em consequência da recente aprovação de uma lei estadual que facilita
    as doações de terras pelo governo para moradias populares, algumas terras
    públicas agora estão potencialmente disponíveis. Contudo, não existe um
    inventário completo das terras de propriedade do estado, o que dificulta o
    planejamento desse uso. Também faltam planos de gestão de bens de raiz que
    estipulem quem toma as decisões sobre a doação de terras públicas e como essas
    decisões devem ser tomadas. Outra fonte de terras para o desenvolvimento da
    habitação são os lotes industriais localizados no centro da cidade (sobretudo na
    Zona Norte). Esses terrenos não ocupados, de propriedade de particulares, vêm
    tendo um impacto negativo sobre as áreas adjacentes e poderiam ser usados para a
    construção de moradias populares, assim como para outros fins comerciais e
    residenciais. Contudo, será necessário o envolvimento ativo do poder público para
    corrigir as falhas do mercado que inicialmente levaram a esse quadro e ajudar a
    identificar os proprietários, facilitar a venda ou apropriação e formular os planos
    necessários para essa área.

   Exigências em termos de infraestrutura: Além da área reservada para
    infraestrutura e serviços e os respectivos pagamentos, os empreendedores
    imobiliários também apontam para outras atribuições especialmente onerosas,

                                       - 46 -
       como as melhorias relacionadas aos transportes públicos exigidas pelo Sete Rios,
       e a restrição à infraestrutura primária de água e esgoto a qual implica que a
       Companhia Estadual de ?guas e Esgotos se vê impossibilitada de acomodar
       novos empreendimentos em áreas pouco atendidas ou é obrigada a rejeitá-los.

      Barreiras regulatórias à oferta de residências para alugar: De acordo com a
       ADEMI, a oferta de imóveis para alugar no mercado formal da habitação é muito
       baixa. Esse é um segmento importante, sobretudo para as famílias de baixa renda
       que talvez não possam arcar com o custo da casa própria ou que estejam em uma
       situação de transição para um patamar de renda mais estável (e, assim, para um
       aumento da capacidade para adquirir um imóvel). É provável que a legislação e
       regulamentação possam apresentar obstáculos à construção de moradias para
       alugar. Questões como a capacidade de despejar inquilinos inadimplentes,
       a facilidade com que os alugueis podem ser ajustados de modo a refletir as
       condições do mercado e a falta de padronização dos contratos constituem
       problemas especiais. O governo do estado planeja examinar esse tema mais a
       fundo.

      Financiamento e subsídios limitados muitas vezes acabam por compensar as
       ineficiências do mercado: As ineficiências existentes nas áreas de loteamento e
       regulamentação de construções implicam que, ceteris paribus, são necessários
       mais subsídios para construir uma unidade residencial com preço acessível. Além
       disso, as verbas do orçamento e os demais recursos vinculados destinados ao setor
       de moradias populares tradicionalmente são limitados. Ademais, a falta de
       interesse (bem como as limitações que impedem os mutuantes privados de entrar
       no mercado de financiamento de moradias populares) significa que a Caixa é a
       única entidade a operar nesse segmento. No contexto do aumento significativo do
       apoio do governo federal para a construção de um milhão de unidades ao abrigo
       do PMCMV e do recente anúncio do lançamento da segunda fase do PMCMV,
       em que são previstas dois milhões de unidades, é inevitável que a Caixa venha a
       enfrentar problemas de capacidade para processar e administrar um aumento
       considerável da demanda de famílias de baixa renda por crédito e do interesse de
       empreendedores imobiliários na oferta de moradias populares.
Estratégia global do governo para a habitação:
111. A estratégia do governo estadual para o setor de moradias populares consiste em
adotar uma abordagem de mercado segmentada que ofereça medidas diferenciadas
segundo o grupo de renda, a fim de prestar o apoio necessário para que as famílias de
baixa renda possam ter acesso a uma moradia digna. O mercado da habitação se divide
basicamente em quatro faixas, conforme detalhado abaixo (ver a Figura 2):

a) Os grupos mais pobres e vulneráveis que, em sua maioria, não conseguiriam adquirir
a casa própria sem elevados subsídios: Parte-se do pressuposto de que este grupo
engloba pessoas com renda de até dois salários mínimos. Em virtude da renda limitada e
instável, as famílias deste grupo normalmente viveriam em habitações abaixo do padrão
(cômodos alugados em cortiços, situação de adensamento excessivo ou coabitação em
favelas, ocupações ilegais em áreas de alto risco etc.). Dados os atuais níveis de renda e
                                          - 47 -
vulnerabilidade, a maioria das famílias deste grupo não poderia arcar com a casa própria.
Qualquer subsídio para que essas famílias pudessem tornar-se proprietárias de uma
unidade pré-fabricada, como no PMCMV, teria um custo proibitivo e não há garantia de
que isso produziria os resultados desejados. Por exemplo, as famílias podem se ver
tentadas a vender suas unidades durante períodos de excepcional dificuldade financeira
ou porque os gastos com transporte até o trabalho são altos demais em virtude da
localização da sua residência. Entre as opções que podem ser oferecidas a este grupo,
destacam-se:
     Soluções na forma de aluguel: pagamento de um aluguel social por unidades no
        mercado informal (uma variante do programa aluguel social implementado em
        São Paulo) e habitações de caráter social administradas e mantidas por ONGs e/ou
        entidades privadas;
     Soluções na forma da casa própria: oportunidade de construir aos poucos,
        inclusive com a oferta de lotes e serviços, unidades familiares mínimas (lotes com
        infraestrutura e primeira fase da construção já concluída) e programas de
        microfinanciamento para custear aos poucos a construção e/ou a reforma;
     Urbanização integrada das favelas aliada a um programa de melhoria
        habitacional/empréstimo consolidado que preveja assistência técnica, além de
        programas de desenvolvimento social voltados para a redução da vulnerabilidade,
        geração de renda e redução da criminalidade e violência;
     Intervenções prioritárias no caso de populações em situação de risco
        (reassentamento em novas unidades habitacionais preferivelmente localizadas no
        assentamento original ou próximo a ele).

b) Grupos de renda limitada: Parte-se do pressuposto de que este grupo engloba pessoas
com renda entre dois e cinco a seis salários mínimos. As famílias deste grupo
normalmente viveriam em moradias razoáveis nas favelas ou em lotes adquiridos em
assentamentos irregulares. Para que pudessem se tornar proprietárias de uma unidade
pré-fabricada (imóvel novo ou não) essas famílias precisariam de subsídios para
preencher a lacuna entre o custo da unidade e o que precisariam desembolsar de entrada
(inclusive o que poderiam tomar emprestado por meio de créditos imobiliários usando
recursos do FGTS e, para as famílias com renda relativamente mais alta, usando recursos
do SBPE). Entre as soluções de moradia para este grupo, destacam-se:
     Soluções na forma da casa própria no mercado privado: subsídios vinculados a
        crédito para unidades novas ou não (com acesso facilitado a crédito) juntamente
        com subsídios e incentivos do lado da oferta para atrair empreendedores
        imobiliários para atender a esse grupo de renda (como tem sido feito no âmbito do
        PMCMV). Em especial, o estado poderia fornecer subsídios imediatos para a
        aquisição de unidades já existentes, os quais complementariam os subsídios do
        PMCMV para a construção de novas unidades;
     Soluções na forma de aluguel (“vales? para famílias que prefiram morar em
        unidades alugadas);
     Urbanização integrada das favelas, para garantir a adequação da infraestrutura e
        serviços, e regularização dos assentamentos irregulares.




                                          - 48 -
   Figura 2. Segmentação do Mercado da Habitação e Proposta de Diferenciação das
   Políticas




                                                                          Simplificar a regulamentação (mercados de
Renda média e                                                              terra mais eficientes)
alta                                                                      Apoiar a aquisição de terras para relotear
                                                                           áreas pouco utilizadas
Acima de 8/10
                                                                          Melhorias da infraestrutura
s.m.
                                                                          Promover o loteamento para uso variado e
                                      Mercado                              habitação para variadas faixas de renda
                                      formal
                                      privado




                                                                          Subsídios limitados vinculados a crédito
                                                                          Subsídios limitados do lado da oferta para
 Renda                           Casa própria no                          objetivos de política específicos (meio
 baixa/renda                      mercado privado                          ambiente)
 média                           Subsídios                               Apoiar a junção de terrenos para relotear
                                  limitados                                áreas pouco utilizadas
 5/6 a 8/10 s.m.                 Simplificar a                           Melhorias da infraestrutura
                                  regulamentação                          Simplificar a regulamentação
                                 Apoiar a junção de                      Promover o loteamento para uso
                                  terrenos                                 variado/“bônus de densidade? para
                                 Infraestrutura                           subsídios cruzados


                                                                          Subsídio imediato às famílias vinculado a
                                                                           crédito
                                                                          Subsídios e incentivos do lado da oferta e
 Grupos de                Casa própria no mercado privado                 (terreno/infraestrutura, regulamentação
 renda limitada            (subsídios vinculados a crédito para            simplificada, “bônus de densidade? etc.)
                           unidades novas ou não, subsídios e             Aumento da urbanização das favelas e
 2 a 5/6 s.m.              incentivos do lado da oferta)                   regularização de assentamentos irregulares
                          Aluguel (“vales?)                              Aluguel (“vales?, incentivos a proprietários
                          Urbanização integrada das favelas e             para liberar unidades para alugar)
                           regularização de assentamentos
                           irregulares




                                                                          Aumento da urbanização das favelas com
                         Aluguel (pagamento de aluguel social no          centros de apoio social integrado
  Grupos mais
                          mercado informal, habitações sociais)           Aluguel (complementação da renda pelo
  pobres e               Construção da casa própria aos poucos (lotes     governo/transferências, vales para
  vulneráveis             e serviços, unidades familiares mínimas,         aluguel, incentivos aos proprietários para
                          microfinanciamento)                              construir/liberar unidades para alugar
  Até 2 s.m.             Urbanização integrada das favelas               Construção aos poucos/microcrédito para
                         Intervenções prioritárias no caso de             reformas
                          populações em situação de risco                 Lotes e serviços com apoio na forma de
                                                                           material de construção, unidades
                                                                           familiares mínimas




                                              - 49 -
c) Grupos de baixa e média renda: Parte-se do pressuposto de que este grupo engloba
pessoas com renda que vai de cinco a seis salários mínimos até oito a dez salários
mínimos. As famílias deste grupo conseguiriam arcar com o custo de uma unidade
pré-fabricada (nova ou não) caso as restrições à oferta que aumentam os custos de
produção sejam reduzidas ou eliminadas. Essas famílias podem arcar com o custo de
tomar um empréstimo do SBPE e também têm acesso a recursos do FGTS. Talvez se
justifique limitar os subsídios a um pequeno subsegmento, embora tais subsídios possam
ser vinculados a outros objetivos de política (eficiência energética etc.). Entre as opções
de moradia para este grupo, destacam-se:
     Soluções na forma da casa própria no mercado privado, com a possibilidade de
        subsídios limitados;
     Simplificação da regulamentação (planejamento, loteamento e construção) que
        aumenta o custo das unidades habitacionais (baixa densidade, limitação de altura,
        lotes de tamanho grande, padrões de infraestrutura elevados etc.);
     O governo pode apoiar os empreendimentos imobiliários em áreas bem
        localizadas de regiões subdesenvolvidas ou ainda não exploradas, como antigas
        áreas industriais, áreas públicas desativadas, prédios públicos em mau estado de
        conservação etc.;
     Melhorias da infraestrutura.

d) Grupos de renda média alta e renda alta: Parte-se do pressuposto de que este grupo
engloba pessoas com renda acima de oito a dez salários mínimos. Estas famílias
poderiam adquirir unidades habitacionais no mercado privado sem o apoio do estado.
Contudo, esforços constantes para simplificar a regulamentação, melhorar a infraestrutura
e aumentar a coordenação do planejamento do uso da terra, dos investimentos em
infraestrutura e das ações no mercado imobiliário melhorariam bastante o funcionamento
desse mercado, beneficiando todos os grupos.

Programa do governo apoiado pela operação:

112. A operação apoia um conjunto de medidas para enfrentar os desafios do setor
habitacional, com destaque para:

   Efetivação da participação da iniciativa privada no setor de moradias populares,
    oferecendo a infraestrutura fundiária conforme necessário e coordenando o
    cadastro do lado da demanda. O papel do Estado mudou na medida em que ele se
    mobilizou para implementar o PMCMV na RMRJ. O governo do estado está testando
    um novo modelo para a produção de moradias populares, por meio do qual ele doa o
    terreno, dá respaldo às melhorias em termos de infraestrutura, conforme necessário,
    enquanto o município oferece a infraestrutura e o empreendedor constrói as moradias
    com subsídios do governo federal.

    Até o momento, o governo estadual a) firmou um Termo de Adesão com a Caixa para
    empreender um grande esforço no sentido de promover o PMCMV no Rio de Janeiro;
    b) aprovou uma lei específica e firmou um contrato com a Caixa permitindo a doação
    da área denominada Barros Filho, em favor de cerca de 1.260 famílias e c) iniciou a
    doação de cinco áreas para um total aproximado de 8 mil unidades habitacionais (Frei

                                          - 50 -
    Caneca, Cidade de Deus, Urucânia, Costa Barros e Antares). A doação dessas terras
    do estado possibilita aos empreendedores privados construir moradias populares e
    receber um subsídio do governo no âmbito do PMCMV. Além desse papel de
    facilitador na provisão de terrenos, o estado tem contribuído ativamente para a
    promoção da expansão das redes de infraestrutura existentes, sobretudo de água e
    esgoto, organizando reuniões entre a CEDAE e os empreendedores do setor privado.

    Essas ações representam o cerne de um novo modelo de oferta de moradia em que o
    Estado atua como facilitador, combinando as necessidades locais, recursos do
    governo federal e empreendimentos do setor privado e oferecendo a infraestrutura.
    O objetivo é fortalecer as instituições do setor da habitação e consolidar os programas
    habitacionais do país. Caso o processo de identificação e doação de terrenos não
    ocupados para a construção de moradias populares continue, esse modelo pode
    resolver o déficit habitacional do estado e atender à nova demanda a cada ano, com
    uma produção média estimada em 70 mil unidades por ano. O modelo também pode
    se tornar o ponto de partida para o Plano Habitacional do Estado.

   Colaboração com os municípios da RMRJ para atender à demanda por moradia
    na faixa de renda de até três salários mínimos. Em coordenação com os
    municípios, o governo está trabalhando para estabelecer medidas regulatórias e
    incentivos aos empreendimentos visando a construção de moradias populares em
    terrenos não ocupados, uma vez que os municípios são os responsáveis pelo
    planejamento e regulamentação do uso da terra. Entre os incentivos, destacam-se
    “bônus de densidade?, a aplicação da abordagem ZEIS (Zona Especial de Interesse
    Social) ou AUIS (áreas urbanas de interesse social) para flexibilizar a regulamentação
    sobre empreendimentos imobiliários, operações urbanas etc. A intervenção do Estado
    neste caso seria na forma de incentivos financeiros, como a provisão de doações com
    contrapartida para empreendimentos habilitados que incluam uma parcela definida de
    moradias populares e/ou a compensação do financiamento da infraestrutura
    primária/secundária. O GERJ firmou um acordo de cooperação com o município de
    Niterói para estruturar um programa habitacional para famílias na faixa de renda de
    até três salários mínimos afetadas pelos recentes deslizamentos no Morro do Bumba e
    em outras áreas do município. Esse acordo representa um esforço conjunto do estado,
    município e da União para criar opções de moradia para as pessoas que vivem em
    áreas de alto risco. O objetivo é beneficiar cinco mil famílias. O estado fará uma
    contribuição financeira de R$ 80 milhões, ao passo que o município contribuirá
    R$ 4 milhões e o governo federal fornecerá subsídios por meio do PMCMV.
    O principal papel do estado é transferir recursos suficientes para garantir a
    infraestrutura adequada para as novas casas e facilitar o direcionamento dos subsídios
    habitacionais. O município facilitará a disponibilidade de terras e o planejamento,
    oferecerá financiamento complementar para absorver os custos da operação e
    trabalhará com as famílias a serem transferidas para as novas áreas habitacionais.
    A assinatura e implementação do acordo de colaboração com ao menos um
    município visando moradias para famílias com renda de até três salários mínimos
    constituirá uma ação prévia.



                                          - 51 -
      Fortalecimento do arcabouço e da capacidade para a regularização fundiária.
       Foi aprovada, no âmbito do estado, a Lei Complementar 131/2009, permitindo ao
       governo doar terras de sua propriedade, no intuito de oferecer títulos de posse a
       famílias de baixa renda que ocupem áreas do estado. Em 2009, também foram
       aprovadas a Lei 5440 e sua regulamentação, isentando essas doações do Imposto
       sobre Transmissão Causa Mortis e por Doação de Quaisquer Bens e Direitos (ITD).
       Essas leis melhoraram consideravelmente a situação da posse das terras regularizadas.
       O ITERJ implementou projetos-piloto e ofereceu assistência técnica aos municípios
       para reforçar a capacidade destes em matéria de regularização fundiária. O primeiro
       esquema-piloto está sendo executado em Cantagalo, onde o processo administrativo
       para a regularização por meio de doações e emissão de títulos de posse para os
       beneficiários finais (as famílias de moradores) já ocorreu. Esse processo
       administrativo serve como modelo para futuras regularizações a serem empreendidas
       ao abrigo dessa legislação e atribui claramente ao ITERJ a autonomia para aprovar
       esse tipo de doação para fins de construção de moradias populares, sem a necessidade
       de qualquer outro instrumento jurídico. Serão beneficiados cerca de seis mil
       moradores (1500 lotes) de Cantagalo que, além disso, ficarão isentos do pagamento
       de impostos sobre transferência de propriedade. Já foram iniciadas as melhorias
       necessárias no tocante à capacidade global do ITERJ. O orçamento desse órgão
       passou de R$ 500 mil em 2009 para R$ 4 milhões em 2010 (até maio de 2010,
       já haviam sido gastos R$ 700 mil).46 O fortalecimento do arcabouço e da capacidade
       de regularização fundiária é uma ação prévia para o DPL.

      Aumento da emissão de títulos de posse da terra para os moradores de
       assentamentos informais. Para aumentar a regularização fundiária, o GERJ elevou
       os recursos do ITERJ, que reformou seus procedimentos e formas de atuação. Entre
       outras ações, foram recrutados prestadores de serviço terceirizados para os processos
       de cadastramento e topografia, a capacidade de supervisão foi reforçada, os processos
       de gestão do fluxo de trabalho foram revistos e os procedimentos administrativos
       exigidos para a concessão dos títulos de posse foram simplificados. O ITERJ emitiu
       uma média de 1500 títulos ao ano entre 2007 e 2009; com os recursos adicionais e os
       novos procedimentos, ele poderia processar uma média de 10 mil títulos por ano em
       2012 e 20 mil em 2013. A meta é atingir uma capacidade operacional que lhe permita
       emitir 40 mil títulos ao ano e processar as 600 mil solicitações de título feitas nos
       últimos 15 anos. Para tanto, o ITERJ está planejando anunciar um concurso em 2011
       para aumentar seu quadro técnico em pelo menos 20% até 2012. Um estudo de
       viabilidade será executado em 2011 para identificar as necessidades de recursos
       humanos com vistas a dobrar a capacidade operacional, bem como o montante que
       deve ser acrescido ao seu orçamento. O reforço da capacidade do ITERJ para a
       regularização fundiária é uma das condições para liberação da segunda parcela.

      Melhoria dos mecanismos de governança do Fundo Estadual de Habitação em
       vista dos recursos dedicados para as moradias populares. Para garantir os recursos
       para as moradias populares, o GERJ fará com que o fundo de habitação passe de um


46
     Fonte: Secretaria da Fazenda do Rio de Janeiro.

                                                       - 52 -
     fundo contábil para um fundo fiduciário, em conformidade com a legislação federal.
     O governo fará transferências do orçamento plurianual e, possivelmente, repassará
     alguns recursos vinculados. Além disso, o fundo terá a capacidade de transferir para o
     ano seguinte os recursos não utilizados, uma medida importante para garantir que um
     volume suficiente de financiamento esteja disponível para apoiar as moradias
     populares. O Conselho Gestor do Fundo Estadual de Habitação foi criado em 2009 e
     seus estatutos foram aprovados (segundo as exigências das leis estaduais 5.293/2008
     e 4.962/2006, que criaram o Conselho Estadual das Cidades e o Fundo Estadual de
     Habitação de Interesse Social (FEHIS), respectivamente).47

     Compete ao Conselho Gestor: a) debater e aprovar a Política Estadual de Habitação,
     assim como o Plano Habitacional e as estratégias, objetivos e prioridades;
     b) monitorar e avaliar a implementação da Política Estadual de Habitação;
     c) deliberar sobre a distribuição de recursos do FEHIS, aprovando planos anuais e
     plurianuais de investimento; d) fixar parâmetros e critérios de distribuição dos
     recursos (subsídios e empréstimos), consideradas as necessidades habitacionais e a
     estrutura de renda da população e e) definir normas e procedimentos para habilitação
     dos agentes promotores. A melhoria dos mecanismos de governança no setor de
     moradias populares com a aprovação das novas regras operacionais para o Fundo
     Estadual de Habitação é uma das condições para liberação da segunda parcela da
     operação.

    Acesso eficiente a serviços fundiários e estruturais: Em função da importância
     crucial do acesso à terra para a oferta de moradias populares, o governo estadual
     desempenhará um papel proativo na: a) identificação de terras do estado que possam
     ser liberadas/redistribuídas para uso residencial; b) aquisição de propriedades
     particulares ou terrenos ociosos por meio de aquisições voluntárias negociadas ou
     pelo exercício, por parte do governo, do direito de preempção ou do poder de
     desapropriação (domínio eminente) e c) abordagem do governo federal visando a
     liberação de terras federais que também possam ser usadas para a construção de
     moradias populares. A estratégia é facilitar a aquisição de terras e construir a
     infraestrutura apropriada para atrair os empreendedores do setor privado para o
     mercado de moradias populares. O GERJ planeja encontrar uma metodologia
     eficiente para mapear e identificar terras não ocupadas adequadas para
     empreendimentos habitacionais populares de grande escala que leve em consideração
     as necessidades de infraestrutura, transporte público, empregos e oportunidades
     econômicas, bem como atenda às atuais necessidades habitacionais por meio de
     projetos sustentáveis. A consolidação dos programas nacionais de subsídios no
     âmbito do PMCMV está criando um gargalo em virtude das limitações à
     disponibilidade de terras na zona urbana e da capacidade de ampliação do programa
     em condições sustentáveis. Portanto, é importante maximizar o uso das terras


47
  O Conselho Gestor tem 12 membros, incluindo quatro representantes do governo estadual (SEOBRAS,
CEHAB, ITERJ e SEASDH); três representantes dos movimentos sociais relacionados à habitação e um
representante de cada um destes entes: Associação Estadual de Municípios do Rio de Janeiro (AEMERJ),
associações do setor privado, ONGs, e associação de trabalhadores/empregados. O décimo segundo
membro é um representante da Secretaria da Habitação, que preside o Conselho.

                                               - 53 -
     disponíveis e estabelecer prioridades para o setor habitacional. O GERJ também
     planeja lançar um programa-piloto para identificar áreas nas cercanias do corredor
     transoeste (Campo Grande–Deodoro) e executar estudos de viabilidade habitacional.
     O programa-piloto também estabelecerá uma metodologia formal para definir os
     papéis das várias instituições encarregadas de assuntos urbanos, como ITERJ,
     CEHAB, SEOBRAS, Secretaria de Transportes, CEDAE e demais partes
     interessadas, como empreendedores imobiliários privados, organizações não
     governamentais e municípios. Tão logo o sistema de responsabilidades e o fluxo
     operacional tenham sido criados, o programa pode começar a consolidar um processo
     de identificação constante de terras disponíveis para atender às necessidades
     habitacionais e resolver as restrições econômicas enfrentadas pelos empreendedores
     privados em decorrência dos tetos aos subsídios.

    Reforço da gestão de áreas comuns em complexos habitacionais já existentes e
     criação das condições para projetos habitacionais sustentáveis no futuro.
     O GERJ ainda administra um estoque significativo de unidades habitacionais
     populares, mas carece de um sistema para transferir a propriedade dos imóveis e a
     gestão das áreas comuns (condomínios). Essa situação cria um ônus considerável para
     o estado, que se vê obrigado a cuidar dos edifícios e áreas comuns, bem como manter
     os próprios assentamentos para que eles não se deteriorem. O GERJ planeja testar um
     novo modelo de gestão de complexos habitacionais de caráter social pelos próprios
     moradores na Comunidade do Batan, onde residem 15 mil pessoas. A comunidade
     receberá apoio de técnicos do governo para fazer uma avaliação das condições físicas
     e sociais desse assentamento e desenvolver um modelo de autogestão sustentável dos
     edifícios. Esse projeto pode abranger atividades de desenvolvimento social visando
     melhorar as condições da comunidade, para que os moradores possam assumir a
     propriedade dos ativos existentes.

?rea de política 3: Apoio à implementação de um programa de desenvolvimento social
abrangente e direcionado para a população urbana pobre

113. Objetivo: Um objetivo central da política de desenvolvimento social do GERJ é
melhorar a qualidade de vida nas favelas, a fim de garantir que os moradores desfrutem
de oportunidades de desenvolvimento e acesso a serviços públicos semelhantes às
desfrutadas pelos demais habitantes do estado.

114.    Desafios: Entre os principais desafios à consecução desse objetivo, destacam-se:

    Capacidade do estado de reafirmar sua presença nas favelas. A criminalidade e a
     violência nas favelas impõem algumas das mais significativas barreiras ao
     desenvolvimento e à integração social. A atual presença das UPPs em dez favelas 48 é
     um passo importante na reafirmação do controle do Estado sobre esses territórios por
     meio de uma presença visível dessa nova divisão da Polícia Militar. A capacidade de
     estender e manter o processo de paz é uma pré-condição para o desenvolvimento


48
  Santa Marta, Cidade de Deus, Batan, Babilônia/Chapéu Mangueira, Pavão –Pavãozinho/Cantagalo,
Tabajaras/Cabritos, Providência, Borel, Formiga e Andaraí.

                                            - 54 -
       econômico e social nas favelas. O governo planeja estender as UPPs a 47 favelas até
       o fim de 2014.

      Superar a falta de integração e coordenação entre as políticas e programas
       sociais geridos por diferentes órgãos em diferentes esferas de governo, bem como
       entre as intervenções das ONGs e do setor privado. Um primeiro mapeamento dos
       programas estaduais e municipais ora oferecidos nas favelas identificou 197
       programas, muitos dos quais funcionam de maneira fragmentada, com sobreposições
       consideráveis e poucas sinergias, o que limita seu impacto em termos de
       desenvolvimento. Os tipos de intervenções por parte das ONGs e do setor privado
       agravam essa falta de racionalidade na provisão de serviços. Havia mais de 40 ONGs
       atuando em algumas favelas (Santa Marta, por exemplo) e esse número aumentou
       após o processo de pacificação. Em contrapartida, nenhuma organização da sociedade
       civil presta serviços em outras favelas, como o Complexo do Batan. Situação
       semelhante ocorre com a assistência do setor privado, que aparece de forma
       proeminente nas favelas, sobretudo após o início da operação das UPPs. A fim de
       maximizar o impacto em termos de desenvolvimento, o governo estadual deve
       procurar racionalizar toda essa assistência.

      Fechar as lacunas na prestação dos serviços sociais visando grupos específicos da
       população. Abrange o desenvolvimento de intervenções especializadas e intensivas
       visando jovens envolvidos em delitos graves e casos de violência, além de
       reincidentes graves (inclusive adultos). Envolve também a formulação de estratégias
       por parte dos provedores e das comunidades para focalizar, atrair, reter e mudar essas
       pessoas para que elas alcancem resultados positivos. Embora essa seja uma área de
       intervenção relativamente nova, com pouca avaliação do seu impacto, existem
       práticas e princípios programáticos incipientes, porém promissores, que podem servir
       de exemplo. Muitas dessas intervenções exigem mecanismos de ação intersetorial,
       respostas rápidas e oportunas e serviços consolidados e inclusivos. Esses serviços
       constituem um desafio em especial, considerando que os esforços dos programas
       existentes não raro são fragmentados, isolados e mal coordenados.

      Criar sistemas robustos de planejamento, monitoramento e avaliação. A
       melhoria da coordenação e integração das políticas sociais exige sistemas de
       monitoramento e avaliação robustos que gerem informações oportunas, confiáveis e
       exequíveis para alimentar o planejamento, avaliar o desempenho e modificar as
       intervenções conforme necessário. Atualmente, a maioria dos programas sociais e de
       infraestrutura carece de uma estrutura lógica, de indicadores de desempenho e de uma
       cultura e mecanismos para usar a avaliação para a análise e melhoria do desempenho
       do programa.

Programa do governo apoiado pela operação:

   115. O DPL apoiará o lançamento do UPP Social, uma abordagem inovadora e
   multidimensional para integrar as favelas ao resto da cidade por meio da aplicação
   de um leque de programas de apoio social após as intervenções pacificadoras da
   Polícia Militar. O UPP Social opera de forma totalmente independente do Programa das

                                             - 55 -
UPPs, tendo como principal objetivo facilitar a coordenação e monitoramento dos
programas do governo, setor privado e sociedade civil que possam apoiar projetos que
contribuam para integrar essas áreas de favela ao resto da cidade. As duas áreas
estratégicas mais amplas de intervenção e seus objetivos são os seguintes:
     Contribuir para a consolidação do processo de paz no curto prazo, mediante
        a) criação e fortalecimento dos canais para engajamento cívico e ações coletivas
        (facilitadores, fóruns, mecanismos de supervisão do cidadão locais etc.);
        b) instituição do Estado de direito na vida pública e privada49; c) fim da violência
        entre os jovens50 e d) criação de infraestrutura local para lazer e cultura.51
     Criar uma agenda de médio e longo prazo para fomentar o desenvolvimento social
        mediante programas que promovam: a) redução da pobreza (por ex., programas
        de transferência de renda); b) desenvolvimento humano (por ex., melhorias no
        acesso à educação e saúde, inclusive o desenvolvimento da primeira infância);
        c) inclusão produtiva (por ex., formação profissional); d) qualidade de vida
        (por ex., apoio à cultura, lazer e esportes nas comunidades); diversidade e direitos
        (por ex., acesso a serviços que assegurem os direitos dos grupos vulneráveis em
        função de gênero, raça, orientação sexual etc.) e f) desenvolvimento de
        infraestruturas (urbana, de transportes e econômica, além de serviços ambientais).

116. A participação da comunidade é um aspecto essencial dos esforços do
programa UPP Social para recriar o capital social e restabelecer a confiança nos
serviços do governo. As principais atividades são a) reuniões com as comunidades
(a cada dois meses), abertas a todos os líderes comunitários e moradores; b) resposta do
Estado às necessidades prioritárias das comunidades levantadas nessas reuniões, com
grupos de trabalho temáticos envolvendo moradores e representantes do governo e
c) presença diária e constante de equipes sociais nas favelas. Um processo local de
planejamento participativo e sistemático está sendo desenvolvido para tentar resolver
outros problemas estruturais e sustentar o engajamento das comunidades. O principal
desafio será superar os temores iniciais de que as UPP (e, por extensão) as UPPs Sociais
não manterão uma presença permanente e que, tão logo os chefes do tráfico retornem,
as pessoas que participaram das atividades promovidas pelo governo e as apoiaram
correrão um risco ainda maior de retaliação.

117. O programa UPP Social esteve a cargo da Secretaria de Estado de
Assistência Social e Direitos Humanos até dezembro de 2010, mas sua gestão foi
transferida para a esfera municipal no começo de janeiro de 2011. Os mecanismos
institucionais iniciais abrangiam uma estrutura de dois níveis. O primeiro nível


49
   Envolve o acesso a serviços jurídicos e mecanismos para resolução de conflitos (mediação comunitária,
casas de justiça); regularização fundiária e fornecimento oficial de energia, água, TV por assinatura e
outros serviços; e o desenvolvimento de normas e intervenções sociais para promover o engajamento dos
cidadãos, a coexistência e a civilidade.
50
   Exige programas para reintegrar menores infratores à comunidade e prover-lhes acesso a programas que
lhes deem uma segunda chance, bem como a criação de oportunidades de emprego. Envolve também o
desenvolvimento de programas sociais, culturais e cívicos para atacar os principais fatores de risco por trás
da violência entre jovens, como o abuso infantil e a violência doméstica.
51
   Envolve a construção de espaços públicos para recreação e lazer, melhoria da circulação nas favelas e
acesso a elas com a construção de novas ruas, e o desenvolvimento de programas culturais, turísticos, etc.

                                                   - 56 -
compreendia uma unidade administrativa central com pontos focais de secretarias-chave
do estado e município, além de parceiros de organizações do setor privado e da sociedade
civil. O segundo nível envolvia a criação de unidades de gestão local em cada favela,
para facilitar a coordenação das demandas e necessidades sociais com a oferta de
programas pelos órgãos do governo e parceiros locais. O programa foi lançado em três
favelas (Borel, Providência e Cidade de Deus) e será ampliado gradualmente de modo a
abranger todas as favelas que passaram pelo processo de pacificação (Decreto 42.727, de
novembro de 2010, e Resolução 299 da SEASDH, de dezembro de 2010). Durante o
processo de aprimoramento da visão e metodologia do UPP Social para pô-lo em prática,
decidiu-se transferir suas competências para a esfera municipal, a fim de melhor atender à
demanda gerada pelo programa, considerando que a maior parte dessa demanda está
relacionada à prestação de serviços e oferta de infraestrutura na esfera municipal.
No momento, estão sendo definidos os detalhes da estrutura de gestão para coordenar a
implementação do programa e atingir os resultados desejados. O documento da estratégia
do UPP Social e o plano de ação quinquenal serão elaborados a partir das experiências e
lições extraídas nas comunidades-piloto. Esses documentos de orientação definirão os
principais objetivos e as áreas prioritárias, delinearão os processos e protocolos e
identificarão as ações e iniciativas prioritárias no curto e médio prazo, além dos
mecanismos de coordenação e planejamento das principais atividades. O lançamento do
Programa UPP Social com o início dos programas-piloto é uma ação prévia para este
DPL.

118. O DPL apoiará a reestruturação da SEASDH, para que essa secretaria
desempenhe um papel catalisador no âmbito dos programas de desenvolvimento
social que ela supervisiona. Uma área fundamental, carente de melhorias, é a
capacidade da SEASDH de monitoramento e avaliação, extremamente limitada até o
momento. A Secretaria criou um programa de gestão, acompanhamento e avaliação do
conhecimento, cuja principal função é promover a formulação de políticas segundo uma
abordagem baseada em provas e voltada para resultados. Para tanto, a secretaria está
criando ferramentas e sistemas que permitam realizar um processo regular de diagnóstico,
planejamento, monitoramento e avaliação da ampla gama de programas que ela
supervisiona direta ou indiretamente. Além disso, está sendo desenvolvido um sistema de
informação de gestão que permitirá à SEASDH participar de diálogos sobre políticas com
outros órgãos governamentais que administram programas sociais. Também estão sendo
revistas, para possivelmente serem adaptadas, as melhores práticas regionais em matéria
de sistemas de gestão de baixo custo baseados em dados (concebidos para monitorar e
melhorar o desempenho dos serviços em tempo real) que acompanham os indicadores de
desempenho do governo para identificar resultados abaixo do esperado e buscar
melhorias. O TAL enfatizará bastante o M&A e deverá prever um sistema de M&A
criado e implementado nas comunidades, a fim de medir o impacto dos programas e a
ocorrência de casos de violência.

119. A SEASDH começou a aplicar essa nova abordagem ao Programa de
Proteção de Jovens em Território Vulnerável (PROTEJO), um programa federal
administrado pelos governos estaduais. O PROTEJO é o programa mais importante no



                                          - 57 -
âmbito do Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania (PRONASCI),52
voltado diretamente para pessoas entre 15 e 29 anos em situação de risco de violência e
em conflito com a lei em comunidades identificadas conjuntamente com o Ministério da
Justiça. O objetivo é oferecer aos jovens em situação de risco habilidades para a vida,
opções em termos de educação, cultura e lazer, conhecimentos que aumentem sua
autoestima e oportunidades; evitar sua participação em atividades que levam ao crime e à
violência e prepará-los para ingressar no mercado de trabalho. O programa consiste em
aproximadamente 800 horas de aulas/cursos e oferece aos jovens participantes uma bolsa
mensal de R$ 100 durante um período de 10 a 12 meses.53 O PROTEJO está vinculado a
outro programa do PRONASCI, o Mães da Paz, que forma líderes comunitárias do sexo
feminino em mediação de conflitos, ética, direitos humanos e cidadania para prepará-las
para identificar e se aproximar de jovens em situação de risco e encaminhá-los a
programas sociais.

120. Após uma revisão dos resultados da implementação do PROTEJO no estado,
novas regras operacionais estão sendo elaboradas para melhorar o que o programa
tem a oferecer e aprimorar o seu foco baseado em provas. A SEASDH fez mudanças
na escolha do público-alvo a fim de aumentar as chances de que fossem selecionados
aqueles mais à beira da violência (jovens descontentes do sexo masculino) e jovens em
conflito com a lei. Além disso, deu mais transparência ao processo e criou uma avaliação
de impacto aleatória para examinar o efeito do programa sobre as capacidades sociais e
emocionais centrais dos jovens em situação de risco e explorar as possíveis sinergias com
outros programas. Para fortalecer a programação, está sendo realizado um processo para
rever o conteúdo programático, os princípios das práticas e a capacidade, bem como
identificar as lacunas cruciais. A Subsecretaria de Direitos Humanos da SEASDH vem
trabalhando para reforçar e refinar a metodologia de mobilização das comunidades
empregada pelo PROTEJO.

121. A SEASDH deu início a um processo de planejamento estratégico para
aprimorar seu direcionamento, metas e objetivos gerais e desenvolver um plano de
ação. Está em andamento um processo interno de revisão para identificar os principais
gargalos e desafios que prejudicam as operações, sobretudo a consecução dos objetivos
de integração social. No momento, as funções da SEASDH abrangem: a) formulação,
coordenação e implementação de políticas públicas relacionadas à assistência social,
segurança alimentar, transferência de renda e promoção dos direitos humanos e da
cidadania; b) planejamento, organização e supervisão do sistema estadual de assistência
social; c) gestão dos recursos estaduais destinados às ações visando o bem-estar social e



52
   O PRONASCI, um programa federal criado pelo Ministério da Justiça em 2007, tem como objetivo o
combate ao crime e à violência por meio de ações preventivas. O programa consiste em 94 intervenções
para coordenar as atividades das diferentes esferas do governo e as realizadas por diferentes setores da
sociedade. Abrange a coordenação de políticas de segurança e atividades sociais, enfatizando a prevenção e
buscando atacar as causas da violência. O PRONASCI tem como público-alvo jovens entre 15 e 24 anos à
beira da criminalidade, além de presos e egressos do sistema prisional.
53
   Os beneficiários do programa recebem um emprego e formação em habilidades para a vida, informática,
resolução de conflitos e direitos humanos e do cidadão. Eles têm acesso a atividades esportivas e culturais,
precisam fazer serviços comunitários e recebem acompanhamento psicológico na comunidade.

                                                  - 58 -
os direitos humanos; d) distribuição de recursos aos municípios para fazer face à sua
parcela da assistência a nascimentos e óbitos; e) prestação de apoio técnico e financeiros
na forma de serviços, programas e projetos para combater a pobreza na esfera regional ou
local; f) incentivo e apoio a associações técnicas e financeiras na prestação de serviços
sociais municipais e proteção dos direitos humanos e g) serviços assistenciais por meio
de uma rede de serviços regional quando faltam recursos na esfera municipal para
executar esses serviços. A expectativa é que o processo de planejamento estratégico e os
resultados levem às mudanças necessárias na estrutura organizacional da SEASDH.
A reestruturação e operacionalização da SEASDH são uma das condições para
liberação da segunda parcela para esta operação.

                     VI.      IMPLEMENTAÇÃO DA OPERAÇÃO
A. IMPACTOS SOCIAIS E DE POBREZA
122. De modo geral, as reformas de política específicas apoiadas por este
empréstimo devem resultar em impactos significativos e positivos para o alívio da
pobreza e o desenvolvimento social no Rio de Janeiro. Durante a fase de
implementação do projeto, o Banco fez uma análise para explorar os impactos
desagregados sobre diferentes grupos em termos sociais e de pobreza.54 Essas políticas e
reformas visam questões e necessidades cruciais relacionadas à histórica segregação
social e espacial na RMRJ. Destacam-se a violência, a criminalidade e a ausência de
longa data das instituições estaduais na maioria dos assentamentos informais, bem como
a precariedade do sistema de transportes metropolitano, a falta de opções de moradia a
preços acessíveis para as famílias de renda mais baixa e o problema da regularização
fundiária. As reformas também se voltam para a fraca coordenação e a fragmentação do
planejamento metropolitano e da gestão do risco de desastres. As políticas devem resultar
em grandes benefícios para as populações pobres que vivem em assentamentos informais
e precários, em moradias abaixo do padrão e em áreas de risco ou isoladas.
123. A pobreza e a desigualdade social são elevadas na RMRJ e apresentam
enormes diferenças inter-regionais, embora a lacuna entre as famílias que habitam
os assentamentos informais e o restante da área tenha caído na última década.
A taxa de pobreza chegou a 10,2% na cidade do Rio de Janeiro em 2008 e 13,7% na
região metropolitana como um todo.55 Na periferia, ela subiu para mais de 30% e varia
entre 16% e 24% nos assentamentos informais. Aproximadamente 45% dos pobres da
cidade vivem nesses assentamentos. O índice de Gini manteve-se estável ao longo da
última década, caindo ligeiramente de 0,578 para 0,576. A Figura 3 mostra a hierarquia e
segregação socioespacial que caracteriza a RMRJ.
124. A região metropolitana cresceu na última década. Houve também um
declínio no número de famílias de classe média no centro e nos subúrbios. Além da
expansão da área metropolitana rumo à periferia, o crescimento urbano nesse meio
ambiente único e frágil também ocorreu no sentido vertical nas favelas. A falta de um
mercado formal da habitação e de políticas estaduais para moradias populares levou as


54
   Baseia-se em fontes primárias e secundárias: análises sociais e econômicas usando dados demográficos e
de recenseamentos, estudos etnográficos, reuniões e entrevistas com as principais partes interessadas.
55
   Néri, 2010.

                                                 - 59 -
famílias pobres a se fixarem em áreas mal atendidas. Essas “soluções? aumentaram a
exclusão social e promoveram a favelização da maioria das áreas da periferia.
Assentamentos informais e precários surgiram como a única opção de moradia acessível
para cerca de 1,7 milhão de cariocas (28% da população).

Figura 3.     Distribuição da Pobreza na RMRJ (famílias com renda mensal per
   capita de até um salário mínimo)




Legenda: Branco = 0% a 10%, cinza claro = 10% a 20%; cinza escuro = 20% a 35,6%.
Dados de 2000. Fonte: Luciana Correa do Lago (2009).
125. As condições de vida e moradia se deterioraram na região metropolitana,
sobretudo nos assentamentos informais. Apenas 77% do atual estoque de moradias é
considerado adequado. O déficit habitacional chega a 378.797 unidades ou 9,5% das
famílias metropolitanas. Ademais, 13% do estoque de moradias tem infraestrutura
inadequada, 4% encontra-se em situação de adensamento excessivo e 2% tem problemas
de regularização. O déficit habitacional e as moradias inadequadas estão concentrados
nas áreas em que a maioria dos moradores é pobre. Apenas 62% das unidades que
abrigam famílias com renda de até três salários mínimos são consideradas adequadas.
Esse grupo representa 90% do déficit habitacional da RMRJ.56
126. As famílias pobres que vivem na periferia são mais afetadas pelos custos cada
vez maiores do transporte público, o que prejudica a sua capacidade de conseguir
empregos no setor formal (que, de modo geral, estão localizados em áreas
metropolitanas centrais). A mobilidade entre as cidades e as viagens diárias entre a
residência e o trabalho na região metropolitana se transformaram em graves limitações à
vida diária e ao orçamento das famílias de baixa renda (46% dos moradores pobres dos
municípios da periferia se deslocam diariamente até a capital). A parcela do orçamento
familiar destinada ao transporte chegou a 17,3% em 2009 e fica atrás apenas do item
alimentação (17,9%).57


56
   As famílias com renda de até dois salários mínimos representam 67% do déficit habitacional e a situação
é pior no caso das famílias mais pobres. As famílias que figuram entre os 10% mais baixos na escala de
renda respondem por cerca de 30% do déficit habitacional da região e ganham, em média, 1,1 salário
mínimo por mês. O déficit para esse grupo é de 27%, e 24% das pessoas não dispõem de acesso a
infraestrutura adequada. Ministério das Cidades/Fundação João Pinheiro, 2009.
57
   IBGE, 2010.

                                                 - 60 -
127. Políticas de revitalização urbana e habitacional e de gestão de desastres.
As políticas e reformas apoiadas pela operação proposta podem reduzir muitas das
limitações enfrentadas pelas famílias de renda mais baixa na RMRJ. A operação deve
resultar em ganhos socioeconômicos para a população pobre e os grupos mais
vulneráveis, com a promoção de políticas para melhorar a infraestrutura e os serviços em
assentamentos informais, fazer a regularização fundiária e reassentar famílias em situação
de risco. Durante as consultas públicas, algumas partes interessadas expressaram a
preocupação com a possibilidade de as políticas propostas na área de moradias populares
e acessíveis serem um retorno às fracassadas políticas habitacionais estaduais anteriores.
Essas políticas (nas décadas de 1970 e 1980) transferiram os pobres de terrenos altamente
valorizados, com melhores serviços, localizados em zonas centrais para áreas na periferia,
isoladas e mal atendidas. Alguns também afirmaram que a política habitacional e de
regularização fundiária poderia ser vista como uma forma de retirar-lhes sua “liberdade
urbana?.58 Essas preocupações serão enfrentadas por meio do estabelecimento de canais
de comunicação melhores e campanhas informativas abrangentes que enfatizarão a opção
de remanejamento in situ das moradias populares. Isso é importante porque permite aos
moradores manter intactas suas redes sociais e sua identidade na comunidade. Permite
também que continuem a se beneficiar da chamada “economia da reciprocidade?.59
Ademais, será criado um mecanismo para ouvir as reclamações das famílias remanejadas.
A operação também apoia políticas que tratem diretamente dessas preocupações, como:
a) reforma do Fundo Estadual de Habitação de Interesse Social e fortalecimento do seu
comitê gestor, com a inclusão de representantes de movimentos sociais, ONGs e
sindicatos ligados à questão da moradia; b) criação e implementação de um sistema para
identificar áreas desocupadas e subutilizadas para fins habitacionais em localidades
acessíveis (como o Centro) e c) sistematização e ampliação das experiências recentes no
estado e da capacidade institucional para lidar com as questões do reassentamento.60
Outro risco é a chamada “desapropriação branca?;61 contudo, é um risco que vale a pena
ser corrido, pois a maioria dos moradores veriam as suas condições de vida melhorarem
bastante e passariam a ser donos de suas casas.
128. Assentamentos informais em áreas de risco. O Estado resolveu tratar com
seriedade a questão do reassentamento das famílias que vivem em áreas de risco e tomou


58
   A “liberdade urbana? diz respeito à falta de regras e regulamentação que permite aos moradores de
assentamentos informais, entre outras coisas: ampliar suas residências ou intensificar o uso do solo, abrigar
parentes ou alugar cômodos (e, assim, ter uma fonte de renda extra) sem ter de cumprir regras de
zoneamento, ocupação ou uso da terra. Esse é um dos quatro principais fatores que esses moradores levam
em consideração ao escolher onde morar (Abramo e Pulici, 2009).
59
   A “economia da reciprocidade? diz respeito aos fortes laços sociais por meio dos quais as famílias podem
obter, sem custo algum, serviços que, fora dessas circunstâncias, teriam de ser pagos.
60
    A maior parte das partes interessadas também valorizou os métodos e práticas do PMCMV em
Manguinhos, na Rocinha e no Alemão, onde o Estado oferece às famílias as opções de remanejamento in
situ para novas casas, compensação monetária e assistência na compra de unidades residenciais existentes
na comunidade. O componente de assistência técnica dessa operação apoiará a sistematização e melhoria
desses novos processos para resolver as questões dos reassentamentos.
61
   A “desapropriação branca? diz respeito à possibilidade de que, em consequência da urbanização,
os moradores mais pobres não possam permanecer nas áreas urbanizadas por não conseguirem pagar os
novos impostos e custos da moradia. Eles podem ser empurrados para áreas ainda mais distantes na
periferia, o que reforçaria a exclusão social e a segregação.

                                                   - 61 -
as seguintes medidas com respeito às preocupações das partes interessadas:62 a) adoção
de um método sistemático e participativo para a identificação de riscos e avaliação das
famílias a serem reassentadas por meio de instituições técnicas, com uma fundamentação
sólida no mapeamento e análise de riscos geológicos; b) criação de mecanismos para
apelações e/ou a resolução das reclamações durante a fase de implementação;
c) processos de reassentamento com responsabilidade e cuidado social, favorecendo o
remanejamento in situ ou para áreas próximas, em conformidade com o Decreto Estadual
41.148/2008 sobre esse tema. Esse decreto relaciona como principais diretrizes a
participação das populações afetadas em todas as fases do processo de reassentamento e a
oferta de opções de reassentamento. Além disso, cria sólidos mecanismos de
comunicação e processos de consulta em conformidade com a maioria das disposições
das políticas de reassentamento do Banco. Esses processos e mecanismos foram
incorporados às práticas estaduais, sobretudo no âmbito do amplo programa do PAC, que
envolve o reassentamento de um número significativo de famílias em unidades novas ou
casas já existentes adquiridas dentro da própria comunidade. A maneira como foi feita
essa incorporação, segundo o modelo “aprender fazendo?, precisa ser reforçada. Uma
assistência técnica em paralelo com esta operação deve atender a essa necessidade.
129. Políticas para os transportes públicos e a integração metropolitana. As políticas
apoiadas por esta operação visam os desafios cruciais de integrar os transportes e tarifas
em toda a região e oferecer conexões a um baixo custo para as famílias de baixa renda da
periferia. A operação apoiará a política do Bilhete Único metropolitano, instituída em
fevereiro de 2010, que oferece um subsídio direto aos passageiros que fazem viagens
intermunicipais e intermodais e reduz os gastos com transporte.63 As principais dúvidas
levantadas durante as consultas públicas sobre o bilhete único foram: a) a capacidade da
Agência Metropolitana de Transportes Urbanos (AMTU) para planejar e regular o
sistema de transporte metropolitano é limitada; b) o limite de duas horas para completar
as viagens não era suficiente para alguns usuários de renda mais baixa que partem de
áreas na periferia e c) um sistema de transporte público baseado em combustíveis fósseis
não é uma boa escolha. Esta operação trata de algumas dessas questões ao reforçar a
capacidade da AMTU para planejar e coordenar o desenvolvimento dos transportes na
RMRJ e atacar o desafio institucional de coordenar as tarifas entre os diferentes meios de
transporte administrados por diferentes entidades. A tarifa subsidiada representa uma
economia de até 50% no custo total da passagem, reduz o tempo das viagens diárias e a
dependência de opções de transporte informais e pouco seguras, amplia o acesso a
oportunidades de emprego no setor formal e estimula o uso do transporte coletivo.


62
   Apontaram que as áreas classificadas como em situação de risco em que foram realizados investimentos
para a contenção de deslizamentos não foram afetadas pelas chuvas de março de 2010. Acreditam que os
custos da provisão de infraestrutura e serviços nos novos assentamentos na periferia podem ser mais altos
do que se isso fosse feito in situ e que a remoção das famílias pobres de áreas consideradas de risco atende
a outros interesses. Também criticaram bastante a falta de acesso a informações, a comunicação e os canais
para a solução de reclamações à disposição das pessoas removidas de áreas de risco pelo estado e pelo
município. Em suma, apontaram repetidas vezes a fraca capacidade institucional para promover os
reassentamentos.
63
   Antes da adoção da política do Bilhete Único, cada passageiro intermunicipal passava, em média, 22,4%
do seu dia no trajeto entre a residência e o trabalho. Esse tempo equivale a 86 minutos por dia e tem um
custo médio de R$ 10,00 (Néri, 2010).

                                                  - 62 -
130. Programas de desenvolvimento social integrados voltados para a população
urbana pobre. Desde 1985, um número crescente de assentamentos precários, pobres e
informais foram tomados por chefes do tráfico de drogas e milícias, com efeitos
devastadores para os moradores. A criminalidade e a violência estão concentradas nesses
assentamentos e áreas vizinhas e têm como principais vítimas os jovens. Isso se deu em
consequência da longa ausência das instituições do Estado nesses assentamentos. As
políticas e reforma apoiadas por este DPL baseiam-se na capacidade do Estado de
reafirmar sua presença por meio de intervenções sociais após o processo de pacificação
pelas UPP lançado em 2008. Embora a reação de grande parte dos moradores tenha sido
positiva, ainda pairam dúvidas sobre a migração da criminalidade e violência para outros
bairros; os elevados custos da ampliação das intervenções das UPP a toda a região
metropolitana e o temor de que essas intervenções não perdurem e os traficantes e
milicianos possam voltar e retaliar contra os moradores. Existe também a preocupação de
que o programa das UPP possa impor um estado de vigilância da vida diária dos
moradores em vez de efetivamente proporcionar-lhes seus direitos de cidadão, liberdade e
oportunidades ou oferecer os serviços públicos necessários para reduzir a segregação e a
exclusão. Também foram manifestadas dúvidas sobre o risco de que, em virtude do
programa, os legítimos líderes locais venham a ser substituídos por pessoas de fora.
As estratégias de desenvolvimento social dos programas UPP Social e PROTEJO tratam
de muitas dessas dúvidas e preocupações ao coordenar os programas governamentais e
não governamentais para promover o desenvolvimento social e dos jovens; oferecer os
serviços necessários para reintegrar os assentamentos informais pacificados à cidade;
promover a participação dos moradores na definição das prioridades, planejamento das
intervenções, decisões e monitoramento dos resultados e engajar os líderes e
representantes das comunidades. Os programas também são importantes para o
desenvolvimento das questões de gênero, uma vez que as mulheres muitas vezes são a
principal vítima da violência. É importante também fazer uma distinção entre o programa
UPP Social e o programa UPP. Embora esta operação apoie o UPP Social, ela não está
envolvida nas atividades de pacificação e policiamento realizadas pelas UPPs.

B. ASPECTOS AMBIENTAIS

131. As políticas e reformas apoiadas por esta operação deverão resultar em
impactos positivos líquidos sobre o meio ambiente. O fortalecimento da governança
metropolitana e a formulação de uma estratégia habitacional coerente devem aumentar
significativamente a eficiência e eficácia dos programas de gestão urbana integrados e
regionais. Os principais problemas ambientais identificados na RMRJ estão relacionados
à ocupação não planejada de áreas sensíveis do ponto de vista ambiental. As melhorias na
governança e coordenação do setor social devem gerar efeitos regionais positivos,
melhorando a fiscalização e cumprimento da regulamentação sobre o uso da terra e
facilitando a implementação das redes de esgoto. O reforço da capacidade institucional
dos órgãos ambientais é crucial para assegurar a eficácia das políticas, as melhorias na
qualidade do meio ambiente e a proteção dos recursos naturais.

132. O DPL prevê medidas específicas para fortalecer a gestão ambiental. Tais
medidas abrangem a ajuda ao GERJ no reforço da capacidade institucional dos órgãos
ambientais e o apoio às reformas institucionais e aos novos dispositivos jurídicos que

                                         - 63 -
asseguram que esses órgãos recebam recursos suficientes para executar suas operações.
Essas medidas garantem a eficácia das políticas de governança metropolitana adotadas.
A criação de um órgão ambiental mais bem aparelhado também gera diversos benefícios,
como o aumento da eficiência e eficácia do processo de licenciamento. As modificações
na Política para os Recursos Hídricos apoiadas pelo DPL permitem ao INEA arrecadar
taxas pelo direito sobre esses recursos e transferir a respectiva receita para os comitês
estaduais das bacias. O bom funcionamento desses comitês melhorará consideravelmente
a gestão dos recursos hídricos, possibilitando a implementação das medidas necessárias
para proteger a Bacia do Guandu. Essas medidas reforçarão o regime de regulamentação
ambiental como um todo no estado.

133. Outras áreas de políticas apoiadas pela operação também podem contribuir
para a proteção do meio ambiente da região. O programa de gestão do risco de
desastres deve beneficiar a população que vive em áreas de risco e evitar novos
assentamentos em locais sensíveis e que possam constituir risco. A expectativa é que o
plano para os transportes públicos resulte em efeitos positivos diretos, sobretudo sobre a
qualidade do ar. As fontes móveis respondem por aproximadamente 77% do total de
poluentes emitidos na RMRJ e algumas bacias aéreas da região apresentam condições
desfavoráveis para a dispersão de poluentes. As melhorias no transporte público e a
adoção de sistemas de transporte com baixa emissão de poluentes são necessárias para
melhorar a qualidade do ar da região. O Plano de Habitação de Interesse Social e as
respectivas medidas para promover o loteamento de terras subutilizadas pode reduzir a
pressão sobre áreas sensíveis, como as baixadas e encostas e limitar a expansão
desordenada.

134. Em virtude da sua natureza, as políticas propostas poderiam ter efeitos
adversos sobre o meio ambiente. Elas exigem disposições bem definidas para
internalizar as considerações ambientais e sociais durante a implementação. Poderia
surgir o temor de que os programas de gestão habitacional e da terra interfeririam em
numerosos locais sensíveis e em áreas de preservação na RMRJ. Contudo, o estado conta
com um quadro de política ambiental bem desenvolvido e a capacidade institucional para
o meio ambiente necessária para minimizar os impactos negativos e mitigar os efeitos da
implementação da política habitacional e da regularização fundiária.

135. As atividades que podem resultar em impactos adversos sobre o meio
ambiente estão sendo tratadas devidamente e regulamentadas no âmbito do quadro
de política ambiental do estado. As futuras intervenções apoiadas pelos programas
habitacional e de regularização fundiária (áreas de política 2A e 2B) precisam ser
licenciadas pelos órgãos ambientais. O licenciamento é regulamentado por diversas leis
federais e estaduais, notadamente as Resoluções 01/1986 e 237/1997 do CONAMA,
na esfera federal, e o Decreto Estadual 42.159/2009. A regulamentação estadual esclarece
que todas as construções, obras de urbanização pública, empreendimentos públicos ou
privados, serviços geotécnicos e terraplanagem, entre outras atividades, estão sujeitos à
obtenção de licença ambiental.

136. Além disso, a ocupação e a regularização de áreas sensíveis do ponto de vista
ambiental, sobretudo de encostas acentuadas e margens de rios, são regulamentadas
por instrumentos jurídicos específicos: a Resolução 369/2006 do CONAMA, na esfera
                                          - 64 -
federal, e o Decreto Estadual 42.356/2010. A resolução do CONAMA é a principal
referência neste tema e tem uma seção específica sobre ocupações sustentáveis inseridas
em áreas urbanas. Embora permita a regularização e licenciamento ex post de áreas
residenciais de baixa renda localizadas em áreas de proteção permanente, a resolução
estabelece diversas exigências para que os órgãos ambientais e municípios que emitem
autorizações e realizam programas de regularização fundiária. As melhorias na
infraestrutura urbana, uma avaliação de riscos, condições de saúde pública adequadas e
um processo de consultas abrangente são algumas das pré-condições estabelecidas na
resolução do CONAMA.

137. A capacidade institucional do estado para fazer a gestão ambiental melhorou
significativamente, e o estado conta com os recursos institucionais necessários para
fiscalizar os aspectos ambientais dos programas habitacional e de regularização fundiária.
A Diretoria de Gestão de ?guas e Território do INEA (DIGAT) avalia todas as
solicitações de licença apresentadas ao INEA, a fim de assegurar que os projetos
propostos respeitem o zoneamento ambiental. Se aprovado pela DIGAT, o projeto passa
por uma avaliação detalhada pela Diretoria de Licenciamento Ambiental (DILAM).
O INEA também faz inspeções para avaliar se os projetos estão cumprindo as condições
das licenças. A legislação e a regulamentação ambientais do Rio exigem que o programa
habitacional e de regularização fundiário proposto seja desenvolvido em conformidade
com práticas de gestão ambiental apropriadas, minimizando os impactos negativos,
diminuindo os impactos da implementação e produzindo os melhores resultados para a
sociedade como um todo.
C. IMPLEMENTAÇÃO, MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO

138. A Secretaria de Obras (SEOBRAS), com apoio da Secretaria da Fazenda
(SEFAZ) e da Secretaria de Estado de Assistência Social e Direitos Humanos
(SEASDH), será responsável pela execução global da operação proposta,
comunicação do seu andamento e coordenação das ações. À SEOBRAS competirá
coordenar as atividades com outros órgãos setoriais (meio ambiente, habitação assistência
social, transportes e defesa civil). Nesse sentido, duas tarefas são essenciais:
a) comprovar a implementação de medidas que justifiquem a primeira e a segunda
parcelas e b) supervisionar e informar o andamento rumo ao cumprimento das condições
da segunda parcela, inclusive por meio do acompanhamento de cada condição, de ações
que facilitem concluir, em tempo hábil, os estudos e atividades necessários para satisfazer
tais condições, e da apresentação de informações consolidadas sobre os indicadores de
resultado.

139. O Banco avaliará as condições prévias à primeira parcela. O momento desse
desembolso dependerá da capacidade do GERJ de apresentar ao Banco provas
satisfatórias de que as condições foram satisfeitas. Embora a maioria dessas condições já
tenha sido tratada durante a elaboração do projeto, a SEOBRAS ficará encarregada de
apresentar as informações em tempo hábil e em um formato satisfatório ao Banco.

140. De maneira análoga, a SEOBRAS terá a responsabilidade de reunir as
informações necessárias para demonstrar que o estado atende satisfatoriamente às
condições e cláusulas da segunda parcela. Caso uma ou mais condições não sejam

                                          - 65 -
cumpridas ou sejam apenas parcialmente cumpridas, a SEOBRAS deverá tomar a
iniciativa para identificar e explicar os motivos e determinar se há algo que possa ser
feito para mitigar os riscos resultantes.

141. Um Comitê de Implementação do Projeto, formado por representantes dos
órgãos diretamente envolvidos na agenda de reforma apoiada pelo DPL, monitorará
a implementação, inclusive de todas as atividades essenciais de assistência técnica.
Além de monitorar e gerenciar os sistemas, este projeto apoiará várias atividades de
avaliação que produzirão dados para subsidiar as políticas municipais e, assim, fortalecer
uma cultura de formulação de políticas baseada em provas. Várias atividades constituem
oportunidades para um aprendizado significativo, tanto para o estado quanto para outros
governos locais no Brasil. As principais iniciativas das atividades de avaliação ocorrem
dentro do setor de desenvolvimento social.

D. ASPECTOS FIDUCI?RIOS

Gestão das Finanças Públicas (GFP)

142. As reformas da gestão do setor público empreendidas pelo governo estão
ancoradas no seu plano estratégico para 2007–10. As reformas visam aumentar a
eficácia e eficiência da prestação dos serviços públicos. O plano objetiva modernizar e
simplificar a administração pública; reforçar seus instrumentos de gestão, administração e
controle e fortalecer suas capacidades em termos de recursos humanos. O programa do
governo também busca reforçar seus sistemas centrais e ferramentas de gestão, visando
melhorar o desempenho e aumentar a eficiência. O Banco Mundial apoiou essas
iniciativas por meio de um Empréstimo de Assistência Técnica que também apoia o
fortalecimento da gestão do setor público nos setores de saúde e educação. O primeiro
DPL para a Sustentabilidade Fiscal, Desenvolvimento Humano e Competitividade
também deu respaldo a elementos cruciais do programa de reforma.

143. Vários estudos analíticos sustentam os conhecimentos do Banco sobre o
ambiente fiduciário no Rio de Janeiro. Uma avaliação do desempenho da gestão das
finanças da União, dos sistemas de informação pertinentes e da eficiência da gestão dos
investimentos foi concluída em 2009 e baseou-se na metodologia PEFA. Além disso,
o DPL para a sustentabilidade fiscal contém uma avaliação do ambiente de gestão fiscal à
época em que aquele empréstimo foi preparado. Ademais, o BID concluiu uma avaliação
do ambiente de gestão fiscal em abril de 2009. O Banco Mundial e o governo discutiram
a possibilidade da realização de uma avaliação infranacional, também sob a óptica da
PEFA, no estado do Rio de Janeiro e concordaram em dar início ao planejamento dessa
atividade. Essa avaliação produziria vários benefícios para o estado, como um
instrumento para monitorar o andamento e o impacto das reformas da GFP, assim como o
desenvolvimento de um cenário de referência com base no qual o progresso dessas
reformas seria mensurado.

144. Um arcabouço jurídico robusto serve de base para o ambiente de gestão das
finanças públicas no Brasil. Esse arcabouço define claramente as responsabilidade dos
entes federais e infranacionais. Além disso, são estipulados claramente os mecanismos
institucionais para a gestão das finanças públicas. A SEPLAG é responsável pelo
                                          - 66 -
planejamento e elaboração do orçamento, enquanto a SEFAZ responde pela gestão do
Tesouro e dos processos contábeis e de prestação de contas. Ademais, o Tribunal de
Contas do Estado do Rio de Janeiro (TCE) se encarrega do exame externo das contas e o
legislativo desempenha uma função de fiscalização externa. O arcabouço jurídico prevê
um importante mandato em termos de GFP na esfera infranacional. A existência de leis e
regulamentos federais dispondo sobre áreas específicas da GFP ajuda a promover a
uniformidade das exigências e práticas no tocante às instituições infranacionais e suas
práticas nessa área.

145. O sistema de classificação do orçamento é regido por regras federais
compatíveis com normas internacionais. Essas regras também preveem exigências
específicas relacionadas à inclusão de informações completas na documentação
orçamentária. O processo de elaboração do orçamento é organizado e foi concebido de
modo a promover a participação de todas as partes interessadas e órgãos setoriais
relevantes, inclusive da área de habitação. O processo é orientado por procedimentos de
elaboração bem definidos e por um calendário que estabelece o devido sequenciamento
das atividades, para que haja tempo suficiente para a realização de cada uma delas.
O estado vem cumprindo constantemente os prazos de elaboração dos principais
documentos orçamentários e de apresentação ao legislativo para deliberação e aprovação.
Esses documentos são o Plano Plurianual de Ação (PPA), a Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO) e a Lei Orçamentária Anual (LOA). O PPA proporciona uma base
razoável para uma perspectiva plurianual no planejamento fiscal, sobre a qual podem ser
estabelecidos novos vínculos com o processo orçamentário anual. O PPA cobre um
período de quatro anos, mas há oportunidades para incluir informações que reforçariam
os vínculos com as estratégias de cada setor. Tais informações compreendem uma
reflexão adequada das implicações dos investimentos em termos de despesas ordinárias.
Além disso, o sistema de informações não fornece dados suficientes para monitorar até
que ponto a execução do orçamento facilita a implementação das estratégias setoriais.
O governo está empenhado em melhorar as perspectivas de médio prazo em seu processo
de planejamento e orçamento. Com apoio do Banco Mundial, as autoridades estão
estudando a possibilidade de introduzir elementos de um Cenário Fiscal de Médio Prazo
que ainda não estão presentes na estrutura do PPA.

146. O desempenho do estado na contabilização e registro das operações é
relativamente sólido, pois as normas e regulamentos contábeis são de modo geral
respeitados. O Brasil iniciou um programa para adotar as normas contábeis
internacionais, o qual culminaria na aplicação integral do regime de competência,
tornando as demonstrações financeiras do Estado mais transparentes e mais úteis para a
gestão do desempenho. Embora medidas de caráter provisório já tenham sido tomadas,
as limitações de capacidade para a aplicação dos princípios contábeis pertinentes
continua a ser um desafio. Os exemplos de outros desafios também foram mencionados
nos relatórios do Tribunal de Contas (TCE), inclusive os relacionados à avaliação de
ativos e passivos. O sistema de informação do estado, SIAFEM, também atende à maioria
das finalidades, mas várias avaliações já salientaram o fato de que ele se baseia em uma
arquitetura que não é atualizada já há algum tempo. O SIAFEM permite a identificação
de todos os recursos transferidos do Tesouro para as unidades prestadoras de serviço e
apresenta informações sobre a transferência de bens adquiridos e distribuídos de forma

                                         - 67 -
centralizada. Contudo, algumas unidades da linha de frente do governo usam sistemas
separados para gerenciar esses recursos. Uma vez que esses sistemas não estão
perfeitamente integrados, existe uma falta de eficiência na coleta de informações sobre os
recursos que elas recebem, assim como no monitoramento eficaz do uso desses recursos
pelos órgãos centrais. Ademais, alguns desses sistemas não geram automaticamente
relatórios orçamentários do exercício corrente, o que precisa ser feito manualmente,
criando o risco de surgirem imprecisões na classificação e registro dos dados.

147. A programação financeira está funcionando bem. A SEFAZ é responsável
por fazer previsões dos fluxos de caixa, atualizá-las e monitorar sua implementação.
Para aumentar a previsibilidade da execução do orçamento e melhorar a relação entre as
atividades planejadas e a disponibilidade de financiamento, o governo lançou uma série
de reformas para aprimorar os processos da programação financeira anual. Além disso,
foram instituídas medidas para exigir que os pagamentos a fornecedores sejam feitos de
maneira tempestiva. Essas reformas geraram vários benefícios e uma redução substancial
do número médio de dias que os fornecedores precisam aguardar até receber o pagamento
de bens e serviços negociados com o governo. A melhoria da previsibilidade dos
financiamentos permitiu aos órgãos que oferecem serviços aumentar a eficácia do
planejamento e prestação desses serviços. A gestão de caixa baseada no modelo de conta
única do Tesouro e a distribuição clara de responsabilidades pela administração dessa
conta facilitou a execução das conciliações bancárias de maneira regular e em tempo
hábil.

148. O sistema de GFP do estado contém regras e controles internos robustos
sobre os compromissos de despesa. Contudo, várias deficiências ainda limitam a
eficácia da Auditoria Geral do Estado (AGE), responsável pela auditoria interna do
governo. Esse órgão, atualmente subordinado à SEFAZ, é responsável pela garantia da
gestão quanto ao funcionamento do sistema de controle interno. Ela tem sua função
papel, ainda que limitada, na avaliação dos aspectos da execução do orçamento pelos
órgãos do governo com base na relação custo/benefício. O estado pretende reformar a
estrutura institucional da AGE a fim de aumentar sua autonomia. Em consequência,
a AGE ficará diretamente subordinada ao Governador do estado. Além disso, o governo
está empreendendo um grande esforço de contratação e treinamento para que a AGE
esteja dotada de recursos suficientes para cumprir suas atribuições. O SIAFEM também é
importante para garantir a implementação dos controles internos por meio dos
procedimentos existentes para o processo de execução do orçamento. Contudo,
considerando essa função, as deficiências do sistema e o uso de sistemas auxiliares por
algumas unidades de serviço podem gerar um elemento de risco e enfraquecer ainda mais
o sistema de controle interno.

149. As informações financeiras no Brasil têm um elevado nível de transparência.
Isso se dá em virtude do uso da Internet e outras mídias para disseminar informações
sobre planos, orçamentos, relatórios financeiros periódicos e demonstrações financeiras
anuais. O estado vem constantemente elaborando demonstrações financeiras tempestivas
e de alta qualidade. Contribuem para isso a clareza com que a legislação descreve as
obrigações relativas à elaboração dessas demonstrações e o zelo com que elas são
aplicadas. Os sistemas financeiros também possibilitam a coleta, manutenção e geração

                                          - 68 -
de dados financeiros necessários a essa tarefa. Algumas exceções são identificadas no
relatório do TCE, embora, no passado recente, não tenham sido graves a ponto de
comprometer a uniformidade e utilidade dos relatórios financeiros. O governo está
empenhado em assegurar que a quantidade, qualidade e formato dessas informações seja
suficiente para permitir uma ampla participação nos processos de elaboração e
acompanhamento da execução do orçamento.

150. A atribuição de auditar as demonstrações financeiras do estado está investida
pela Constituição no TCE, que, grosso modo, está apto a realizar auditorias de
escopo razoável. No passado recente, o TCE apresentou relatórios ao legislativo
(responsável pela revisão e aprovação das contas) em tempo hábil. As ações
recomendadas são geralmente implementadas, conforme comprovado pelos relatórios do
próprio TCE. O exame do orçamento e das demonstrações financeiras pelo legislativo
segue regras e procedimentos claros. Contudo é necessário que o TCE faça um
acompanhamento mais estruturado das recomendações das auditorias e que o legislativo
examine os relatórios de forma mais tempestiva, para que o ciclo de prestação de contas
seja concluído. Ademais, parece haver algumas divergências entre o método de auditoria
adotado pelo TCE e as Normas Internacionais de Auditoria, o que deve ser mais
claramente identificado pela avaliação pela metodologia PEFA.

151. Em suma, o Rio de Janeiro tem um ambiente adequado de GFP para
respaldar a operação proposta. Além disso, o governo demonstrou um nível satisfatório
de empenho para melhorar esse ambiente por meio do desenvolvimento do plano
estratégico e de ações subsequentes para apoiar a execução das reformas.

Ambiente de controle cambial

152. O Banco fez uma avaliação das demonstrações financeiras do Banco Central
do Brasil relativas aos anos de 2006 a 2009 e concluiu que o ambiente de controle
que rege as operações do Banco Central, através do qual as divisas do empréstimo
tramitariam, mantém-se adequado. Essa avaliação atualizou exercícios semelhantes
empreendidos pelo FMI em 2004 e 2006, que concluíram que o Banco Central não
apresenta vulnerabilidades generalizadas que poderiam comprometer a salvaguarda dos
recursos do Fundo. A avaliação do Banco Mundial continha notas explicativas às
demonstrações financeiras e um relatório da auditoria independente realizada por um
escritório de auditoria internacional. Desse relatório constava um parecer sem ressalvas
sobre as demonstrações financeiras de todos os anos. As notas explicativas, parte
integrante das demonstrações financeiras, apresentavam uma explicação detalhada das
políticas de gestão de risco do Banco Central, inclusive as relacionadas aos instrumentos
financeiros adotados para administrar as reservas internacionais. A conclusão era que o
Banco Central “usa sistemas de controle interno considerados adequados para suas
atividades?.

E. DESEMBOLSO E AUDITORIA

153. O empréstimo proposto seguirá os procedimentos de desembolso do Banco
para empréstimos para políticas de desenvolvimento. Após a aprovação do
empréstimo, os recursos da primeira parcela serão depositados pelo Banco em uma conta

                                         - 69 -
    do Banco Central do Brasil conforme solicitado pelo mutuário. Os recursos da segunda
    parcela serão depositados após todas as condições para a segunda parcela terem sido
    cumpridas. Para cada parcela, o Banco Central creditará imediatamente os montantes
    desembolsados na Conta Única do Tesouro administrada pelo estado. O governo então
    enviará confirmação ao Banco de que a) os recursos do empréstimo foram recebidos em
    uma conta do Banco Central do Brasil que é parte das reservas cambiais do país e que
    b) um montante equivalente foi transferido para a Conta Única do Tesouro do estado.
    Caso os recursos do empréstimo sejam usados para fins inaceitáveis, conforme definido
    no Acordo do Empréstimo de Desenvolvimento, o Banco exigirá do governo a restituição
    do montante. À luz das conclusões relacionadas à adequação do ambiente de gestão das
    finanças públicas do governo, não serão estabelecidas outras disposições fiduciárias para
    esta operação. Contudo o Banco reservar-se-á a opção de solicitar uma auditoria do
    desembolso dos recursos do empréstimo.

    F. RISCOS E MITIGAÇÃO DE RISCOS

    154. A operação proposta é considerada de riscos moderados. A Tabela 9 resume
    os principais riscos e as medidas propostas para atenuá-los.

    Tabela 9.    Avaliação dos Riscos Preliminares à Sustentabilidade dos Programas
       Apoiados pelo DPL

              Riscos econômicos e fiscais                                     Medida atenuante
    Gestão prudente da posição e do teto da dívida      O estado do Rio de Janeiro demonstrou prudência na
     do GERJ. Os riscos fiscais estão associados a        gestão das finanças públicas e essa tendência deve
     questões ligadas à responsabilidade fiscal e a       continuar no futuro. A implementação do DPL como
     tetos impostos ao estado pelo governo federal.       uma operação de duas parcelas fornecerá o
     Isso poderia ter algum impacto sobre o               financiamento necessário para manter o padrão de
     ritmo/possibilidade    de   desembolso      do       despesas do estado uniforme ao longo do tempo e, ao
     empréstimo integral.                                 mesmo tempo, protegerá as despesas centrais de
                                                          possíveis flutuações da receita.
    Incerteza quanto à arrecadação associada às         A recente aprovação pela Câmara dos Deputados de uma
     receitas do petróleo. A incerteza em torno das      nova regra de divisão a ser aplicada a todos os royalties
     receitas do petróleo em função da                   dos campos do pré-sal, inclusive os já licenciados,
     imprevisibilidade dos preços e da fórmula de        determina que o Rio seja compensado pelas perdas
     distribuição da receita dos royalties poderia ter   resultantes, assegurando que o fluxo atual de receitas do
     um impacto sobre as finanças do cliente e,          petróleo não sofrerá uma queda significativa. Ademais, a
     portanto, sobre a operação.                         possibilidade de aplicação de uma regra de divisão
                                                         diferente apenas aos campos ainda não licenciados
                                                         poderia significar que o Rio lucrará com a perspectiva de
                                                         aumento da produção de petróleo na próxima década nos
                                                         campos do pré-sal já licenciados.


             Riscos políticos e institucionais                               Medida atenuante
    Atraso no cumprimento das condições para             Seguindo os princípios de boas práticas relativas à
    liberação da segunda parcela. Caso algumas           condicionalidade, as condições para liberação da segunda
    das condições não sejam cumpridas a tempo, o         parcela são essencialmente as mínimas necessárias para a
    desembolso do empréstimo pode ser atrasado, o        concretização dos resultados do programa. Além disso,
    que afetaria o uso dos recursos para a gestão das    como as reformas já foram iniciadas, sua execução
    finanças do estado.                                  integral é considerada bastante provável e a liberação dos
                                                         recursos conforme planejado não deverá sofrer atrasos.
                                                         Mesmo após a troca de Secretário na SEASDH, não se
                                                         prevê impacto sobre a implementação do programa em


                                                         - 70 -
                                                     virtude do forte apoio político a esta operação
                                                     demonstrado pela Presidente Dilma Roussef e pelo
                                                     Governador Sérgio Cabral.
Coordenação entre estado e municípios.               A concepção da operação levou em conta a complexidade
Os governos estadual e municipais têm                da coordenação entre estado, fixou metas realistas e, ao
responsabilidades em comum nas áreas de              mesmo tempo, buscou aprofundar a colaboração. No
desenvolvimento habitacional e urbano. Embora        curto prazo, o foco recai sobre ações concretas sob o
a colaboração dos municípios seja essencial          controle do governo do estado. O objetivo de médio
para a consecução de muitos objetivos de             prazo de um quadro integrado e colaboração na RMRJ
política, os municípios talvez não estejam           encontra respaldo na assistência técnica. A operação
dispostos a trabalhar com o governo estadual ou      também apoia a obtenção de resultados concretos nas
uns com os outros por motivos políticos e            situações em que já exista acordo entre o estado e os
econômicos.                                          municípios, em áreas como habitação, licenciamento
                                                     ambiental, GRD e UPPs sociais.
Risco para a reputação. No caso de ocorrerem         No que respeita à gestão do risco de desastres, o GERJ já
desastres naturais com impacto adverso e a           reconheceu a gravidade dos desafios e está realizando
população não ficar satisfeita com a resposta do     ações para enfrentá-los de forma proativa e sistemática,
GERJ.                                                inclusive por meio desta operação. O Banco administra
                                                     cuidadosamente sua relação com a mídia e o governo e
                                                     atenua os possíveis riscos para sua reputação por meio de
                                                     uma estratégia de comunicação apropriada.

          Riscos sociais e ambientais                                    Medida atenuante

 Impacto ambiental. Algumas políticas                 O processo de avaliação e licenciamento ambiental foi
 apoiadas pelo DPL, como a promoção do                analisado pelo Banco e constatou-se que o estado conta
 desenvolvimento de moradias populares,               com um bom sistema de gestão ambiental. Além disso,
 podem resultar em alguns impactos negativos          esta operação apoiará o reforço da capacidade do INEA
 sobre o meio ambiente.                               na esfera estadual. O risco de impacto negativo é
                                                      considerado baixo.
 Riscos sociais. As consequências sociais             O Banco avaliou as atuais práticas de reassentamento do
 adversas e as disputas decorrentes da política do    estado, com base em grandes programas como o PAC.
 governo para a gestão do risco de desastres          O Decreto Estadual 41.148/2008 sobre reassentamentos
 envolverá o reassentamento das famílias que          prevê, entre outras diretrizes, a participação das pessoas
 vivem em áreas de alto risco de grandes              afetadas em todas as etapas do processo de
 deslizamentos.                                       reassentamento, assim como a oferta de diferentes
                                                      opções. Prevê também mecanismos de comunicação e
                                                      processos     de    consulta      robustos    durante    a
                                                      implementação. Essas diretrizes e mecanismos estão em
                                                      conformidade com a maioria das disposições das
                                                      políticas de reassentamento do Banco e foram
                                                      incorporadas às práticas estaduais, sobretudo no âmbito
                                                      do PAC, que prevê o remanejamento de numerosas
                                                      famílias para casas recém-construídas ou já existentes e
                                                      adquiridas para esse fim, dentro da mesma comunidade,
                                                      segundo o modelo “aprender fazendo?. Um empréstimo
                                                      de assistência técnica proposto paralelamente a esta
                                                      operação deve ajudar o estado a reforçar suas práticas de
                                                      política.
 Além do reassentamento, também constitui um          O governo incorporou ao programa habitacional um
 risco social a possibilidade de que o programa       forte elemento de apoio social. Comunicação,
 habitacional não renda grandes benefícios para       sensibilização e assistência social direta às famílias
 as populações mais pobres, uma vez que elas          pobres que vivem nas favelas são as principais medidas
 talvez não consigam cumprir as complexas             para atenuar os riscos sociais.
 exigências do subsídio habitacional e dos
 programas de apoio.




                                                     - 71 -
Por fim, existe o risco da continuação do tráfico    O programa UPP Social deverá contribuir para
de drogas nas favelas.                               restabelecer a confiança das comunidades e a coesão
                                                     social. Ele buscará resolver problemas que afetam os
                                                     jovens que, direta ou indiretamente, tiram seu sustento
                                                     do tráfico de drogas, lhes oferecendo opções dentro da
                                                     lei para ganhar a vida e participar da sociedade de forma
                                                     produtiva.
Risco para a implementação. As políticas             O GERJ escolheu o Vice-Governador como líder
apoiadas por esta operação envolvem múltiplos        responsável pela supervisão da operação. Formou-se um
órgãos do estado (Secretarias de Estado de           grupo de trabalho de representantes de alto escalão de
Obras, Assistência Social, Fazenda, Habitação,       todos os órgãos envolvidos. Esse grupo trabalhou de
Meio Ambiente e Defesa Civil) e a tarefa de          forma eficaz ao longo da preparação da operação e
coordená-los durante a implementação pode ser        continuará a funcionar durante sua implementação.
complicada.                                          Ademais, o GERJ tem experiências de sucesso com
                                                     grandes programas (como o PAC) que exigem a
                                                     coordenação de múltiplos órgãos.
Fragmentação e deficiência do setor                  O estado já reconheceu essa questão e planeja adotar
habitacional. Atualmente, a responsabilidade         uma abordagem mais integrada para o setor
pelo setor está dividida entre: i) a Empresa de      habitacional. O Plano de Habitação de Interesse Social,
Obras Públicas do Estado do Rio de Janeiro           ora em implementação, tratará da questão institucional.
(EMOP),       subordinada      à     SEOBRAS,        O grupo de trabalho criado para a operação (coordenado
responsável por executar as obras para               pelo Vice-Governador e a Secretaria de Obras) também
urbanização das favelas; ii) a Casa Civil,           está assumindo uma firme liderança e um papel de
responsável pela gestão da urbanização das           coordenação no setor.
favelas no âmbito do PAC e assistência social
às comunidades e iii) a Companhia Estadual de
Habitação e Obras (CEHAB), subordinada à
Secretaria de Estado da Habitação (SEH),
responsável por facilitar a oferta de moradias
por meio do PMCMV. Não existe uma
instituição que coordene os programas federais,
estaduais e municipais existentes ou assuma a
responsabilidade por melhorias nas políticas e
programas mais relevantes. Em virtude da
fragmentação institucional dos programas
habitacionais na estrutura do governo, existe o
risco de não se obter avanços significativos.
Risco relacionado às ações das UPPs. As              A operação apoia o programa UPP Social, que é
atividades da polícia para estender o programa       diferente do programa UPP. Este último envolve,
das UPPs a outras favelas podem enfrentar uma        sobretudo, ações policiais para retirar das mãos dos
forte e violenta resistência dos chefes e            chefes do tráfico o controle das comunidades e manter a
quadrilhas do tráfico, desencadeando          a      paz e a ordem. O UPP Social não envolve ações
violência.                                           policiais e é coordenado pela Secretaria de Assistência
                                                     Social e não por órgãos policiais. Ele tira proveito dos
                                                     resultados das ações das UPPs uma vez que os
                                                     programas sociais integrados podem ser realizados
                                                     apenas nas comunidades sob o controle do poder
                                                     público e não dos bandidos.




                                                    - 72 -
ANEXO 1: CARTA DE INTENÇÕES SOBRE A POL?TICA DE
               DESENVOLVIMENTO




                     - 73 -
- 74 -
- 75 -
- 76 -
- 77 -
- 78 -
                                                             ANEXO 2: MATRIZ DE POL?TICAS
 Objetivos             Estratégia          Parcela I: ações de política       Parcela II: ações de política                Resultado                Indicadores de resultado
 ?rea de política 1. Reforço do planejamento e gestão do crescimento urbano na região metropolitana
 a) Reforçar a    1) Criar e fortalecer   Ação de política 1: O GERJ             Ação de política 12: O Comitê        Coordenação mais     - Planos abrangendo toda a RMRJ em
 gestão           as instituições         reforçou sua liderança em matéria      Executivo de Estratégias             estreita do            vigor – Patamar de referência = zero em
 metropolitana    metropolitanas          de questões metropolitanas por         Metropolitanas fortalece os          planejamento,          2009; meta = três em 2012;
 por meio da      2) Desenvolver e        meio da criação do Comitê              principais mecanismos da             investimentos e        - Mudança na formatação do Plano
 melhoria da      implementar a           Executivo de Estratégias               governança metropolitana ao          políticas da região    (PPA) levando em consideração o
 coordenação e    estratégia e os         Metropolitanas, presidido pelo         lançar o Programa Integrado          metropolitana          Programa Integrado para a RMRJ –
 integração do    planos para a região    Vice-Governador do estado, e um        para a Região Metropolitana do        Redução do ônus      Patamar de referência = Não em 2009;
 desenvolvime     metropolitana           Comitê de Trabalho Técnico.            Rio de Janeiro, a ser incluído no    do transporte          meta em dezembro de 2012 = Sim;
 nto urbano e     3) Integrar o sistema   (Decreto 42.832, de janeiro de 2011)   Plano Plurianual 2012–15 do          público sobre o        - Número de passageiros usando o
 transportes      de transporte                                                  estado.                              orçamento das          cartão eletrônico com tarifa integrada –
 públicos         público regional        Ação de política 2: O GERJ criou       (Programa Integrado para a           famílias de baixa      Patamar de referência = 0 em dezembro
                                          o Bilhete Único para aumentar a        RMRJ comprovado por um ato           renda                 de 2009; meta em dezembro de 2012 =
                                          conveniência dos transportes           normativo da Casa Civil a ser                               550 mil.
                                          públicos e torná-los mais              publicado no Diário Oficial do
                                          acessíveis na RMRJ, integrando         estado)
                                          as tarifas do transporte entre
                                          cidades.
                                          (Lei 5.628, de dezembro de 2009)
 b) Reforçar a    1) Reforçar o           Ação de política 3: O reforçou sua     Ação de política 13: O GERJ e os      Melhora da           Aumento do orçamento anual para
 gestão do        regime de               capacidade para proteger os            municípios reforçam o arcabouço      gestão ambiental no      investimentos diretos do INEA
 ambiente         regulamentação          ativos ambientais por meio da          jurídico e o sistema processual      estado                   (por meio de fundos ambientais
 urbano           ambiental em vigor;     ampliação dos recursos humanos e       para a descentralização efetiva do   Aumento da             estaduais: FECAM, FUNBIO,
                  2) Proteger os ativos   capacidade financeira do INEA,         licenciamento ambiental das          eficiência do            FUNDHRI), excluídos os custos
                  ambientais              bem como mediante a criação de         atividades com impacto local,        sistema de               operacionais) – Patamar de referência
                  principais, esp. as     fontes de recursos específicas para    adotando um sistema de controle      licenciamento            = R$ 64 milhões em 2009; meta em
                  principais fontes de    custear as atividades do INEA.         de qualidade das licenças            Melhora da gestão      2012 = R$ 170 milhões;
                  água para a RMRJ        (Lei estadual 5.629, de dezembro de    emitidas.                            das bacias             INEA aumentou a percentagem de
                                          2009 e Lei 5.438, de abril de 2009     (Decreto sobre o controle de                                  operacionalização de entidades
                                                                                 qualidade a ser emitido)                                      delegatárias encarregadas da gestão
                                           Ação de política 4: O GERJ tornou                                                                   de bacias – Patamar de referência =
                                           mais eficaz a gestão de bacias e                                                                    75% em 2010; meta em 2012 = 100%.
                                           sua descentralização ao a) instituir
                                           uma taxa para todos os detentores
                                           de direitos sobre recursos hídricos
                                           e b) transferir o montante de taxas
                                           cobradas para entidades
Cumpre notar que todas as ações de política em negrito na coluna da primeira parcela constituem ações prévias. Todas as ações de política em negrito na coluna da segunda parcela
constituem condições para liberação da segunda parcela. As atividades que não estão em negrito fazem parte das atividades suplementares do programa, mas não exigirão a
observância dos requisitos legais para o desembolso.
                                                                                     - 79 -
 Objetivos             Estratégia             Parcela I: ações de política          Parcela II: ações de política          Resultado                 Indicadores de resultado
                                          delegatárias encarregadas da
                                          gestão de bacias.
                                          (Decreto 41.974/2009 e Lei estadual
                                          5.639/2010)
 c) Aumentar a    1) Criar um             Ação de política 5: O GERJ lançou       Ação de política 14: O GERJ          Os municípios têm     - Mapa geológico da suscetibilidade a
 capacidade       programa para a         uma política estadual para riscos       implementa e operacionaliza um      melhor acesso a         deslizamentos no estado abrangente
 para Gestão      gestão do risco de      de desastre que prevê os seguintes      sistema de monitoramento e alerta   informações e estão     pelo menos 75% dos municípios da
 do Risco de      desastres em            incentivos à participação dos           de cheias em tempo real nas         mais cientes das        RMRJ – Patamar de referência em 2009
 Desastres        colaboração com os      municípios: i) criação de um            bacias dos rios Iguaçu e Sarapuí,   vulnerabilidades das    = 10%; meta em 2012 = 75%;
                  municípios              programa habitacional                   bem como dos rios a leste da Baía   populações em           - Identificação da exposição a riscos de
                  2) Construir um         priorizando a população que vive        da Guanabara.                       situação de risco       deslizamento em 10 áreas definidas
                  sistema de              em áreas de risco, ii) criação de                                           Reforço da            como prioritárias – Patamar de
                  mapeamento e            um programa de aluguel social                                               preparação e            referência em 2009 = 0; meta em 2012 =
                  informações para a      para famílias afetadas por                                                  planejamento em         10 áreas de alto risco de deslizamentos
                  gestão do risco de      desastres e iii) prestação de                                               função do risco de      definidas como prioritárias;
                  desastres               assistência técnica e financeira e                                          desastres nas esferas   - População que se beneficia do sistema
                                          concessão de incentivos aos                                                 estadual e municipal    de alerta em tempo real – Patamar de
                                          municípios para que demarquem                                               Sistema de            referência em 2010= 2,9 milhões de
                                          as áreas de risco.                                                          monitoramento em        pessoas; meta em 2012 = 4,9 milhões de
                                          (Decreto 42.406, de abril de 2010)                                          funcionamento e         pessoas;
                                                                                                                      alertas emitidos        - Programa de aluguel social orçado e,
                                                                                                                                              conforme o caso, desembolso após 30
                                                                                                                                              dias da ocorrência do desastre.
 ?rea de política 2. Promoção da provisão de moradias populares com acesso a infraestrutura e serviços
 a) Melhorar a    Reformar o papel     Ação de política 6: O GERJ efetivou     Ação de política 15: O GERJ          Redução do déficit    - Assinatura de cinco contratos de
 política de      do estado como          a participação do setor privado no      aprova novas regras                 habitacional            doação de áreas de propriedade do
 moradias         facilitador dos         setor de moradias populares,            operacionais para o Fundo            As famílias mais      estado ao FAR/CAIXA, beneficiando
 populares e os   programas de            oferecendo a infraestrutura fundiária   Estadual de Habitação de            pobres têm melhor       aproximadamente cinco mil famílias;
 mecanismos       moradias populares      conforme necessário e coordenando       Interesse Social (FEHIS), no        acesso a assistência    - Implementação de pelo menos um
 de               2) Planejar e           o cadastro do lado da demanda.          intuito de reforçar a               para obterem            modelo de gestão de complexos
 financiamento    implementar             (Lei autorizando a doação de terras e   governança e os mecanismos de       moradias dignas         habitacionais de caráter social pelos
                  programas de            assinatura de contrato com a caixa      política do setor de moradias       e/ou benefícios         próprios moradores na Comunidade do
                  moradia de interesse    permitindo a doação a doação da         populares, que prevê o uso de       habitacionais           Batan (15 mil moradores) – Patamar de
                  social para famílias    área denominada Barros Filho para       recursos do FEHIS e as                                      referência = zero; meta = um.
                  na faixa de renda de    o Fundo de Arrendamento                 prioridades estratégicas para as
                  até três salários       Residencial)                            famílias de baixa renda (até três
                  mínimos                                                        salários mínimos)
                                                                                  (Resolução do Conselho a ser

Cumpre notar que todas as ações de política em negrito na coluna da primeira parcela constituem ações prévias. Todas as ações de política em negrito na coluna da segunda parcela
constituem condições para liberação da segunda parcela. As atividades que não estão em negrito fazem parte das atividades suplementares do programa, mas não exigirão a
observância dos requisitos legais para o desembolso.
                                                                                     - 80 -
 Objetivos             Estratégia              Parcela I: ações de política         Parcela II: ações de política          Resultado                Indicadores de resultado
                                          Ação de política 7: O GERJ             publicada no Diário Oficial do
                                          fortalece a gestão das moradias        estado)
                                          populares com a criação do
                                          Conselho Gestor do FEHIS.              Ação de política 16: O GERJ
                                                                                 reforça a gestão de complexos
                                          Ação de política 8: O GERJ e ao        habitacionais de caráter social
                                          menos um municípios assinam um         pelos próprios moradores,
                                          acordo sobre a estrutura de um         desenvolvendo e pondo em
                                          esquema habitacional, prevendo a       prática um modelo de gestão
                                          regulamentação das construções e       habitacional sustentável.
                                          os incentivos financeiros, para        (Decreto a ser publicado no
                                          atender a demanda por moradia          Diário Oficial do estado)
                                          das famílias na faixa de renda de
                                          até três salários mínimos que
                                          vivam em áreas vulneráveis e de
                                          risco.
                                          (Acordo firmado com Niterói)
 b) Reforçar a    1) Aumentar a           Ação de política 9: O GERJ             Condição de política 17: O GERJ       Aumento da oferta    - Expansão do programa de emissão de
 gestão           regularização           reforçou a estrutura dos               cria um sistema para identificar     de terra para          títulos de posse para moradores de
 fundiária e      fundiária em prol de    programas de emissão de títulos        áreas desocupadas e subutilizadas    moradias populares    favelas – Patamar de referência em 2009
 emissão de       moradores de            de posse mediante 1) a adoção de       para fins habitacionais (Manual                             = 1500 títulos emitidos; meta para 2012
 títulos de       assentamentos           um esquema-piloto (Cantagalo)          Operacional ratificado por                                  = 10 mil títulos;
 posse            informais               que permite a emissão de títulos       portaria intersecretarial)                                  - Número de estudos de viabilidade para
                  2) Facilitar a oferta   de posse para famílias de baixa                                                                    identificação de áreas adequadas para a
                  de terrenos a serem     renda que receberam terrenos           Ação de política 18: O GERJ                                 implementação de empreendimentos em
                  usados para a           doados pelo estado; 2) a isenção de    reforça a capacidade de                                     grande escala para a construção de
                  construção de           famílias de baixa renda do             regularização fundiária do                                  moradias populares – Patamar de
                  moradias populares      pagamento do ITD referente a           ITERJ por meio do aumento do                                referência = zero em 2009; meta = três
                                          essa doação de terras; 3) o reforço    volume de recursos financeiros                              (um por polo econômico de
                                          da capacidade de emissão de            disponíveis para esse órgão e do                            crescimento);
                                          títulos de posso em sete               início do processo de                                       - Desenvolvimento de um modelo
                                          municípios por meio da assinatura      contratação de pessoal para                                 integrado de desenvolvimento
                                          de acordos de assistência técnica.     ampliar os programas do                                     habitacional para cerca de 10 a 15 mil
                                          (i- Lei Complementar 131/2009; ii-     ITERJ visando dobrar sua                                    famílias – Patamar de referencia = Não;
                                          Aprovação da Lei 5.440, de 2009, e     capacidade de regularização                                 meta em 2012 = Sim;
                                          da sua regulamentação; iii- Acordo     fundiária.                                                  - Fazer o anúncio de uma campanha de
                                          com municípios)                        (Anúncio de contratações                                    recrutamento para contratar pelo menos
                                                                                 publicado; orçamento aprovado a                             20% mais técnicos para o ITERJ –
                                                                                 ser emitido; decreto autorizando                            Patamar de referência a ser estabelecido

Cumpre notar que todas as ações de política em negrito na coluna da primeira parcela constituem ações prévias. Todas as ações de política em negrito na coluna da segunda parcela
constituem condições para liberação da segunda parcela. As atividades que não estão em negrito fazem parte das atividades suplementares do programa, mas não exigirão a
observância dos requisitos legais para o desembolso.
                                                                                     - 81 -
 Objetivos             Estratégia              Parcela I: ações de política         Parcela II: ações de política          Resultado                 Indicadores de resultado
                                                                                 as contratações publicado no                                 pelo segundo ISR.
                                                                                 Diário Oficial do estado)
 ?rea de política 3. Apoio à implementação de um programa de desenvolvimento social abrangente e direcionado para a população urbana pobre
 Melhorar as      Criar um              Ação de política 10: O GERJ criou     Ação de política 19: O GERJ           Oferta de             - Número de favelas que se beneficiam
 condições de     programa social          o Programa UPP Social em              reestrutura e operacionaliza a       programas de            do Programa UPP Social: Patamar de
 vida das         integrado para a         caráter experimental nas favelas      Secretaria de Assistência Social     assistência social      referência em 2009 = zero; meta em
 camadas          população urbana         do Borel, Cidade de Deus e            e Direitos Humanos lançando a        direcionados e          dezembro de 2012 = 20;
 sociais mais     pobre do estado          Providência.                          transição de uma estrutura de        integrados nas          - Aprovação da nova estrutura
 vulneráveis      2) Reformar a            (Decreto 42.727, de novembro de       silo para uma organização            favelas                 organizacional da Secretaria de
                  Secretaria de            2010, e Resolução 299 da SEASDH,      horizontal divida em setores,         Políticas e           Assistência Social até dezembro de
                  Assistência Social e     de dezembro de 2010)                  promovendo a coordenação e           tomadas de decisão      2012;
                  Direitos Humanos e                                             integração e instituindo um          eficazes por parte da   - Número de programas de
                  conferir-lhe                                                   programa de monitoramento e          Secretaria de           desenvolvimento social com sistema de
                  atribuições na área      Ação de política 11: O GERJ emitiu    avaliação.                           Assistência Social      M&A estabelecido: Patamar de
                  de desenvolvimento       novas regras operacionais para o      (Decreto a ser emitido pelo                                  referência em 2009 = zero; meta em
                  social                   programa PROTEJO a fim de             Governador)                                                  2012 = 15.
                  3) Desenvolver uma       aumentar o direcionamento e a
                  abordagem baseada        transparência das matrículas e da
                  em provas para a         distribuição dos benefícios sociais
                  formulação de            no âmbito dos programas de
                  políticas e reforçar o   prevenção da criminalidade e
                  M&A                     violência entre jovens em situação
                                           de risco
                                           (Regras operacionais endossadas
                                           pelo Ministério da Justiça e
                                           publicação de edital)




Cumpre notar que todas as ações de política em negrito na coluna da primeira parcela constituem ações prévias. Todas as ações de política em negrito na coluna da segunda parcela
constituem condições para liberação da segunda parcela. As atividades que não estão em negrito fazem parte das atividades suplementares do programa, mas não exigirão a
observância dos requisitos legais para o desembolso.
                                                                                     - 82 -
               ANEXO 3: NOTA SOBRE AS RELAÇÕES COM O FMI



1.      A mais recente avaliação do Conselho de Administração do FMI consta da Nota de
Informação de 5 de agosto de 2010 (http://www.imf.org/external/np/sec/pn/2010/pn10111.htm).
A discussão ao abrigo das Consultas do Artigo IV de 2011 está prevista para maio de 2011.
2.       O sólido quadro de políticas brasileiro ajudou a sustentar a estabilidade macroeconômica.
O regime de metas de inflação proporcionou uma âncora confiável para a política monetária, enquanto
o câmbio flexível amorteceu os choques externos à economia. Na área das finanças públicas, a lei de
responsabilidade fiscal ajudou a conduzir os indicadores da dívida pública para uma trajetória
descendente nos últimos anos. As reservas externas chegaram a níveis sem precedentes, formando
uma rede de proteção mais do que suficiente contra possíveis choques externos, ao passo que os
bancos brasileiros resistiram bem à crise. Recentemente, as autoridades concordaram com a
atualização do Programa de Avaliação do Setor Financeiro (FSAP), a ser realizada no início de 2012.
A política econômica não deve sofrer mudanças significativas após o novo governo tomar posse em
1º de Janeiro de 2011.
3.       O Brasil recuperou-se de forma impressionante dos efeitos da crise financeira mundial.
Após registrar um crescimento de 5% ao ano, em média, no período 2004–08, a economia sofreu uma
retração de 0,6% em 2009. O crescimento real do PIB em 2010 deve alcançar 7,5%, seu nível mais
alto em duas décadas. Esse forte desempenho foi apoiado pelas condições externas favoráveis, com a
alta dos preços das commodities e fortes fluxos de entrada de capitais, elevada confiança dos
consumidores e uma política fiscal expansionista. O vigoroso crescimento da demanda interna esteve
associado à ampliação do déficit da conta corrente, que dobrou em um ano, atingindo 2,4% do PIB
nos 12 meses até setembro de 2010.
4.       Esse forte desempenho da economia também está gerando riscos de superaquecimento.
A inflação continuou abaixo de 4,5%, o centro da meta estabelecida pelo Banco Central, mas as
pressões inflacionárias aumentaram em 2010, com o fechamento do hiato do produto no início do ano.
Embora a alta da inflação tenha sido causada, em parte, pela subida dos preços dos alimentos,
o núcleo da inflação também está subindo (5,3% em outubro). Houve um aperto das condições do
mercado de trabalho, com níveis sem precedentes de geração de empregos. A taxa de desemprego
chegou a seu nível mais baixo da história (5,7%) e os ganhos salariais subiram 6,5% em 12 meses em
termos reais. As projeções para a inflação anual apontam 5,4%, bem acima do centro da meta de
inflação.
5.       As autoridades responderam elevando os juros e tomando medidas prudenciais. A taxa de
juros de referência foi elevada em 200 pontos-base desde abril de 2010, para 10,75%. Nas últimas
semanas o Banco Central elevou as reservas compulsórias e o capital mínimo exigido dos bancos no
caso de empréstimos à pessoa física. Em outubro, o governo aumentou para 6% o IOF sobre os
investimentos em renda fixa, estendendo essa taxa também para os derivativos e, posteriormente,
baixando-a para 2% sobre empréstimos de longo prazo de empresas.
6.       Em vista dos sinais de que o forte crescimento da demanda interna deve persistir, convém
adotar uma política fiscal mais restritiva. Os cortes dos gastos públicos em 2011 anunciados pelas
autoridades recentemente — inclusive os relacionados a empréstimos de política — são bem-vindos.
Uma política fiscal mais equilibrada também ajudaria a reduzir o ônus sobre a política monetária,
em um momento em que as elevadas taxas de juros estimulam a entrada de capital de curto prazo.
A consolidação fiscal também contribuiria para reduzir a dívida pública bruta, que permanece alta
para os padrões dos mercados emergentes (estimada em 67% do PIB no fim de 2010). Na atual
conjuntura, as medidas micro e macroprudenciais no setor financeiro devem continuar a servir de
complemento adequado das políticas fiscal e monetária.

                                               - 83 -
    ANEXO 4: PERSPECTIVAS MACROECONÔMICAS E SUSTENTABILIDADE
                DA D?VIDA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

   Evolução recente dos indicadores fiscais e da dívida e do estado do Rio de Janeiro

   1.      A situação fiscal do estado vinha melhorando nos últimos anos que
   precederam a crise financeira mundial. Em especial, os saldos fiscais haviam
   melhorado substancialmente em relação aos déficits registrados no período 1995–2002,
   registrando superávits que marcaram um período de fortes medidas de ajuste fiscal.
   Outras melhorias ocorreram após 2006, com déficits primários e globais baixos se
   transformando em elevados superávits em 2007 e 2008. Essa evolução positiva foi
   revertida em 2009, quando os superávits recuaram bastante.

   2.     As receitas do estado foram beneficiadas pelo ambiente benigno da economia
   mundial entre 2006 e 2008. O total das receitas subiu quase 19% em termos reais.
   As contribuições sociais mais que dobraram. O boom dos preços das commodities elevou
   os royalties do setor petrolífero. As receitas tributárias subiram, impulsionadas pela
   melhoria significativa da arrecadação de impostos (ver a Tabela A4.1).

Tabela A4.1        Evolução das Receitas no Período 2006–09
                                                        Milhões de R$, a preços constantes de 2009
                                      2006         2007              2008              2009
                                  Montante   % Montante     % Montante         % Montante        %
   Total das receitas              36.433 100% 39.168 100% 43.280 100% 42.617 100%
   Impostos                        21.650 59% 22.297 57% 23.909 55% 24.885 58%
   Contribuições sociais            1.003   3%   2.345     6%      2.286      5%     2.336      5%
   Transferências                   3.673 10%    3.594     9%      4.631 11%         5.225 12%
   Royalties                        5.888 16%    4.821 12%         7.009 16%         4.887 11%
   Outras                           4.220 12%    6.111 16%         5.445 13%         5.284 12%
   Fonte: SEFAZ, cálculos do Banco Mundial.

   3.      O total das despesas correntes cresceu a uma taxa real de 10% entre 2006 e
   2008, bem abaixo do crescimento de 19% do total das receitas. Na verdade,
   as receitas cresceram mais rápido do que as despesas, mesmo se for considerado 2009,
   o ano da crise, que reduziu o crescimento médio para 17% (receitas) e 13% (despesas) no
   período 2006–09. Os gastos com bens e serviços foram limitados no intuito de controlar o
   aumento das despesas correntes. A remuneração de funcionários aumentou
   significativamente em 2007, se estabilizando daí em diante. Os gastos com pensões
   mantiveram-se estáveis, ao passo que as transferências tiveram uma alta constante no
   período, tanto para o Fundeb como para os municípios.




                                              - 84 -
Tabela A4.2           Evolução das Despesas Correntes no Período 2006–09
                                                                             Milhões de R$, a preços constantes de 2009
                                                2006               2007                   2008              2009
                                            Montante     %     Montante          % Montante         % Montante        %
   Total das despesas                        33.918    93%      34.587        88%     37.211      86%    38.438     90%
   Remuneração de funcionários                8.428    23%      10.013        26%     10.412      24%    11.059     26%
   Pensões                                    6.758    19%       6.465        17%       6.689     15%     7.008     16%
   Pagamentos de juros                        2.244     6%       2.367          6%      2.363      5%     2.293      5%
   Transferências                             7.225    20%       7.673        20%       8.669     20%     9.147     21%
   Bens e serviços                            9.263    25%       8.068        21%       9.078     21%     8.930     21%
   Fonte: SEFAZ, cálculos do Banco Mundial.

   4.      As transferências líquidas mantiveram-se, em grande parte, inalteradas em
   termos reais entre 2007 e 2009. As transferências responderam por uma média de 10%
   do total das receitas no período 2006–09, com o aumento das transferências do Fundeb e
   de convênios (ver a Tabela A4.2). As receitas de transferências do governo federal do
   FPE, IPI e da Lei Kandir, juntas responderam por quase um terço das receitas de
   transferências. Outro terço correspondeu a transferências do Fundeb, que tiveram um
   aumento real de mais de 140% entre 2006 e 2009. As transferências de capital
   praticamente quadruplicaram em função dos convênios, que marcaram a expansão dos
   investimentos públicos em infraestrutura dentro do Programa de Aceleração do
   Crescimento (PAC), lançado em 2007. As transferências de convênios devem continuar a
   crescer, uma vez que o PAC 2 prevê outros grandes projetos de investimento público para
   o período 2011–14. As despesas com transferências corresponderam, em média, a 23%
   do total das despesas no mesmo período. Dois terços foram para os municípios e o
   restante para o Fundeb. O saldo das transferências líquidas do Rio é negativo, pois as
   transferências para os municípios e o Fundeb são superiores às transferências correntes e
   de capital do governo federal e do Fundeb.

Tabela A4.3           Evolução das Transferências no Período 2006–09
                                                                             Unidade: milhares de R$ de 2009

                                                    2006             2007              2008           2009
   Receita de transferências                   3.673.048        3.594.135         4.631.399      5.225.266
   (como parcela do total da receita)              10,1%             9,2%             10,7%          12,3%
   Transferências correntes                    3.499.608        3.489.475         4.367.623      4.598.379
      FPE                                        584.459          648.191           748.306        691.407
      IPI                                        362.784          466.007           541.341        447.515
      Convênios                                  149.729          162.940           220.167        198.015
      Lei Kandir                                  98.980           94.756            89.474         85.776
      Receita de transferências do Fundeb        787.480        1.137.462         1.554.125      1.904.120
      Outras transferências correntes          1.516.177          980.118         1.214.209      1.271.546
   Transferências de capital                     173.440          104.659           263.776        626.887
      Convênios                                    9.782          102.167           128.561        611.369
      Outras transferências de capital           163.658            2.493           135.215         15.517
   Despesa com transferências                  7.225.023        7.672.686         8.669.370      9.146.913
   (como parcela das despesas correntes)           21,3%            22,2%             23,3%          23,8%
   Transferências para os municípios           5.181.964        5.290.242         5.773.932      5.869.527
   Transferências para o Fundeb                2.043.059        2.382.444         2.895.439      3.277.386
   Transferências líquidas                    (3.551.975)      (4.078.551)       (4.037.972)     (3.921.648)
   Fonte: SEFAZ, cálculos do Banco Mundial.



                                                           - 85 -
   5.      A dívida consolidada líquida do estado vem caindo em relação às receitas e
   está confortavelmente abaixo do limite fixado na Lei de Responsabilidade Fiscal
   (LRF). Graças ao crescimento das receitas fiscais e a ajustes fiscais corretos, a relação
   entre a dívida consolidada líquida e a receita caiu de 200% em 2003 para 163% em 2009.
   Desde 2005, o estado vem cumprindo a LRF, que estabelece o teto de 200% para a
   relação entre a dívida consolidada líquida e a receita corrente líquida (ver a Tabela A4.4 e
   a Figura A4.1).

Tabela A4.4                                   Evolução da Dívida no Período 2003–09
                                                                                                                Milhões de R$, a preços constantes de 2009
                                                                       2003            2004     2005     2006           2007           2008           2009
   Dívida consolidada (I)                                            54.221       55.074      54.426   55.417                55.746     58.909     52.665
      Dívida intralimite                                             48.876       49.653      48.185   49.068                49.935     52.502     49.785
      Dívida extralimite                                              5.345        5.421       6.241    6.348                 5.811      6.407      2.880

   Deduções (II)                                                      1.765        1.073       2.175    3.406                   4.295    5.667     5.460
   Ativos financeiros                                                 1.765        1.073       2.175    3.406                   4.295    5.667     5.460

   Dívida consolidada líquida (I-II)                                 52.456       54.000      52.251   52.011              51.451       53.242    47.205
   Por memória
   Receita corrente líquida                                          25.945       26.427      27.486   30.155              29.661       33.203    28.977
   Dívida consolidada líquida/receita corrente líquida                202%         204%        190%     172%                173%         160%      163%
   Teto da Lei de Responsabilidade Fiscal: 200%
   Fonte: SEFAZ.

Figura A4.1                                   Dívida Líquida Consolidada no Período 2003–09
                                     60.000                                                              220%
    Milhares de R$, preços de 2009




                                                                                                                   Relação DCL/RCL
                                     50.000                                                              200%


                                     40.000                                                              180%


                                     30.000                                                              160%


                                     20.000                                                              140%


                                     10.000                                                              120%


                                         -                                                               100%
                                                2003 2004 2005       2006 2007 2008 2009
                                        Dívida consolidada líquida    Receita corrente líquida          DCL/RCL
   Fonte: SEFAZ.




                                                                              - 86 -
   6.      O serviço da dívida vem apresentando um crescimento modesto,
   impulsionado pela elevação da amortização em vez dos pagamentos de juros.
   Os pagamentos do serviço da dívida têm como teto 11,5% da receita líquida corrente.
   Assim, o crescimento do serviço da dívida está alinhado com o aumento das receitas
   (ver a Figura A4.2).

Figura A4.2                                        Composição do Serviço da Dívida no Período 2006–09
                                       2.500                                                                      14,0%
      Milhões de R$ (preços de 2009)




                                                                                                                  12,0%
                                       2.000
                                                                                                                  10,0%

                                       1.500
                                                                                                                  8,0%

                                                                                                                  6,0%
                                       1.000

                                                                                                                  4,0%
                                        500
                                                                                                                  2,0%

                                          -                                                                       0,0%
                                                     2006        2007             2008              2009
                                              Amortização   Pagamentos de juros          Serviço da dívida (% da RCL)
   Fonte: SEFAZ, cálculos do Banco Mundial.

Tabela A4.5     Saldos Fiscais do Estado do Rio de Acordo com a Classificação do
   GFS, 2006–08

   Milhares de R$                                                                                          2006               2007          2008          2009

   I. RECEITA                                                                                       36.432.990          39.167.519    43.280.340    42.616.719
         Impostos                                                                                   21.649.770          22.296.598    23.909.006    24.884.732
         Contribuições sociais                                                                       1.002.626           2.344.802     2.285.500     2.335.979
         Transferências                                                                              3.673.048           3.594.135     4.631.399     5.225.266
         Outras receitas correntes                                                                  10.107.545          10.931.985    12.454.435    10.170.741

   II. DESPESA                                                                                      33.917.550          34.586.538    37.211.231    38.437.959
         Remuneração de funcionários                                                                 8.427.675          10.013.382    10.411.895    11.059.186
         Pensões                                                                                     6.758.140           6.465.283     6.689.412     7.008.466
         Pagamentos de juros                                                                         2.243.548           2.366.776     2.363.028     2.293.140
         Transferências                                                                              7.225.023           7.672.686     8.669.370     9.146.913
         Bens e serviços                                                                             9.263.164           8.068.411     9.077.526     8.930.253

   III. SALDO OPERACIONAL BRUTO (I - II)                                                             2.515.440           4.580.981     6.069.109     4.178.760

   IV. TRANSAÇÕES EM ATIVOS NÃO FINANCEIROS                                                          1.815.817           1.484.097     1.578.960     2.674.946

   V. SALDO PRIM?RIO (VI + pagamentos de juros líquidos)                                             1.202.683           3.648.752     4.964.972     1.963.467

   VI. CAPACIDADE/NECESSIDADE L?QUIDA DE FINANCIAMENTO (III - IV)                                      699.623           3.096.884     4.490.149     1.503.813

   VII. TRANSAÇÕES EM ATIVOS E PASSIVOS NÃO FINANCEIROS                                                (33.244)           (619.650)     (620.186)     (359.240)
        Novos empréstimos                                                                              407.031             180.809       183.182       274.809
        Amortizações, líquidas                                                                        (704.212)           (801.307)     (804.981)   (1.082.139)
           Amortizações recebidas                                                                      120.224             109.652        97.644       140.813
           Amortizações pagas                                                                          824.436             910.959       902.625     1.222.952
        Alienação de ativos                                                                            263.937                 848         1.614       448.091
   SALDO GLOBAL (incl. Intra-Orcamentária)                                                             666.379           2.477.234     3.869.964     1.144.574
   Fonte: SEFAZ, cálculos do Banco Mundial.

                                                                                   - 87 -
Projeções fiscais e da dívida para 2010–20

7.     As projeções para as trajetórias fiscal e da dívida do estado do Rio de Janeiro
são consideradas sustentáveis no médio prazo. As projeções do cenário de referência
indicam uma trajetória sustentável, com saldos fiscais primários positivos. A dívida
consolidada líquida deve cair de 152% da receita corrente líquida em 2009 para menos de
100% até 2020. A evolução da dívida é determinada pela dinâmica das receitas e
despesas correntes, cuja diferença perfaz o saldo operacional líquido (SOL). Após
deduzir do SOL as amortizações, o saldo restante dos recursos fiscais, presume-se,
é usado para investimentos. Os saldos fiscais do Rio (saldo fiscal primário, saldo global e
saldo operacional bruto) devem todos ser superavitários no período da projeção,
permitindo espaço no orçamento para os investimentos do estado.

8.      Em especial, o crescimento médio das receitas supera o das despesas, o que
resulta na ampliação do superávit primário. Do lado da receita, os principais fatores
por trás desse forte crescimento são os impostos (sobretudo o ICMS, que depende
bastante da expansão da economia) e as transferências correntes do governo federal
(de convênios e do Fundeb). As transferências de capital estão caindo em termos reais,
ao passo que outras receitas correntes têm experimentado uma elevação gradual. Os
royalties, que representaram 11,5% das receitas correntes em 2009, respondem por uma
parcela quase constante das receitas correntes em 2020. Isso toma como referência o
cenário (conservador) em que a alíquota do Rio no total das receitas de royalties se
mantém a mesma de 2009 (status quo), e a produção de petróleo e gás não leva em
consideração as recentes descobertas de reservas do pré-sal. Construiu-se também um
cenário alternativo em que as reservas do pré-sal são exploradas e a parcela das receitas
do estado cai (ver a Tabela A4.5). Do lado da despesa, os gastos correntes estão subindo
em função de fortes aumentos reais da remuneração dos trabalhadores, bem como em
virtude das transferências infranacionais para os municípios e o Fundeb. Por outro lado,
os gastos correntes estão recuando como parcela da receita corrente líquida.

9.     No cenário de referência, a dinâmica da dívida é sustentável e obedece à Lei
de Responsabilidade Fiscal. Com base nos dados sobre as amortizações e pagamentos
de juros programados, a dívida consolidada liquida real deve subir ligeiramente até 2013,
para então cair rapidamente até 2020, em linha com as amortizações. Em relação à receita
corrente líquida (RCL), a dívida líquida deve começar a cair a partir de 2012, passando
de 152% em 2009 para menos de 100% em 2020. Os pagamentos do serviço da dívida
devem subir por conta da amortização do principal, ao passo que os pagamentos de juros
devem recuar. Não obstante, tanto a dívida consolidada líquida como o serviço da dívida
estão em declínio em relação à receita corrente líquida e se mantêm dentro dos limites da
Lei de Responsabilidade Fiscal estabelecidos pelo governo federal.




                                          - 88 -
                                    Figura A4.3                                 Projeções de Referência da Dívida Consolidada Líquida e do Serviço da
                                       Dívida

                                  Dívida consolidada líquida                                                                                                                      Serviço da dívida

                                   60.000                                                                                        180%                                             3.000




                                                                                                                                                 Milhões de R$ (preços de 2009)
 Milhões de R$ (preços de 2009)




                                                                                                                                 160%
                                   50.000                                                                                                                                         2.500
                                                                                                                                 140%
                                   40.000                                                                                        120%                                             2.000
                                                                                                                                 100%
                                   30.000                                                                                                                                         1.500
                                                                                                                                 80%
                                   20.000                                                                                        60%                                              1.000
                                                                                                                                 40%
                                   10.000                                                                                                                                          500
                                                                                                                                 20%
                                        0                                                                                        0%                                                  0
                                             2009
                                                    2010
                                                           2011
                                                                  2012
                                                                         2013
                                                                                2014
                                                                                       2015
                                                                                              2016
                                                                                                     2017
                                                                                                            2018
                                                                                                                   2019
                                                                                                                          2020




                                                                                                                                                                                          2009

                                                                                                                                                                                                 2010

                                                                                                                                                                                                        2011

                                                                                                                                                                                                               2012

                                                                                                                                                                                                                      2013

                                                                                                                                                                                                                             2014

                                                                                                                                                                                                                                     2015

                                                                                                                                                                                                                                            2016

                                                                                                                                                                                                                                                   2017

                                                                                                                                                                                                                                                          2018

                                                                                                                                                                                                                                                                 2019

                                                                                                                                                                                                                                                                        2020
                                    Dívida consolidada líquida                         Dívida consolidada líquida/RCL                                                                      Amortização                              Pagamentos de juros



                                   Fonte: SEFAZ, projeções do Banco Mundial.

Figura A4.4                                                         Projeções de Referência dos Indicadores da LRF, 2010–20




                                                                                                                                        - 89 -
Total Net Consolidated Debt (% of NCR)      Total da dívida consolidada líquida (% da RCL)
          Total Debt Service (% of NCR)     Total do serviço da dívida (% da RCL)
  Current Expenditure as a share of NCR     Despesas correntes como parcela da RCL
           Investment as a share of NCR     Investimentos como parcela da RCL
                                    Time    Tempo
                              Probability   Probabilidade




                                       - 90 -
Tabela A4.6                    Projeções de Referência Fiscais e da Dívida do Rio, 2010–20 (milhões de
   R$ de 2009)
   Projeções de receita (referência)                         2009     2010     2011     2012     2013     2014     2015     2016     2017     2018     2019     2020
   Total das receitas correntes                            42.617   45.969   46.040   47.370   49.580   51.715   53.406   55.327   56.975   58.809   60.963   63.147
   Impostos                                                24.885   26.764   27.946   29.072   30.385   31.733   33.114   34.560   36.076   37.664   39.328   41.072
   Contribuições sociais                                    2.336    2.431    2.515    2.591    2.676    2.762    2.847    2.935    3.026    3.120    3.217    3.317
   Transferências correntes                                 4.598    4.901    5.122    5.265    5.432    5.601    5.769    5.943    6.122    6.306    6.497    6.693
        Transferências correntes federais                   2.493    2.614    2.685    2.747    2.821    2.894    2.967    3.041    3.117    3.194    3.274    3.356
        Convênios                                             198      267      341      352      365      379      393      408      423      439      456      473
        Fundeb                                              1.904    2.017    2.092    2.162    2.242    2.324    2.405    2.490    2.578    2.669    2.763    2.860
        Transferências privadas                                 3        4        4        4        4        4        4        4        4        4        4        4
   Total das transferências de capital                        627      933      355      334      487      533      717      771      472      277      309      287
        Transferências de capital                             627      933      355      334      487      533      717      771      472      277      309      287
        Empréstimo do BIRD                                      0        0        0        0        0        0        0        0        0        0        0        0
   Outras receitas correntes                               10.171   10.941   10.103   10.108   10.600   11.088   10.959   11.118   11.279   11.441   11.612   11.779
        Receita de juros                                    1.833    1.897    1.048      967      898      793      369      383      397      412      428      444
        Ativos não financeiros                                 58       59       60       61       61       62       63       63       64       65       65       66
        Royalties                                           4.887    5.523    5.483    5.534    6.047    6.596    6.851    6.955    7.060    7.166    7.279    7.387
        Outras receitas                                     3.393    3.461    3.512    3.548    3.593    3.636    3.676    3.716    3.757    3.798    3.840    3.882
   Receita corrente líquida (RCL)                          31.134   33.737   33.323   34.202   35.889   37.493   38.647   40.011   41.080   42.313   43.843   45.380
   Deduções                                                11.483   12.232   12.717   13.168   13.692   14.222   14.759   15.317   15.895   16.496   17.120   17.767
        Receita de contribuições sociais                    2.336    2.431    2.515    2.591    2.676    2.762    2.847    2.935    3.026    3.120    3.217    3.317
        Despesas com transferências infranacionais          9.147    9.802   10.202   10.578   11.015   11.460   11.912   12.381   12.869   13.376   13.903   14.451


   Projeções de despesa (referência)                         2009     2010     2011     2012     2013     2014     2015     2016     2017     2018     2019     2020
   Total da despesa                                        41.238   45.182   45.104   46.262   48.278   50.422   52.023   53.845   55.367   57.137   59.182   61.439
   Despesas correntes                                      38.438   40.076   41.086   42.028   42.982   44.016   45.136   46.373   47.627   48.996   50.383   51.099
        Remuneração de funcionários                        11.059   11.507   11.908   12.265   12.669   13.074   13.479   13.897   14.328   14.772   15.230   15.702
             Salários e ordenados                          10.836   11.274   11.667   12.017   12.413   12.810   13.207   13.616   14.038   14.473   14.922   15.384
             Contribuição social                              223      232      241      248      256      264      272      281      289      298      308      317
        Pensões                                             7.008    7.210    7.331    7.494    7.548    7.685    7.907    8.180    8.495    8.862    9.211    8.848
        Pagamentos de juros                                 2.293    2.382    2.317    2.248    2.163    2.071    1.979    1.920    1.801    1.707    1.610    1.512
        Bens e serviços                                     8.688    8.864    8.994    9.084    9.202    9.311    9.414    9.517    9.621    9.727    9.834    9.941
        Precatórios                                           243      312      335      359      385      414      445      478      513      553      596      645
        Transferências infranacionais                       9.147    9.802   10.202   10.578   11.015   11.460   11.912   12.381   12.869   13.376   13.903   14.451
   Despesas de capital                                      2.800    5.106    4.018    4.234    5.296    6.406    6.888    7.472    7.740    8.141    8.799   10.339
        Investimento em ativos não financeiros              2.675    4.970    3.875    4.085    5.139    6.240    6.714    7.291    7.549    7.941    8.589   10.119
        Outros investimentos                                  125      136      143      150      157      165      173      182      191      200      210      220


   Projeções do orçamento (referência)                      2009     2010     2011     2012     2013     2014     2015     2016     2017     2018     2019     2020

   I. Receita (I)                                          42.617   45.969   46.040   47.370   49.580   51.715   53.406   55.327   56.975   58.809   60.963   63.147
        Impostos                                           24.885   26.764   27.946   29.072   30.385   31.733   33.114   34.560   36.076   37.664   39.328   41.072
        Contribuições sociais                               2.336    2.431    2.515    2.591    2.676    2.762    2.847    2.935    3.026    3.120    3.217    3.317
        Transferências                                      5.225    5.834    5.477    5.599    5.919    6.133    6.486    6.714    6.594    6.583    6.805    6.980
        Outras receitas correntes                          10.171   10.941   10.103   10.108   10.600   11.088   10.959   11.118   11.279   11.441   11.612   11.779

   II. Despesa (II)                                        38.438   40.077   41.086   42.028   42.982   44.016   45.136   46.373   47.627   48.996   50.383   51.099
         Remuneração de funcionários                       11.059   11.507   11.908   12.265   12.669   13.074   13.479   13.897   14.328   14.772   15.230   15.702
         Pensões                                            7.008    7.210    7.331    7.494    7.548    7.685    7.907    8.180    8.495    8.862    9.211    8.848
         Pagamentos de juros                                2.293    2.384    2.317    2.248    2.163    2.070    1.979    1.919    1.801    1.707    1.610    1.512
         Transferências                                     9.147    9.802   10.202   10.578   11.015   11.460   11.912   12.381   12.869   13.376   13.903   14.451
         Bens e serviços                                    8.688    8.864    8.994    9.084    9.202    9.311    9.414    9.517    9.621    9.727    9.834    9.941
         Precatórios                                          243      312      335      359      385      414      445      478      513      553      596      645

   III. Saldo operacional global (I - II)                   4.179    5.892    4.954    5.342    6.598    7.699    8.271    8.955    9.348    9.813   10.580   12.048
         Saldo operacional global (% da RCL)                13,4%    17,5%    14,9%    15,6%    18,4%    20,5%    21,4%    22,4%    22,8%    23,2%    24,1%    26,5%

   IV. Transações em ativos não financeiros                 2.800    5.251    4.161    4.398    5.430    6.493    6.901    7.425    7.630    7.967    8.558   10.029

   V. Saldo primário (VI + pagamentos de juros líquidos)    1.838    1.127    2.062    2.226    2.434    2.483    2.979    3.066    3.121    3.140    3.204    3.088
        Saldo primário (% da RCL)                            5,9%     3,3%     6,2%     6,5%     6,8%     6,6%     7,7%     7,7%     7,6%     7,4%     7,3%     6,8%

   VI. Capacidade/necessidade líquida de financiamento      1.378     641      793      944     1.169    1.206    1.370    1.529    1.718    1.846    2.022    2.019

   Projeções da dívida (referência)                          2009     2010     2011     2012     2013     2014     2015     2016     2017     2018     2019     2020
   Total da dívida                                         52.665   56.511   57.085   57.276   57.385   57.303   56.636   55.815   54.816   53.698   52.413   51.139
        Intralimite                                        49.785   51.784   51.239   50.386   49.490   48.348   47.007   45.457   43.686   41.683   39.433   37.156
        Extralimite                                         2.880    4.727    5.846    6.890    7.895    8.955    9.629   10.359   11.129   12.015   12.979   13.982
   Serviço da dívida                                        3.521    3.437    3.527    3.619    3.791    3.771    3.865    3.978    4.062    4.111    4.205    4.121
        Amortização                                         1.229    1.053    1.210    1.370    1.628    1.701    1.886    2.059    2.262    2.404    2.596    2.609
        Pagamentos de juros                                 2.293    2.384    2.317    2.248    2.163    2.070    1.979    1.919    1.801    1.707    1.610    1.512
   Dedução de ativos financeiros                            5.460    5.516    5.542    5.542    5.558    5.568    5.574    5.579    5.584    5.590    5.595    5.601
   Dívida consolidada líquida                              47.204   50.995   51.543   51.734   51.828   51.734   51.062   50.236   49.231   48.108   46.817   45.538
   Dívida consolidada líquida / RCL                        151,6%   151,2%   154,7%   151,3%   144,4%   138,0%   132,1%   125,6%   119,8%   113,7%   106,8%   100,3%
   Pagamentos do serviço da dívida / RCL                    11,3%    10,2%    10,6%    10,6%    10,6%    10,1%    10,0%     9,9%     9,9%     9,7%     9,6%     9,1%


                                                                             - 91 -
   10.     Os dados de 2009, o ano de referência, são da SEFAZ e foram reclassificados
   de acordo com a classificação das Estatísticas das Finanças Públicas (Government
   Finance Statistics – GFS). Segundo essa metodologia, a receita corrente líquida abrange
   as receitas das transferências de capital (conforme informado nas estatísticas brasileiras),
   que, nos demais casos, são excluídas da definição do Banco Central de receita corrente.
   Essa diferença contábil reduz para 152% a relação entre a dívida consolidada líquida e as
   receitas em 2009. Os resultados das projeções fiscais e da dívida para o período 2010–20
   são apresentados na Tabela A4.6. Os pressupostos usados para as projeções estão na
   Tabela A4.7.

Tabela A4.7     Pressupostos para as Projeções de Referência Fiscais e da Dívida do
   Estado do Rio
    Variáveis                                                                                Pressupostos
    Números do ano de referência: 2009
    RECEITA
    Receitas tributárias
         ICMS                                      Aumento com crescimento real do PIB e inflação do IPCA.
         IPVA                                      Aumento com a variável de crescimento estimada pela SEFAZ e inflação do IPCA.
         Outras receitas tributárias               Aumento com a variável de crescimento estimada pela SEFAZ e inflação do IPCA.
    Contribuições sociais                          Aumento com crescimento do pessoal e inflação do IPCA.
    Transferências correntes
         Transferências correntes federais         Aumento com a variável de crescimento estimada pela SEFAZ e inflação do IPCA.
         Convênios                                 Montantes efetivos fornecidos pela SEFAZ.
         Fundeb                                    Aumento com a variável de crescimento estimada pela SEFAZ e inflação do IPCA.
         Transferências privadas                   Aumento com a variável de crescimento estimada pela SEFAZ e inflação do IPCA.
    Transferências de capital                      Montantes efetivos fornecidos pela SEFAZ.
    Outras receitas correntes
         Receitas de juros                         Montantes efetivos fornecidos pela SEFAZ.
         Ativos não financeiros                    Aumento com a variável de crescimento estimada pela SEFAZ e inflação do IPCA.
         Royalties                                 Aumento com projeção do crescimento dos royalties.
         Outras receitas                           Aumento com a variável de crescimento estimada pela SEFAZ e inflação do IPCA.
    Deduções da receita                            Receitas das contribuições sociais e transferências infranacionais para os municípios.
    Receita corrente líquida (RCL)                 Receita corrente menos deduções da receita (linha acima).
    Receita real líquida (RRL)                     Receita corrente líquida multiplicada por 0,8221 (o coeficiente médio RRL/RCL para 2007–09).
    DESPESA
    Despesas correntes
         Salários e ordenados                      Aumento com crescimento do pessoal e inflação do IPCA.
         Pensões                                   Taxa de crescimento móvel média de cinco anos dos dados das projeções fornecidos pela SEFAZ.
         Pagamentos de juros                       Calculados com base nos dados do Departamento da Dívida da SEFAZ em abril de 2009.
         Bens e serviços                           Aumento com a variável de crescimento estimada pela SEFAZ e inflação do IPCA.
         Precatórios                               Montantes efetivos fornecidos pela SEFAZ.
         Transferências infranacionais             Aumento com 80% do crescimento real do PIB e inflação do IPCA.
    Despesas de capital
         Investimentos em ativos não financeiros   5% do FECAM e espaço fiscal aberto pelo saldo operacional bruto após os pagamentos da dívida.
         Outros investimentos                      Aumento com crescimento real do PIB e inflação do IPCA.
         Amortização                               Calculados com base nos dados do Departamento da Dívida da SEFAZ em abril de 2009.
    Empréstimo do BIRD                             US$ 485 milhões em duas parcelas (US$ 295 milhões em 2011 e US$ 190 milhões em 2012).




                                                                        - 92 -
Análise de riscos

11.     A análise de riscos examina o impacto da incerteza que cerca as variáveis
fundamentais do panorama fiscal do Rio. Os principais riscos que poderiam levar a
uma deterioração dos saldos fiscais do estado estão relacionados i) às flutuações das
variáveis macroeconômicas; ii) à incerteza em torno das receitas do petróleo e gás do
pré-sal e iii) às despesas relacionadas aos grandes investimentos de capital em parcerias
público-privadas (PPPs), como a Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016.
O objetivo da análise é determinar se um dado choque teria um impacto negativo sobre as
receitas ou elevaria as despesas, comprometendo a sustentabilidade fiscal e da dívida.

      (i)    Flutuações das variáveis macroeconômicas
12.     A análise examina o impacto da flutuação das principais variáveis
macroeconômicas (taxa de câmbio, IPCA, IGP, crescimento real do PIB e
crescimento do pessoal) nas projeções dos agregados fiscais e da dívida. Foram
modelados cenários pessimistas para cada variável, cujo resultado combinado produz o
choque conjunto analisado, pintando um quadro extremamente pessimista da conjuntura
macroeconômica. Foram simulados tanto choques estocásticos como choques
simultâneos conjuntos. O choque determinístico implica uma mudança do conjunto
especificado do cenário de referência para o cenário alternativo; o componente
estocástico envolve simulações de Monte Carlo de 1000 iterações para cada uma das
variáveis especificadas (sobre a taxa de câmbio, IPCA, IGP e crescimento real do PIB),
com choques produzidos aleatoriamente com base em uma distribuição normal
multivariável (com média zero e matriz de variância-covariância calculada para o período
1999–2009). Ver a Figura A4.5.

13.     Os pressupostos usados nos cenários de referência e nos cenários alternativos
deterministas estão relacionados na Tabela A4.8 e são explicados abaixo.
Os pressupostos de referência das variáveis econômicas baseiam-se em previsões do
Banco Central do Brasil (BCB) e da Economist Intelligence Unit (EIU). Em especial,
as estimativas para a taxa de câmbio, IPCA, IGP e crescimento real do PIB foram
extraídas do Relatório Focus (29 de outubro de 2010) para 2010 e 2011 e da EIU para
2012–15. Para o período 2016–20, parte-se do pressuposto de que essas variáveis se
mantenham nos níveis de 2015. Os pressupostos dos cenários alternativos foram o nível
de referência menos (ou mais) 0,5 vezes o desvio padrão no período 2000–09 para os
respectivos cenários mais baixos (ou mais altos) para o crescimento do PIB e as variáveis
de inflação. A taxa de câmbio alternativa pressupõe uma depreciação adicional de 20% a
cada ano. As estimativas para o crescimento do pessoal e a variável de crescimento
adicional foram fornecidas pela SEFAZ e os valores alternativos foram 1% mais alto e
1% mais baixo, respectivamente.

14.    As projeções para as trajetórias fiscal e da dívida são consideradas
sustentáveis no cenário de choques macroeconômicos adversos conjuntos. Embora
esse cenário pessimista cause uma elevação nominal tanto da receita como da despesa
(em virtude do componente inflação), ambas caem em termos reais. A redução das taxas
de crescimento tem um grande impacto sobre as receitas correntes, que sofrem uma
queda maior do que as despesas correntes. A elevação da taxa de crescimento do pessoal

                                         - 93 -
   tem reflexo no aumento dos gastos com a remuneração de funcionários, e os pagamentos
   de juros sobem devido à deterioração do câmbio. Não obstante, apesar desses efeitos
   adversos, tanto os saldos primários como os globais mantêm-se positivos ao longo do
   período e há espaço fiscal para o estado fazer investimentos. O total da dívida
   consolidada primeiro sobe bruscamente, chegando a 168% da receita corrente líquida em
   2012, para depois cair para 141% em 2020.

Tabela A4.8      Pressupostos para as Variáveis Macroeconômicas (Cenários de
   Referência e Alternativos)
                                        Variável de crescimento
            Crescimento real do PIB                                      Inflação (IPCA)
                                        estimada pela SEFAZ (RJ)
   Ano
                          Alternativo                 Alternativo                 Alternativo
            Referência   (mais baixo)   Referência   (mais baixa)    Referência   (mais alta)
   2009       -0,2%          0,0%          1,0%          0,0%           4,3%         6,0%
   2010        7,6%          6,5%          1,0%          0,0%           5,3%         7,0%
   2011        4,5%          3,4%          1,0%          0,0%           5,0%         6,7%
   2012        4,6%          3,5%          1,0%          0,0%           4,5%         6,2%
   2013        4,8%          3,7%          1,0%          0,0%           4,4%         6,1%
   2014        4,8%          3,7%          1,0%          0,0%           4,3%         6,0%
   2015        4,8%          3,7%          1,0%          0,0%           4,2%         5,9%
   2016        4,8%          3,7%          1,0%          0,0%           4,2%         5,9%
   2017        4,8%          3,7%          1,0%          0,0%           4,2%         5,9%
   2018        4,8%          3,7%          1,0%          0,0%           4,2%         5,9%
   2019        4,8%          3,7%          1,0%          0,0%           4,2%         5,9%
   2020        4,8%          3,7%          1,0%          0,0%           4,2%         5,9%

           Taxa de câmbio (R$/US$)      Crescimento do pessoal            Inflação (IGP)
   Ano
                         Alternativo                 Alternativo                  Alternativo
            Referência   (mais alta)    Referência   (mais alto)     Referência   (mais alta)
   2009        2,00          2,00          3,0%         4,0%           -0,2%         3,6%
   2010        1,77          1,72          3,0%         4,0%            9,9%         13,6%
   2011        1,78          1,74          3,0%         4,0%            5,2%         8,9%
   2012        1,75          1,70          3,0%         4,0%            4,9%         8,7%
   2013        1,82          1,78          3,0%         4,0%            4,8%         8,6%
   2014        1,90          1,88          3,0%         4,0%            4,7%         8,5%
   2015        2,01          2,01          3,0%         4,0%            4,7%         8,5%
   2016        2,10          2,11          3,0%         4,0%            4,7%         8,5%
   2017        2,19          2,22          3,0%         4,0%            4,7%         8,5%
   2018        2,28          2,33          3,0%         4,0%            4,7%         8,5%
   2019        2,38          2,45          3,0%         4,0%            4,7%         8,5%
   2020        2,48          2,58          3,0%         4,0%            4,7%         8,5%
   Fonte: BCB, EIU, estimativas do Banco Mundial.




                                                                    - 94 -
Figura A4.5   Análise de Riscos do Impacto das Flutuações das Variáveis
   Macroeconômicas




                         Total Debt Service (% of NCR)     Total do serviço da dívida (% da RCL)
                          Investment as a share of NCR     Investimentos como parcela da RCL
               Total Net Consolidated Debt (% of NCR)      Total da dívida consolidada líquida (% da RCL)
                    Personnel Expenditures (% of NCR)      Despesas com pessoal (% da RCL)
                                                   Time    Tempo
                                             Probability   Probabilidade


        (ii)       Incerteza das receitas de royalties

   15.    Esta análise faz a modelagem dos riscos associados à incerteza das receitas de
   royalties do estado. Essas receitas representavam 16% da receita corrente líquida do Rio
   em 2009. Ainda assim, uma grande incerteza cerca o futuro dessa fonte de renda por três
   motivos: primeiro, o possível impacto das flutuações dos preços do petróleo e do gás nos
   mercados mundiais; segundo, o volume do petróleo e gás existente e o que pode ser
   extraído e, por último, a regra de divisão da receita aplicada à totalidade das receitas do
   petróleo e gás.

   16.     Com respeito aos preços do petróleo e gás, dois tipos de choques são
   pertinentes: a flutuação dos preços internacionais (em US$) e a flutuação da taxa de
   câmbio (R$/US$). O efeito combinado do valor do petróleo e gás em moeda local é
   estimado usando as projeções de preços (em US$) produzidas pelo Grupo de Pesquisa
   sobre Desenvolvimento do Banco Mundial (DECDG) e aplicando a taxa de depreciação
   alternativa com um choque (incluindo uma taxa de depreciação anual adicional de 20% e
   um choque macroeconômico conjunto), como mostra a Tabela A4.8. Recomenda-se
   consultar também a Tabela A4.9.




                                                      - 95 -
   17.     Os volumes da produção de petróleo e gás a serem extraídos estão cercados
   de incerteza. Convém distinguir duas possibilidades bastante diferentes: com e sem as
   reservas adicionais do pré-sal descobertas recentemente na costa brasileira. É ambígua a
   quantidade de recursos naturais disponíveis e se a extração terá sucesso. O cenário de
   referência modela o pior cenário, considerando a possibilidade de que não se extraia
   petróleo nem gás algum das reservas do pré-sal. A produção de petróleo se baseia nos
   números do Plano de Negócios da Petrobras sem o ajuste feito em função do petróleo do
   pré-sal. A produção de gás é modelada segundo o pressuposto de que a parcela de gás
   mantém-se constante em relação à produção de petróleo, computada como a parcela
   média no período 2002–10. Os cenários alternativos que consideram o volume das
   reservas de petróleo do pré-sal envolvem: um caso de volume alto, baseado no Plano de
   Negócios da Petrobras para 2010–14; outro, de volume baixo, em que se consideram as
   estimativas da americana Energy Information Administration (EIA), e um terceiro caso,
   de volume médio, baseado na média aritmética simples dos dois primeiros casos.
   A produção de gás é modelada de forma ligeiramente diferente. Como os volumes de gás
   do pré-sal não são explicitamente desagregados do total esperado segundo o Plano de
   Negócios da Petrobras, o cenário de volume médio do pré-sal é modelado de acordo com
   o encontrado nos números da Petrobras. Os choques determinísticos equivalem a
   mais/menos 10% dos cenários de volume alto/baixo (ver a Tabela A4.9).

   18.    A mudança da regra de divisão tem um grande impacto sobre o total da
   receita corrente líquida em todos os casos. A Figura A4.8 ilustra o efeito de cada uma
   das combinações de cenários de produção e regra de divisão sobre a receita corrente
   líquida à luz da depreciação da taxa de câmbio tomada como referência. Apesar da
   redução dos royalties, fortes aumentos das receitas tributárias e das transferências
   correntes ainda permitem um aumento acentuado da receita no período da projeção.

Figura A4.6        Previsão da Petrobras para a Produção Nacional de Petróleo e Gás




   Fonte: Plano de Negócios 2010–14 da Petrobras.

                                    (Thous. boe/day)    (Milhares de bpe/dia)
                                                 p.y.   a.a.
                                             Pre-Salt   Pré-sal


                                                    - 96 -
                                            Oil Production – Brazil               Produção de petróleo – Brasil
                                            Gas Production – Brazil               Produção de gás – Brasil
                                      Oil Production – International              Produção de petróleo – Internacional
                                      Gas Production – International              Produção de gás – Internacional


Tabela A4.9      Pressupostos da Receita dos Royalties (Cenários de Referência e
   Alternativos)
                                                                              Pressupostos
   Volumes de petróleo do pré-sal (nível nacional) (barris)    2009    2010      2011      2012     2013    2014    2015     2016     2017     2018     2019     2020
   Referência: sem pré-sal (pior caso)                          719     767       819        876     936   1.000   1.007    1.014    1.022    1.029    1.037    1.045
   Cenário 1: Pré-sal (caso de volume alto)                     719     767       837        913     997   1.088   1.140    1.195    1.252    1.313    1.376    1.442
   Cenário 2: Pré-sal (caso de volume médio)                    719     767       825        888     956   1.030   1.086    1.144    1.207    1.272    1.341    1.414
   Cenário 3: Pré-sal (caso de volume baixo)                    719     767       813        863     916     972   1.031    1.094    1.161    1.232    1.307    1.387
   Volumes de gás do pré-sal (nível nacional) (MMBTU)          2009    2010      2011      2012     2013    2014    2015     2016     2017     2018     2019     2020
   Referência: sem pré-sal (pior caso)                          670     810       850        890     930     960     970      980      980      990    1.000    1.000
   Cenário 1: Pré-sal (caso de volume alto)                     670     810     1.000     1.100    1.300   1.500   1.600    1.800    1.900    2.100    2.300    2.600
   Cenário 2: Pré-sal (caso de volume médio)                    670     810       920     1.000    1.200   1.300   1.500    1.600    1.800    1.900    2.100    2.300
   Cenário 3: Pré-sal (caso de volume baixo)                    670     810       830        930   1.100   1.200   1.300    1.400    1.600    1.700    1.900    2.100
   Preços do petróleo do pré-sal (R$/barril)                   2009    2010      2011      2012     2013    2014    2015     2016     2017     2018     2019     2020
   Taxa de depreciação de referência                          123,6   136,1    130,3      127,9    135,8   144,4   154,8    162,3    170,1    178,3    187,0    196,0
   Taxa de depreciação alternativa                            123,6   132,6    127,1      124,3    133,0   142,6   154,5    163,3    172,6    182,5    192,9    203,9
   Preços do gás do pré-sal (R$/barril)                        2009    2010      2011      2012     2013    2014    2015     2016     2017     2018     2019     2020
   Taxa de depreciação de referência                            8,0     8,1       9,8      10,5     11,8    12,9    14,1     14,9     15,7     16,6     17,6     18,6
   Taxa de depreciação alternativa                              8,0     7,9       9,5      10,2     11,6    12,8    14,0     15,0     16,0     17,0     18,2     19,4
   Regra de divisão (alíquota do estado do Rio)                2009    2010      2011      2012     2013    2014    2015     2016     2017     2018     2019     2020
   Cenário de referência (status quo )                         5,2%    5,2%      5,2%      5,2%     5,2%    5,2%    5,2%     5,2%     5,2%     5,2%     5,2%     5,2%
   Cenário alternativo (pessimista)                            5,2%    5,9%      5,2%      5,4%     4,2%    3,6%    2,8%     2,4%     2,0%     1,6%     1,3%     1,0%
                                                                           Receita dos royalties
   Receita dos royalties – regra de divisão status quo         2009    2010      2011      2012     2013    2014     2015     2016     2017     2018     2019     2020
   Referência: sem pré-sal (pior caso)                        4.887   5.757     5.972     6.298    7.165   8.136    8.797    9.296    9.824   10.380   10.976   11.596
   Cenário 1: Pré-sal (caso de volume alto)                   4.887   5.757     6.165     6.661    7.820   9.160   10.325   11.454   12.606   13.968   15.453   17.179
   Cenário 2: Pré-sal (caso de volume médio)                  4.887   5.757     6.046     6.441    7.474   8.591    9.819   10.870   12.127   13.415   14.931   16.605
   Cenário 3: Pré-sal (caso de volume baixo)                  4.887   5.757     5.922     6.237    7.129   8.087    9.231   10.295   11.558   12.872   14.418   16.137
   Receita dos royalties – regra de divisão pessimista         2009    2010      2011      2012     2013    2014     2015     2016     2017     2018     2019     2020
   Referência: sem pré-sal (pior caso)                        4.887   6.578     6.006     6.590    5.854   5.643    4.814    4.263    3.824    3.240    2.728    2.234
   Cenário 1: Pré-sal (caso de volume alto)                   4.887   6.578     6.201     6.969    6.389   6.354    5.650    5.253    4.907    4.360    3.841    3.310
   Cenário 2: Pré-sal (caso de volume médio)                  4.887   6.578     6.081     6.738    6.106   5.959    5.373    4.985    4.720    4.187    3.711    3.199
   Cenário 3: Pré-sal (caso de volume baixo)                  4.887   6.578     5.956     6.525    5.824   5.609    5.051    4.721    4.498    4.018    3.584    3.109




                                                                           - 97 -
Figura A4.7     Análise de Riscos do Impacto da Receita dos Royalties sobre a Receita
   Corrente Líquida


       Referência: sem pré-sal (pior caso)               Cenário 1: pré-sal (caso de volume alto)




    Cenário 2: pré-sal (caso de volume médio)            Cenário 3: pré-sal (caso de volume baixo)




                  Net Current Revenue (NCR) (R$)     Receita corrente líquida – RCL (R$)
                                            Time     Tempo
                                    Sharing Rules    Regras de divisão
                                Business-As-Usual    Status quo
                                       Pessimistic   Pessimista




                                                - 98 -
19.     As projeções indicam trajetórias fiscais e da dívida sustentáveis no período
2010–20, com base na hipótese de uma forte queda da receita dos royalties do Rio.
Nesse cenário pessimista, essa receita cai para R$ 3,1 bilhões (ou 5% da RCL) até 2020,
frente a R$ 11,6 bilhões (ou 12% da RCL) no cenário de referência. Isso gera uma queda
da receita corrente líquida, que, por sua vez, eleva a relação entre as receitas e as
despesas correntes. A parcela dos investimentos, portanto, cai, embora o espaço fiscal
para investimentos se mantenha positivo. A trajetória do coeficiente da dívida
consolidada líquida mantém uma curva negativa, caindo a um valor mediano de 110% até
2020 (ver a Figura A4.8).

Figura A4.8 Análise de Riscos do Impacto da Receita dos Royalties (“Caso de
   Volume Baixo? da Produção do Pré-sal e Nova Regra de Divisão “Pessimista?)




        Total Net Consolidated Debt (% of NCR)      Total da dívida consolidada líquida (% da RCL)
                  Total Debt Service (% of NCR)     Total do serviço da dívida (% da RCL)
          Current Expenditure as a share of NCR     Despesas correntes como parcela da RCL
                   Investment as a share of NCR     Investimentos como parcela da RCL
                                            Time    Tempo
                                   Sharing Rules    Regras de divisão
                              Business-As-Usual     Status quo
                                      Pessimistic   Pessimista




                                               - 99 -
        (iii)      Despesas Relacionadas com a Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas
                   de 2016

   20.    Esta seção modela os riscos para a sustentabilidade fiscal e da dívida
   associados à forte elevação das despesas do estado do Rio relacionada à organização
   da Copa do Mundo e das Olimpíadas. As despesas com a Copa estão estimadas em
   R$ 200 milhões para a reconstrução do Maracanã. Para as Olimpíadas, embora as cifras
   estejam sujeitas a revisão, o governo do estado é responsável atualmente por
   R$ 472 milhões em investimentos em segurança e um total de R$ 3,2 bilhões em
   investimentos em transporte (dos quais R$ 806 milhões serão assumidos em conjunto
   com o setor privado e R$ 1,1 bilhão, com o governo federal). Essa elevação dos gastos
   pode gerar riscos para o orçamento do governo e elevar a trajetória da dívida caso ela
   comprima demais ou ultrapasse o espaço fiscal para investimentos de capital.

Figura A4.9     Análise de Riscos do Impacto das Despesas com a Copa do Mundo e
   as Olimpíadas




   Fonte: SEFAZ.

            Total Net Consolidated Debt (% of NCR)   Total da dívida consolidada líquida (% da RCL)
                 Personnel Expenditures (% of NCR)   Despesas com pessoal (% da RCL)


                                               - 100 -
                Current Expenditure as a share of NCR             Despesas correntes como parcela da RCL
              Non Games Investment as a share of NCR              Investimentos não relacionados com os eventos
                                                                  como parcela da RCL
                                                     Time         Tempo
                                          Games Scenario          Cenário dos eventos
                                  Baseline Without Games          Referência, sem os eventos
                                        Pessimistic Games         Pessimista, com os eventos
                                          Baseline Games          Referência, com os eventos


   21.     As despesas do governo estadual relacionadas à Copa do Mundo de 2014
   estão estimadas em R$ 200 milhões. Atualmente, estima-se que o total das despesas
   com investimento chegará a aproximadamente R$ 17 bilhões, dos quais R$ 11,4 bilhões
   serão direcionados para a mobilidade urbana e os R$ 5,7 bilhões restantes, para a reforma
   de estádios. Os montantes e projetos foram descritos na Matriz de Responsabilidades,
   após acordo entre o Ministério dos Esportes e os governos municipal e estadual, e
   divulgados na Internet por meio do Portal da Transparência. A estimativa de custos
   apenas para a cidade do Rio de Janeiro (com financiamento das três esferas de governo) é
   da ordem de R$ 3,2 bilhões. Desse montante, R$ 1 bilhão corresponderão a investimentos
   da União, R$ 420 milhões ficarão a cargo do governo do município e R$ 200 milhões
   serão investidos pelo governo do estado na reconstrução do Maracanã.

Tabela A4.10    Investimentos no Rio de Janeiro para a Copa do Mundo de 2014 por
   Esfera de Governo
                                              Financiamentos                         Investimentos
                                                                                                                     Total
                                               (R$ milhões)                           (R$ milhões)
     Investimentos no Rio de Janeiro
                                     Governo Federal Governo Federal
    (para a Copa do Mundo de 2014)                                     Governo   Governo     Governo
                                     (Financiamento (Financiamento                                       Outros   (R$ milhões)
                                                                       Federal   Estadual    Municipal
                                         CAIXA)          BNDES)
        Matriz de Responsabilidades        0,0            1590,0       1001,3     200,0        420,0      0,0       3211,3
                Contratado                 0,0              142,0       108,1      0,0          0,0       0,0        250,1
                Executado                  0,0               21,6       42,3       0,0          0,0       0,0        63,9
   Fonte: http://www.portaltransparencia.gov.br/copa2014/matriz/.




                                                            - 101 -
Tabela A4.11  Matriz de Responsabilidades do Rio de Janeiro: Investimentos para a
   Copa do Mundo de 2014

                                              Previsão de                         Previsão da   Responsabilidade Responsabilidade
                  Projeto                                         Etapa
                                             Investimento                           Matriz       pelos Recursos   pela Execução

      Aeroporto Internacional do Rio de                     1. Projeto Básico        4,10        Governo Federal     Governo Federal
   Janeiro/Galeão – Antônio Carlos Jobim -      301,10
    Reforma do Terminal de Passageiros 1                    2. Obras                297,00       Governo Federal     Governo Federal
                                                            1. Projeto
      Aeroporto Internacional do Rio de                                              12,50       Governo Federal     Governo Federal
                                                            Executivo
   Janeiro/Galeão – Antônio Carlos Jobim -      386,20
    Reforma do Terminal de Passageiros 2                    2. Obras                373,70       Governo Federal     Governo Federal

                                                            1. Projeto Básico        0,00       Governo Municipal   Governo Municipal

                                                            2. Expropriations       300,00      Governo Municipal   Governo Municipal
             BRT: Corredor T5                                                                    Governo Federal
                                               1.610,00
          (Aeroporto/Penha/Barra)                           3. Obras               1.190,00      (Financiamento     Governo Municipal
                                                                                                    BNDES)
                                                            3. Obras                120,00      Governo Municipal   Governo Municipal

                                                            1. Projeto Básico        0,00       Governo Estadual    Governo Estadual

                                                                                                 Governo Federal
      Reforma do Estádio Mario Filho
                                                600,00      2. Obras                400,00       (Financiamnento    Governo Estadual
               (Maracanã)
                                                                                                     BNDES)

                                                            3. Obras                200,00      Governo Estadual    Governo Estadual

                                                                                                 Governo Federal
                                                            1. Revitalização do
        Revitalização do Hotel Glória            0,00                                0,00        (Financiamnento         Outros
                                                            Hotel Glória
                                                                                                     BNDES)
                                                            1. Projeto Básico        0,00        Governo Federal     Governo Federal
    Terminal Marítimo do Rio de Janeiro -                   2. Licenciamento
                                                314,00                               0,00        Governo Federal    Governo Estadual
            Implantação de Piers.                           Ambiental
                                                            3. Obras                314,00       Governo Federal     Governo Federal

   Fonte: http://www.portaltransparencia.gov.br/copa2014/matriz/.

   22.     A atual responsabilidade financeira do governo do estado no tocante às
   Olimpíadas de 2016 envolve gastos com segurança e quase a metade das despesas
   com transporte. Contudo, no atual estágio, o montante total e o ônus desses custos são
   um pouco mais difíceis de definir. O Dossiê da Candidatura do Rio de Janeiro está sendo
   revisto pelo Comitê Olímpico Internacional (COI) e pelos governos federal, estadual e
   municipal. Isso poderia implicar uma redefinição das responsabilidades, prazos,
   financiamento etc. As estimativas já superam mais de R$ 12 bilhões em investimentos e
   as despesas nos diferentes setores foram, grosso modo, alocadas: acomodações competem
   ao setor privado; instalações esportivas, em sua maior parte, aos governos federal e
   municipal; segurança, aos governos federal e estadual; tecnologia, aos governos federal e
   municipal; e transportes, a uma combinação das três esferas de governo. Até agora,
   as despesas sob a responsabilidade do governo estadual envolvem a totalidade dos gastos
   com segurança e praticamente metade dos gastos com transporte (o que abrange os
   projetos de responsabilidade conjunta com o governo federal e o setor privado). Ver as
   Tabelas A4.12 e A4.13.




                                                            - 102 -
Tabela A4.12                      Investimentos Preliminares para as Olimpíadas de 2016
                                                      Investimento Público Investimento COJO                                          Total
                       ?rea                                                                                                                                     %
                                                                (R$ milhões)                   (R$ milhões)                      (R$ milhões)
   Acomodações                                                      2.590                            0                                2.590                     21
   Instalações Esportivas                                            953                           565                                1.518                     12
   Segurança                                                         472                             0                                 472                      4
   Tecnologia                                                        406                            72                                 477                      4
   Transportes                                                      7.460                            0                                7.460                     60
                       Total                                        11.882                         637                                12.518                    100
                          %                                          95                              5                                 100
   Fonte: http://www.portaltransparencia.gov.br/rio2016/matriz/.

Tabela A4.13    Investimentos Preliminares em Segurança e Transporte para as
   Olimpíadas de 2016
                                             Investimento Público                                                                            Investimento Público
     INVESTIMENTOS EM SEGURANÇA                                      Responsável        %           INVESTIMENTOS EM TRANSPORTES                                      Responsável          %
                                                 (R$ milhões)                                                                                    (R$ milhões)

     Aumento das tropas da Polícia Civil                               Governo
                                                    129,5           Federal/Governo    27,4           Aeroporto Internacional do Rio                 810             Governo Federal      10,9
            (Projeto Gênesis)                                          Estadual
                                                                       Governo
                                                                                                    Arco Rodoviário do Rio de Janeiro -
    Aumento das tropas da Polícia Militar           115,2           Federal/Governo    24,4                                                          239             Governo Federal       3,2
                                                                       Estadual                          Trecho da BR-101 - 29km
                                                                       Governo                                                                                          Governo
       Aumento do treinamento e da                                                                  Arco Rodoviário do Rio de Janeiro -
                                                     10,8           Federal/Governo     2,3                                                         1067             Federal/Governo      14,3
        produtividade da Polícia Civil                                 Estadual                         Trecho da BR-493 - 100km                                        Estadual
                                                                       Governo
        C3 e capacidade de vigilância                6,0            Federal/Governo     1,3                Avenida Abelardo Bueno                    30              Governo Municipal     0,4
                                                                       Estadual
     Centralização das funções policiais                               Governo
      especializadas (Projeto Cidade da             100,0           Federal/Governo    21,2                 Avenida Ayrton Senna                     10              Governo Municipal     0,1
                   Polícia)                                            Estadual

                                                                       Governo
   Gestão operacional e administrativa da
                                                     11,7           Federal/Governo     2,5                Avenida Salvador Allende                  90              Governo Municipal     1,2
               Polícia Civil                                           Estadual
      Início do programa de melhoria                                   Governo
     psicológica e física dos oficiais da            9,6            Federal/Governo     2,0                  BRT Barra-Zona Sul                      954             Governo Municipal    12,8
               Polícia Militar                                         Estadual

                                                                       Governo
    Instalação de Postos Médico-Legais               23,6           Federal/Governo     5,0                    BRT Corredor T5                       548             Governo Municipal     7,4
                                                                       Estadual
                                                                       Governo
      Introdução das Bolsas PRONASCI                 6,8            Federal/Governo     1,4                     BRT Ligação C                        966             Governo Municipal    13,0
                                                                       Estadual

    Melhoria da prevenção criminal e da                                Governo
     manutenção da ordem de forte                    40,0           Federal/Governo     8,5                  Linha Belford Roxo                      62              Governo Estadual      0,8
        visibilidade (Polícia Militar)                                 Estadual

                                                                       Governo
   Melhoria dos sistemas de treinamento                                                                                                                                  Governo
                                                     6,8            Federal/Governo     1,5                   Linha de Deodoro                       368
                                                                                                                                                                     Estadual/Privado
                                                                                                                                                                                           4,9
                 da Polícia                                            Estadual
                                                                       Governo
      Treinamento intensivo da Polícia
                                                     11,9           Federal/Governo     2,5                  Linha de Santa Cruz                     90              Governo Estadual      1,2
                 Militar                                               Estadual
                                                                                                           Linha de Saracuruna                       70              Governo Estadual      0,9
                                                                                                     Metrô Linha 1 Prolongamento e 5
                                                                                                                                                    1204             Governo Estadual     16,1
                                                                                                                 estações
                                                                                                                                                                         Governo
                                                                                                         Metrô Linha 1: Modernização                 438
                                                                                                                                                                     Estadual/Privado
                                                                                                                                                                                           5,9

                                                                                                     Metrô Linha 2: Modernização                     384             Iniciativa Privada    5,2
                                                                                                   Modernização do entorno do Estádio
                                                                                                                                                     80              Governo Municipal     1,1
                                                                                                               Olímpico
                                                                                                                 Via 5                                50             Governo Municipal     0,7
                   TOTAL                            471,9                              100,0                       TOTAL                           7.460,0                                100,0
               Total estadual                        0,0                                0,0                     Total estadual                     1.426,00                               19,1
            Total estadual/federal                  471,9                              100,0                Total estadual/federal                 1.067,00                               14,3
           Total estadual/privado                    0,0                                0,0                 Total estadual/privado                  806,00                                10,8
   Total de investimentos do estado do Rio          471,9                              100,0       Total de investimentos do estado do Rio         3.299,0                                44,2


   Fonte: http://www.portaltransparencia.gov.br/rio2016/matriz/




                                                                                      - 103 -
   23.     Dois cenários são analisados ao levar em consideração as projeções de
   investimentos de grande escala não recorrentes associados à Copa do Mundo e às
   Olimpíadas: o primeiro toma como pressuposto as despesas orçadas atualmente;
   o segundo pressupõe um aumento dessas despesas em 40%.64 Os investimentos foram
   calculados com base na hipótese de que o total das despesas orçadas é uniformemente
   distribuído em termos de reais (R$) constantes, de 2011 até o ano de realização de cada
   evento. Cumpre notar que, com isso, supõe-se que essas despesas não sejam recorrentes,
   ou seja, sem continuidade nos anos seguintes. Os gastos com segurança relacionados às
   Olimpíadas são classificados como remuneração de funcionários corrente, sob a rubrica
   despesas correntes, ao passo que os gastos referentes à reconstrução do Maracanã para a
   Copa e aos transportes para a Olimpíada são classificados como investimentos de capital.
   A análise mostra que os investimentos de capital relacionados a eventos esportivos, tanto
   os orçados como os pessimistas, correspondem, em média, a 12%, do espaço fiscal no
   primeiro cenário e 17% no segundo cenário. Como o espaço fiscal aumenta a partir de
   2012, em linha com a elevação das receitas correntes vis-à-vis as despesas correntes
   acrescidas das amortizações, a parcela de investimentos de capital está caindo. O espaço
   fiscal, descontadas as despesas de capital relacionadas aos eventos esportivos, aumenta
   ao longo do período da projeção (2010–20), caindo em termos reais apenas em 2011 (ver
   as Tabelas A4.14 e A4.15).

Tabela A4.14                    Pressupostos para os Investimentos Orçados
                                                                   R$ 2009                                         R$ a preços constantes de 2009
   Copa do Mundo                                      Total das despesas                   2011               2012           2013           2014               2015            2016
   Estádio (investimento de capital)                          200.000.000            50.000.000         50.000.000    50.000.000     50.000.000
   Olimpíadas
   Segurança (despesa corrente)                                  471.900.000      78.650.000        78.650.000         78.650.000       78.650.000      78.650.000      78.650.000
   Transporte (investimento de capital)                        3.299.000.000     549.833.333       549.833.333        549.833.333      549.833.333     549.833.333     549.833.333




Tabela A4.15                    Projeções dos Investimentos de Capital
   Projeções de investimentos (milhões de R$, preços constantes de 2009)      2009      2010     2011       2012     2013     2014     2015     2016    2017    2018    2019    2020
   Espaço fiscal para investimentos (EFI)                                    2.950     4.839    3.632      3.860    4.858    5.886    6.273    6.783   7.087   7.409   7.984   9.439
   Crescimento real anual                                                    -43%       64%     -25%         6%      26%      21%       7%       8%      4%      5%      8%     18%
   Cenário 1: EFI excl. investimentos de capital nos eventos esportivos      2.950     4.839    3.023      3.251    4.247    5.274    5.712    6.222   7.087   7.409   7.984   9.439
   Crescimento real anual                                                    -43%       64%     -38%         8%      31%      24%       8%       9%     14%      5%      8%     18%
   Cenário 2: EFI excl. investimentos de capital nos eventos esportivos      2.950     4.839    2.780      3.008    4.003    5.029    5.487    5.997   7.087   7.409   7.984   9.439
   Crescimento real anual                                                    -43%       64%     -43%         8%      33%      26%       9%       9%     18%      5%      8%     18%
   Cenário 1 (orçado): investimentos de capital nos eventos esportivos           0         0      609        609      611      612      561      562       0       0       0       0
      Copa do Mundo (Maracanã)                                                   0         0       51         51       51       51        0        0       0       0       0       0
      Olimpíadas (despesas com transporte)                                       0         0      558        558      560      561      561      562       0       0       0       0
   Cenário 2 (pessimista): investimentos de capital nos eventos esportivos       0         0      852        852      855      856      786      787       0       0       0       0
      Copa do Mundo (Maracanã)                                                   0         0       71         71       71       71        0        0       0       0       0       0
      Olimpíadas (despesas com transporte)                                       0         0      781        781      783      785      786      787       0       0       0       0
   Cenário 1: parcela do espaço fiscal                                       0,0%      0,0%    16,8%      15,8%    12,6%    10,4%     8,9%     8,3%    0,0%    0,0%    0,0%    0,0%
   Cenário 2: parcela do espaço fiscal                                       0,0%      0,0%    23,5%      22,1%    17,6%    14,5%    12,5%    11,6%    0,0%    0,0%    0,0%    0,0%


   24.    Para entender como as elevações dos investimentos de capital afetariam os
   saldos fiscais do Rio, é importante entender como o modelo de sustentabilidade da
   dívida funciona. No modelo, o investimento é um resíduo que assume o valor de 5% da


   64
     Compatível com a diferença estimada entre as despesas programadas e efetivas no caso de grandes
   eventos esportivos.

                                                                                     - 104 -
                        65
receita dos royalties, acrescido do espaço fiscal que sobrar após subtrair a amortização
do saldo operacional bruto (a diferença entre receitas e despesas correntes). Em outras
palavras, o modelo pressupõe que a dívida é amortizada de acordo com seu calendário
(segundo os dados da SEFAZ) e que os investimentos de capital serão determinados pelo
espaço fiscal residual. Assim, os investimentos de capital, por sua vez, determinarão os
saldos global e primário, bem como a necessidade de financiamento (dada pelo serviço da
dívida menos o saldo primário). Toda necessidade de financiamento líquida positiva será
convertida em estoque da dívida extralimite expressa em reais.

25.     As trajetórias fiscal e da dívida do governo do estado são consideradas
sustentáveis em ambos os cenários de modelagem das despesas para a Copa do
Mundo e as Olimpíadas. Segundo a projeção de referência, há um grande espaço fiscal
para mais investimentos de capital, notadamente a reconstrução do Maracanã e a
infraestrutura de transportes. Ademais, como o espaço fiscal para outros investimentos
não relacionados aos eventos esportivos mantém-se positivo e crescente ao longo do
período da projeção (após cair em 2011), eles provavelmente não serão comprimidos.
Pressupõe-se que as fontes de financiamento serão internas, por meio de superávits
orçamentários e espaço fiscal. Assim, a dívida consolidada líquida e os pagamentos do
serviço da dívida não são afetados e seguem na trajetória de referência. Os gastos com
segurança, mais elevados, são classificados como despesas com pessoal, as quais sobem
tanto em termos nominais como em porcentagem da RCL, embora permaneçam dentro
dos limites da LRF. Em consequência, as despesas correntes aumentam ligeiramente no
período 2011–16 em relação às RCL, mas mantêm sua curvatura descendente.

      (iv)    Impacto da Operação do Banco Mundial
26.     O impacto global da operação proposta sobre a posição fiscal do Rio é
limitado; esta permanece sustentável e dentro dos limites prescritos na Lei de
Responsabilidade Fiscal. O empréstimo afetará os agregados fiscais mediante um
aumento da receita corrente líquida e dos saldos fiscais em 2011 e 2012. A dívida líquida
será afetada em virtude da elevação do estoque da dívida denominada em moeda
estrangeira e da variação do perfil do fluxo de caixa. Os reembolsos de juros aumentarão
no curto prazo. A receita corrente líquida, o nível de investimentos e os saldos fiscais
sofrerão variações, conforme indicado na Tabela A4.16.

27.   A operação afetará as finanças do governo do estado do Rio da seguinte
maneira:

        Receita corrente líquida. O desembolso do empréstimo do BIRD será
         contabilizado como uma transferência de capital extraordinária para o governo do


65
  O nível mínimo dos investimentos é garantido por uma distribuição de 5% das receitas do petróleo para o
Fundo Estadual de Conservação Ambiental (FECAM). O espaço fiscal deixado para novos investimentos é
definido, por um lado, pelo superávit do saldo operacional bruto, descontado o total da amortização, e, por
outro, pelas transferências de capital negociadas a cada ano com o governo federal para financiar projetos
de investimento específicos. Na análise, não foram tomados pressupostos quanto a possíveis projetos com a
União. Destarte, todas as despesas de investimento virão apenas do espaço fiscal deixado pelo saldo
operacional bruto.

                                                 - 105 -
    estado, aumentando, assim, a receita corrente líquida em 2011 e 2012.

   Investimentos. Ao elevar a receita, também aumentará o espaço fiscal para
    investimentos em 2011 e 2012, permitindo que os investimentos como parcela da
    RCL subam.

   Saldos primários. A operação elevará o saldo primário, embora o crescimento das
    transferências de capital seja absorvido, em parte, por um aumento
    proporcionalmente menor dos investimentos.

   Saldo operacional bruto. A operação elevará o saldo operacional bruto em 2011 e
    2012, abrindo mais espaço para investimentos.

   Serviço da dívida e dinâmica da dívida. A operação aumentará o perfil do serviço
    da dívida, embora ele ainda permaneça abaixo dos limites da LRF. O estoque da
    dívida crescerá, porém isso não comprometerá a sustentabilidade do
    endividamento do estado do Rio de Janeiro, e a relação entre a dívida líquida
    consolidada e a RCL continuará dentro do exigido na LRF.




                                     - 106 -
                              ANEXO 5: REFERÊNCIAS

Abramo, P. and A. Pulici. 2010. Vende-se uma casa: o mercado imobiliário informal no
        Rio de Janeiro. In Favela e Mercado Informal: A nova porta de entrada dos
        pobres nas cidades brasileiras. Porto Alegre: ANTAC.

Aduan, E. 2007. “Como nos Encontramos Hoje?? In Rio Além do Petróleo – Boletim 1.
        Rio de Janeiro: IETS.

Banco Central do Brasil. 2010. “Focus – Market Readout.? September 24.

Castellani, V. 2010. “The change of Torino at the end of the industrial century.?
         PowerPoint presentation. World Bank Institute and the International City
         Management Association. Rio de Janeiro. March 4.

Correa do Lago, L. (org). 2009. “Como Anda o Rio de Janeiro.? Rio de Janeiro: Letra
         Capital/Observatório de Metrópoles.

External Review Committee on World Bank-IMF Collaboration. 2007. “Enhancing
         Collaboration: Joint Management Action Plan. Follow up to the Report.
         September 20.

Flyvbjerg, B., Garbuio M., Lovallo, D. "Delusion and Deception in Large Infrastructure
         Projects: Two models for explaining and Preventing Executive Disaster".
         California Management Review, Vol. 51, No. 2, Winter 2009 CMR. Berkeley.
         Edu

Fundação Getúlio Vargas. 2010. “Inequality and Favelas in Rio: Is the divided city
        becoming integrated?? (Desigualdade e favelas cariocas: a cidade partida está
        se integrando?). Rio de Janeiro.

Gold, J. R., and M. M. Gold. 2007. Olympic Cities: City Agendas, Planning, and the
          World Games, 1896 to 2012. Planning, History and Environment Series. New
          York: Routledge.

Greg Clark. 2008. Local Development Benefits from Staging Global Events. Paris:
        OECD.

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 2009. Anuário Estatístico 2009.

_______________. 2010. “Pesquisa de Orçamentos Familiares 2008–2009: Despesas,
       Rendimentos e Condições de Vida.? Rio de Janeiro.

Instituto Brasileiro de Pesquisa Social (IBPS). 2010. “Pesquisa sobre a Percepcao Acerca
          das Unidades de Policia Pacificadoras?. Rio de Janeiro. Observatório de
          Favelas. 2007. “Legado Social dos XV Jogos Pan-Americanos?. Rio de Janeiro.



                                          - 107 -
Ministério das Cidades/Fundação João Pinheiro. 2009. Déficit Habitacional no Brasil
         2007. Brasília: Ministério das Cidades/Secretaria Nacional de Habitação.

Néri, M. (coord). 2010. “Desigualdades e Favelas Cariocas: A Cidade Partida está se
         integrando?? Rio de janeiro: FGV/CPS.

_______. 2010. “O Bilhete Único Intermunicipal,? Valor Econômico. 26 de outubro.


Observatório de Favelas/CEDAPS. 2008. “Diagnóstico Social e Esportivo de 53 Favelas
        Cariocas: Legado Social dos XV Jogos Pan-Americanos (Volume II)?. Rio de
        Janeiro.

OECD LEED Programme. 2010. "Local Development Benefits from Staging Global
      Events: Achieving the Local Development Legacy from 2012." Paris.

Perlman, J. 2010. Favela: Four Decades of Living on the Edge. New York: Oxford
         University Press.

SEASDH, 2010. Juventude, Pobreza e Favela na Cidade do Rio de Janeiro.

The United Nations. 2010. “The Millennium Development Goals Progress Report 2010.?
        New York.

Universidade Estadual Paulista. 2009. “Anuário Estatístico 2009?. São Paulo.

Vial, A. and F. Cavallieri. 2009. “O Efeito da Presença Governamental sobre a Expansão
          Horizontal das Favelas do Rio de Janeiro: os Pouso’s e o Programa Favela-
          Bairro.? In Coleção Estudos Cariocas, nº 20090501, Instituto Municipal de
          Urbanismo Pereira Passos, 2009; disponível em:
          http://www.armazemdedados.rio.rj.gov.br.

Waiselfisz, J. J. 2010. “Mapa Da Violência 2010: Anatomia dos Homicídios no Brasil?.
         Rio de Janeiro: Instituto Sangari.

World Bank. 2001. “Operational Policy 4.12. – Involuntary Resettlement.? Washington
        D.C.

_____________. 2003. “Brazil: Equitable, Competitive, Sustainable – Contributions for
       Debate.? Washington D.C.

_____________. 2004. “Operational Policy 8.60. – Development Policy Lending.?
       Washington D.C.

_____________. 2005. “Hazards of Nature, Risks to Development: an Independent
       Evaluation Group (IEG) Evaluation of World Bank Assistance for Natural
       Disasters.? Washington D.C.


                                        - 108 -
_____________. 2006. "Brazil: Crime, Violence and Economic Development in Brazil.
       Elements for Effective Public Policy." Report No. 36525-BR. Washington D.C.

_____________. 2007. “Enhancing Collaboration: Joint Management Action Plan –
       Follow up to the Report of the External Review Committee on World Bank–
       IMF Collaboration.? Washington D.C. September 20.

_____________. 2008. “Country Partnership Strategy for the Federative Republic of
       Brazil for the Period FY 2008-2011.? Report No. 42677-BR. Washington D.C.

_____________. 2010. “Housing and Urban Development Strategy for the Rio de Janeiro
       Metropolitan Region: Initial Diagnosis and Preliminary Recommendations.?
       Washington D.C.




                                      - 109 -
                                           ANEXO 6: VISÃO GERAL DO PA?S


Brasil: Visão Geral

                                                                               América      Renda         Distribuição etária, 2008
Principais indicadores de desenvolvimento                                        Latina     média
                                                                                                                              Homens                 Mulheres
                                                             Brasil            & Caribe       alta
(2008)                                                                                                    75-79

                                                                                                          60-64
População, meados do ano (milhões)                           192,0                 565         948
                    2
                                                                                                          45-49
?rea (milhares de km )                                       8.515              20.421      47.176
                                                                                                          30-34
Crescimento populacional (%)                                      1,0                 1,1      0,8
População urbana (% do total da                                                                           15-19
população)                                                        86                  79       75              0-4
                                                                                                                     6           3          0          3            6

RNB (método Atlas, bilhões de US$)                         1.401,3               3.833       7.472                             Porcentagem da população total
RNB per capita (método Atlas, US$)                           7.300               6.780       7.878
RNB per capita (PPC, US$ internacional)                     10.070              10.309      12.297


Crescimento do PIB (%)                                            5,1                 4,4      4,7
Crescimento do PIB per capita (%)                                 4,1                 3,2      3,8


(estimativa mais recente, 2003–08)


                                                                                                      Taxa de mortalidade de menores de 5
?ndice de incidência da pobreza a $1,25 por dia (PPC, %)            5                   8       ..    anos (por 1000)
?ndice de incidência da pobreza a $2,00 por dia (PPC, %)          13                  17        ..        80

Expectativa de vida ao nascer (anos)                              73                  73       71
Mortalidade infantil (por 1000 nascidos                                                                   60
  vivos)                                                          20                  22       21
Desnutrição infantil (% dos menores de                                                                    40
  cinco anos)                                                       2                   5       ..
                                                                                                          20
Alfabetismo, homens (% da população com
   mais de 15 anos)                                               90                  92       95         0
Alfabetismo, mulheres (% da população                                                                                    1990        1995   2000      2007
   com mais de 15 anos)                                           90                  90       93
?ndice bruto de matrícula no ensino
   primário, homens (% da faixa etária)                           134                 119     112                    Brazil      Latin America & the Caribbean
?ndice bruto de matrícula no ensino
   primário, mulheres (%da faixa etária)                          125                 115     108

Acesso a fontes de água tratada (% da
                                                                  91                  91       94
  população)
Acesso a melhores condições de
                                                                  77                  78       82
  saneamento (% da população)




Fluxos de ajuda financeira líquidos              1980      1990         2000   2008


                                                                                                      Crescimento do PIB e PIB per capita (%)
(milhões de US$)
AOD líquida e ajuda oficial                         85      151          232    297
                                                                                                     8
Três maiores doadores (em 2007):
  França                                             9       19           24    113
                                                                                                     4
  Alemanha                                          48       31           49     77
  Espanha                                            ..       0            6     33                  0


Ajuda financeira (% da RNB)                        0,0      0,0          0,0    0,0                  -4
Ajuda financeira per capita (US$)                    1        1            1      2
                                                                                                     -8
                                                                                                                                95                         05




                                                                   - 110 -                                                     GDP                 GDP per capita
Tendências econômicas de longo prazo


Preços no consumidor (variação anual, %)         95,6     1621,0              6,0        7,1
Deflator implícito do PIB                        87,3    2.735,5              6,2        5,9

Taxa de câmbio (média anual, (real/dólar)         0,0        0,0          1,8           1,8
                                                                       164
                                                 147                                 127
Termos de troca (índice, 2000 = 100)                                  100
                                                                                                                     1980–90      1990–2000        2000–08
                                                                                                                          (crescimento anual médio %)
População, meados do ano (milhões)             121,6      149,6          174,2          192,0                             2,1                    1,5             1,2
PIB (milhões de US$)                         235.025    461.952       644.702       1.575.151                             2,7                    2,7             3,6
                                                                   (% do PIB)
Agricultura                                      11,0        8,1           5,6              6,7                           2,8                    3,6             4,2
Indústria                                        43,8       38,7          27,7             28,0                           2,0                    2,4             3,2
  Manufatura                                     33,5       25,3          17,2             16,0                             ..                   2,0             3,1
Serviços                                         45,2       53,2          66,7             65,3                           3,3                    3,8             3,8

Despesas de consumo final das famílias           69,7       59,3          64,3             60,7                           1,2                    3,7             3,3
Despesas de consumo final do gov. geral           9,2       19,3          19,2             20,2                           7,3                    1,0             3,3
Formação bruta de capital                        23,3       20,2          18,3             18,9                           3,3                    4,2             4,0

Exportações de bens e serviços                    9,1        8,2          10,0             14,3                           7,5                  5,9               8,6
Importações de bens e serviços                   11,3        7,0          11,7             14,2                           0,5                 11,6               8,0
Poupança bruta                                   17,8       18,9          13,9             17,1

Nota: Os números em itálico correspondem a anos diferentes dos especificados.
Os dados de 2008 são preliminares.
.. indica dados inexistentes.
a. Os dados sobre a ajuda financeira correspondem a 2007.

Base de dados Development Economics, Development Data Group (DECDG).


                                                                                                  Indicadores de governança, 2000 e 2008
Balança comercial e comércio                                       2000                 2008

                                                                                                    Voice and accountability
(milhões de US$)
Total das exportações de mercadorias (FOB)                         54.187           184.216
                                                                                                            Political stability
Total das importações de mercadorias (CIF)                         55.783           155.475
Comércio de bens e serviços, líquido                               -7.860             8.146               Regulatory quality


Saldo da conta corrente                                            -24.225          -28.192                        Rule of law

 % do PIB                                                              -3,8             -1,8
                                                                                                        Control of corruption

Remessas de trabalhadores e                                                                                                       0         25          50          75          100

 remuneração de funcionários (receita)                               1,649            5,089
                                                                                                            2008                      Classificação percentil do pais (0-100)
                                                                                                            2000                      valores maiores indicam melhor classificação
Reservas, incluindo ouro                                           33,011           216,881
                                                                                                  Fonte: Kaufmann-Kraay-Mastruzzi, Banco Mundial.
Finanças do governo central

(% do PIB)
Receitas correntes (incl. doações)                                    16,5             24,8
  Receita tributária                                                   0,0             15,3
Despesas correntes                                                     0,0             21,8
                                                                                                  Tecnologia e infraestrutura                                          2000      2008
Resultado global                                                      -2,1             -1,6
                                                                                                  Estradas pavimentadas (% do total)                                     5,5           ..
Alíquota tributária marginal mais alta (%)                                                        Assinantes de telefonia fixa
  Pessoa física                                                         28               28        e móvel (por 100 pessoas)                                             31          100
  Pessoa jurídica                                                       15               15       Exportações de alta tecnologia
                                                                                                   (% das exportações de manufaturados)                                18,7          12,4




                                                                   - 111 -
Dívida externa e fluxos de recursos
                                                                                                   Meio ambiente
(milhões de US$)
Saldo total da dívida desembolsada                                    241.552    255.614           Solo para a agricultura (%da área total)           31        31
Total do serviço da dívida                                             64.843     55.420           ?rea florestal (% da área total)                 58,3      56,5
Alívio da dívida (HIPC, MDRI)                                               –          –           ?reas de proteção nacional (% da área total)        ..     17,9

                                                                                                                                          3
Total da dívida (% do PIB)                                               37,5       16,2           Recursos em água doce per capita (m )          30.247    28.498
                                                                                                                                      3
Total do serviço da dívida (% das exportações)                           90,9       25,1           Captação de água doce (bilhões de m )            59,3         ..

Investimento direto estrangeiro (fluxos de entrada líquidos)           32.779     45.058           Emissões de CO2 per capita (t)                    1,8       1,7
Ações em carteira (fluxos de entrada líquidos)                          3.076     -7.565
                                                                                                   PIB por unidade de energia consumida

  Composição da dívida externa, 2008                                                                 (em dólares PPC de 2005 por kg de
                                                                                                     equivalente petróleo)                           7,3       7,3
                                          IDA, 0 FMI; 0 Outros
                          BIRD; 10.671                                                             Uso de energia per capita (kg de equivalente
                                                     multilaterais;
                Curto prazo;
                                                        7.902                                        petróleo)                                     1.090     1.191
                                                        Bilaterais;
                  36.652                                   4.571


                                                                                                   Carteira do Grupo do Banco Mundial              2000      2008

                                                                                                   (milhões de US$)

                                                                                                   BIRD
                                                                                                     Saldo total da dívida desembolsada            7.377    10.671
                                         Privados;                                                   Desembolsos                                   1.692     1.726
                                         195.818                                                     Pagamentos do principal                         887       812
  Milhões de US$                                                                                     Pagamentos de juros                             464       498

                                                                                                   IDA
                                                                                                     Saldo total da dívida desembolsada                0         0
                                                                                                     Desembolsos                                       0         0
Desenvolvimento do setor privado                                        2000       2008              Total do serviço da dívida                        0         0

Tempo exigido para abrir uma empresa (dias)                                –        152            CFI (no exercício)
Custo para abrir uma empresa (% da RNB per capita)                         –         8,2            Saldo total da carteira desembolsada           2.146     3.049
Tempo exigido para registrar um imóvel (dias)                              –          42              da qual: por conta própria da CFI            1.157     2.070
                                                                                                    Desembolsos por conta própria da CFI             160       825
Classificação como grande entrave aos negócios                          2000       2008             Vendas de carteira, pré-pagamentos
                                                                                                      e pagamentos por conta própria
 (% dos gerentes pesquisados que concordam)                                                           da CFI                                        111        165
   Alíquotas tributárias                                                   ..       84,5
   Acesso/custo do financiamento                                           ..       84,3           MIGA
                                                                                                    Exposição bruta                                 706        249
Capitalização do mercado de ações (% do PIB)                             35,1       37,4            Novas garantias                                 315         33
Relação capital/ativos bancários (%)                                     12,1        9,9

Nota: Os números em itálico correspondem a anos
diferentes dos especificados. Os dados de 2008 são
preliminares.
.. indica dados inexistentes.
a. Os dados sobre a ajuda financeira correspondem a 2007.



Objetivos de Desenvolvimento do Milênio


Com metas selecionadas a serem atingidas entre 1990 e 2015
(estimativa mais próxima dos dados apresentados, +/- 2 anos)                                                  Brasil


Objetivo 1: Reduzir pela metade os índices de pobreza extrema e desnutrição                1990           1995         2000         2008
 ?ndice de incidência da pobreza a $1,25 por dia (PPC, % da população)                     15,5           12,0          11,0          5,2
 População nacional que vive abaixo da linha de pobreza (% da população)                      ..             ..         22,0         21,5
 Percentual da renda ou do consumo detida pelo quintil mais pobre                           2,4            2,6           2,7          3,0
 Prevalência da desnutrição (% de crianças menores de cinco anos)                             ..           4,5             ..         2,2




                                                                       - 112 -
Objetivo 2: Assegurar que as crianças possam concluir o ensino primário
 ?ndice de matrícula no primário (líquido, %)                                                                 ..             ..             92               93
 ?ndice de conclusão do primário (% da faixa etária pertinente)                                               ..            90             108              106
 Matrícula no ensino secundário (bruta, %)                                                                   54             64             104              100
 ?ndice de alfabetização juvenil (% da população entre 15 e 24 anos)                                          ..             ..             94               98

Objetivo 3: Eliminar a desigualdade de gênero e promover a autonomia das
 mulheres
 Relação entre meninas e meninos nos ensinos primário e secundário (%)                                         ..            ..            103              103
 Proporção de mulheres empregadas no setor não agrícola (% do total do emprego
   não agrícola)                                                                                             35             39              40                 ..
 Proporção de cadeiras no parlamento nacional ocupadas por mulheres (%)                                       5              7               6                 9

Objetivo 4: Reduzir em dois terços a mortalidade de crianças com menos de
  cinco anos
 Taxa de mortalidade de menores de cinco anos (por 1000)                                                     58             42              32                22
 Taxa de mortalidade infantil (por 1000 nascidos vivos)                                                      49             37              28                20
 Imunização contra o sarampo (proporção de crianças de um ano imunizadas, %)                                 78             87              99                99


Objetivo 5: Reduzir em três quartos a mortalidade materna
 Taxa de mortalidade materna (estimativa modelada, por 100 mil nascidos vivos)                                ..             ..              ..             110
 Proporção de partos atendidos por profissionais de saúde (% do total)                                       72             88              96               97
 Prevalência do uso de contraceptivos (% de mulheres de 15 a 49 anos)                                        59             77               ..               ..

Objetivo 6: Frear e começar a reverter a propagação do HIV/AIDS e de outras
 doenças importantes
 Prevalência do HIV (% da população de 15 a 49 anos)                                                         0,4           0,6             0,6               0,6
 Incidência da tuberculose (por 100 mil pessoas)                                                              84            71             60                 48
 Casos de tuberculose detectados sob tratamento observado diretamente (DOTS) (%)                               ..            ..              7                69

Objetivo 7: Reduzir pela metade a proporção da população que carece de
 acesso permanente a necessidades básicas
 Acesso a fontes de água tratada (% da população)                                                          83               86              89               91
 Acesso a melhores condições de saneamento (% da população)                                                71               73              74               77
 ?rea florestal (% da área total)                                                                        61,5             59,9            58,3             56,5
 ?reas de proteção nacional (% da área total)                                                               ..               ..              ..            17,9
 Emissões de CO2 per capita (t)                                                                           1,4              1,5             1,8              1,7
 PIB por unidade de energia consumida (em dólares PPC de 2005 constantes por kg
  de equivalente petróleo)                                                                                   7,7           7,8             7,3               7,3

Objetivo 8: Criar uma parceria mundial em prol do desenvolvimento
 Linhas de telefonia fixa (por 100 pessoas)                                                                  6,3           8,2            17,8             21,4
 Assinantes de telefonia móvel (por 100 pessoas)                                                             0,0           0,8            13,3             78,5
 Usuários da Internet (por 100 pessoas)                                                                      0,0           0,1             2,9             35,5
 Computadores pessoais (por 100 pessoas)                                                                     0,3           1,7             4,9             16,1



   Indicadores da educação (%)                             Imunização contra o sarampo (% de                         Indicadores de TIC (por 100 pessoas)
                                                           crianças de um ano de idade)
  125                                                      100                                                      120

  100
                                                            75                                                       90
   75

   50                                                       50                                                       60

   25
                                                            25                                                       30
    0
        2000     2002      2004      2006       2008
                                                             0                                                        0
                                                                      1990     1995     2000    2007                              2000   2002     2004       2006      2008

           Primary net enrollment ratio

           Ratio of girls to boys in primary & secondary         Brazil      Latin America & the Caribbean                    Fixed + mobile subscribers   Internet users
           education




Nota: Os números em itálico correspondem a anos diferentes dos especificados.
.. indica dados inexistentes.

Base de dados Development Economics, Development Data Group (DECDG).


                                                                              - 113 -
           Under-5 mortality rate (per 1,000)     Taxa de mortalidade de menores de 5 anos (por
                                                  1000)
                                      Brazil      Brasil
              Latin America & the Caribbean       América Latina e Caribe


     Growth of GDP and GDP per capita (%)         Crescimento do PIB e PIB per capita (%)
                                    GDP           PIB
                          GDP per capita          PIB per capita


       Governance indicators, 2000 and 2008       Indicadores de governança, 2000 e 2008
                   Voice and accountability       Voz e responsabilidade
                           Political stability    Estabilidade política
                         Regulatory quality       Qualidade da regulação
                                 Rule of law      Estado de direito
                       Control of corruption      Controle da corrupção


                      Education indicators (%)    Indicadores da educação (%)
                   Primary net enrollment ratio   ?ndice de matrícula líquido no primário
Ratio of girls to boys in primary & secondary     Relação meninas/meninos no ensino fundamental e
                                     education    médio


    Measles immunization (% of 1-year olds)       Imunização contra o sarampo (% de crianças de um
                                                  ano de idade)
                                      Brazil      Brasil
              Latin America & the Caribbean       América Latina e Caribe


              ICT indicators (per 100 people)     Indicadores de TIC (por 100 pessoas)
                  Fixed + mobile subscribers      Assinantes de telefonia fixa + móvel
                                Internet users    Usuários da Internet




                                            - 114 -
ANEXO 7: MAPA




    - 115 -
