                                                                                                              94890
Dernière mise à jour : sept 2008
Bosnie-Herzégovine : projet de gestion des déchets solides                                              November 20, 2008




                                                                     Liens :
                                                                     - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                     - Nos activités en Bosnie-
                                                                     Herzégovine (a)


                                                                     En savoir plus sur la Bosnie-
                                                                     Herzégovine :
                                                                     - Emprunts précédents
                                                                     - Données et statistiques (a)
                                                                     - Recherche
                                                                     - Contactez-nous (a)




    En l'an 2000, les services de collecte des déchets solides en Bosnie-Herzégovine ne
    desservaient que 60 % environ des municipalités les plus grandes et une part moindre encore
    des villes en zones rurales. Les capacités institutionnelles et de mise en œuvre étaient alors
    insuffisantes. Les équipements pour la collecte et l’élimination des déchets étaient obsolètes et
    mal entretenus. Par conséquent, des déchets étaient illégalement jetés en grandes quantités
    dans des décharges sauvages, le long des routes et des rivières ainsi que dans des puits
    miniers. Cette situation constituait un risque de santé publique et menaçait sérieusement
    l'environnement.




    En 2002, le Projet de gestion des déchets solides (Solid Waste Management Project) a été lancé
    afin d'améliorer les services de collecte des déchets dans les régions participantes. Ce projet
    visait notamment à renforcer les capacités techniques et administratives au niveau local et
    organisationnel, à améliorer le recouvrement des coûts de fonctionnement, à encourager la
    participation du secteur privé, à apporter une solution aux problèmes environnementaux ainsi
    qu'à réduire les risques sanitaires causés par des systèmes de collecte et d’élimination des
    déchets inappropriés.




    Dans le cadre de ce projet, presque la moitié de la population du pays a bénéficié de
    l'ouverture de six sites d'enfouissement.


    Points importants :


    - Presque la moitié des déchets solides sont désormais éliminés en décharges contrôlées ou
     détruits d'une manière écologique.
    - 145 décharges sauvages ont été nettoyées et fermées, réduisant ainsi considérablement les
     risques sanitaires et environnementaux. Ces chiffres représentent une réduction de plus de 10 %
     du nombre de décharges sauvages et, d'ici à la fin du projet, 15 % de ces décharges seront
     fermées.
    - Sarajevo et Banja Luka ont conclu des accords avec des usines du secteur privé pour le
 recyclage du papier, du plastique, des métaux et des pneumatiques. La décharge de Sarajevo
 fait maintenant figure de modèle à suivre dans l'ensemble du pays et de la région.
- Le taux de collecte des déchets dans la région concernée par ce projet a connu une
 augmentation de 40 à 70 %.
- La coopération de multiples municipalités a permis d'établir sept districts pour une gestion
 coordonnée des déchets. Des progrès ont particulièrement été observés dans les villes de
 Sarajevo, Banja Luka, Zenica et Bijeljina.




Le gouvernement a insisté à maintes reprises pour que l'IDA offre un soutien continu dans ce
 domaine. Ce projet de gestion des déchets solides demeure une priorité pour le gouvernement
 de Bosnie-Herzégovine. Le soutien de l'IDA a été approuvé dans le cadre de la nouvelle
 stratégie de partenariat du pays (Country Partnership Strategy) pour les années 2008-2011.
 Cette situation reflète le soutien continu que le Projet de gestion des déchets solides a reçu de la
 part du gouvernement de Bosnie-Herzégovine. Cette position permettra à l'IDA de répondre aux
 demandes d'intensification et d'élargissement du programme à d'autres régions. En complément
 de ses contributions financières de 26 millions de dollars, l'IDA a joué un rôle de coordination afin
 d'aider le gouvernement de Bosnie-Herzégovine à collecter des ressources supplémentaires
 auprès d'autres donateurs.




En raison de l'insuffisance des ressources disponibles et des besoins énormes en matière
d'investissements supplémentaires dans ce secteur, le gouvernement et l'IDA sollicitent depuis
2002 des financements auprès de multiples agences bilatérales et de donateurs. Depuis le début
de ce projet, l'IDA coordonne étroitement les relations avec un certain nombre de donateurs de
ce secteur d'activité. La stratégie de gestion des déchets solides, qui encourage les
investissements dans ce secteur, a fait l'objet d'un financement européen octroyé en l'an 2000.
Depuis lors, nombre d'activités ont été financées parallèlement par d'autres donateurs. Les
donateurs encouragent fortement les actions de l'IDA dans ce domaine et ont fourni une
assistance technique importante. L'IDA bénéficie de solides accords partenariaux en matière
d’assistance technique et travaille en coordination avec l'Union européenne, l'Agence japonaise
de coopération internationale (JICA), l'Agence suédoise pour le développement international
(SIDA) et l'Agence des États-Unis pour le développement international (USAID). Une assistance
technique a été offerte par l'UE, le JICA, le SIDA et USAID. L'Union européenne a financé
quelques activités d'assistance technique ainsi que le nettoyage de l'une des plus importantes
décharges sauvages en Republika Sprska (Knezevo). L'Union européenne envisage également
de cofinancer certains volets du second Projet de gestion des déchets solides. La
programmation des futurs projets dans le cadre des fonds de l'instrument d'aide à la préadhésion
sera étroitement coordonnée avec le soutien de l'Unité de gestion des programmes. Un accord
récent avec le ministère du Commerce extérieur et des relations économiques (MoFTER) du
gouvernement de Bosnie-Herzégovine stipule que la coordination des donateurs dans le
domaine de la gestion des déchets solides sera cadrée. Chaque année, des réunions de
coordination présidées par le ministre adjoint du MoFTER seront tenues à plusieurs reprises.




Bien que les progrès observés lors du premier Projet de gestion des déchets solides aient été
remarquables, les décharges sauvages demeurent un défi pour la Bosnie-Herzégovine. Nombre
de municipalités comptent toujours d'innombrables décharges illégales, contenant des déchets
domestiques, industriels et cliniques ainsi que des carcasses d'animaux. Le nettoyage et la
    clôture de ces sites constituent une grande priorité mais, pour ce faire, des décharges contrôlées
    doivent être ouvertes afin d'offrir une alternative. Vu les améliorations considérables des
    conditions environnementales dans les régions concernées, le Projet de gestion des déchets
    solides a été renforcé grâce à l'octroi de financements supplémentaires. Un nouveau projet est
    en cours d'élaboration pour soutenir la construction de six nouvelles décharges contrôlées d'ici à
    la fin de 2013. Les bénéfices escomptés de ce second projet incluent notamment une
    amélioration du système de gestion des déchets, une extension des zones concernées par les
    services officiels de gestion des déchets, une amélioration de la qualité de l'eau des nappes
    phréatiques au niveau des sites de décharge, une plus grande satisfaction des citoyens quant
    aux services de gestion des déchets et un meilleur recouvrement des coûts des acteurs
    participant.




    Projet de gestion des déchets solides (2002-2009)
    Documents du projet




 

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     KOSOVO : ACCORD ENTRE L'UNION ET LA BANQUE MONDIALE SUR LA COORDINATION ECONOMIQUE




                                 Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/6LLX0AFWP0
