                                                                                                               94890
Última actualización: Septiembre de 2008
Bosnia y Herzegovina: Proyecto de manejo de residuos sólidos                                              November 20, 2008




                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - El Banco Mundial en Bosnia y
                                                                     Herzegovina i


                                                                     Más información sobre Bosnia y
                                                                     Herzegovina:
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas i
                                                                     - Investigaciones i
                                                                     - Contáctenos i




    Los servicios de recolección de residuos sólidos de Bosnia y Herzegovina cubrían sólo 60% de
    los municipios más grandes y un porcentaje mucho menor de poblados rurales en el año 2000.
    La capacidad institucional y fiscalizadora era débil y el equipamiento de recolección y eliminación
    de desechos estaba obsoleto y carecía de mantenimiento. Como resultado, se vertían grandes
    cantidades de basura en sitios no autorizados, como vertederos ilegales, bermas de caminos,
    ríos y minas, lo que presentaba un riesgo directo a la salud pública y causaba graves problemas
    ambientales.




    En 2002, se lanzó el Proyecto de manejo de residuos sólidos a fin de mejorar estos servicios en
    las zonas prioritarias participantes en el proyecto. El objetivo del proyecto era mejorar la
    capacidad administrativa y técnica de gestión de desechos tanto a nivel local como de entidades;
    incrementar la tasa de recuperación de costos; incentivar la participación del sector privado;
    abordar los problemas ambientales y reducir los peligros para la salud que resultan de la
    recolección y eliminación inadecuada de estos residuos.




    En el marco del proyecto se construyeron seis vertederos regionales, lo que benefició a
    casi la mitad de la población del país.


    Puntos destacados:
    - Casi 50% de los desechos sólidos son eliminados actualmente en vertederos sanitarios o en
    otros sitios, de manera favorable para el medio ambiente.
    - Se limpió y cerró un total de 145 vertederos ilegales, con lo que se redujeron los peligros
    ambientales y para la salud pública. Esto representa una reducción de más de 10% del total de
    estos basurales y, hacia el final de proyecto, un 15% estará cerrado.
    - Sarajevo y Banja Luka han suscrito acuerdos con empresas privadas para el reciclaje de papel,
    plástico, metal y caucho. El vertedero de Sarajevo es hoy un modelo para el resto del país y de
    la región.
    - La tasa de recolección en la región donde se ejecutó el proyecto aumentó de 40% a 70%.
    - Gracias a la cooperación entre los diversos municipios, se crearon siete distritos de gestión de
residuos, compuestos por varias comunas cada uno. El avance en la ejecución ha sido notable
en Sarajevo, Banja Luka, Zenica y Bijeljina.




El gobierno de Bosnia y Herzegovina solicitó en reiteradas ocasiones el apoyo de la Asociación
Internacional de Fomento (AIF) al sector. El manejo de los residuos sólidos es una prioridad
para el gobierno del país y la institución comprometió su apoyo permanente en la nueva
Estrategia de asociación para Bosnia y Herzegovina para los ejercicios de 2008-11. Esto refleja
el continuo apoyo que recibe el Proyecto de manejo de residuos sólidos del gobierno nacional y
permitirá a la AIF satisfacer la demanda del gobierno para ampliar la operación e incluir a otras
regiones. Además del aporte financiero de US$26 millones, la institución coordinó la
recaudación de fondos adicionales solicitada por el gobierno a otros donantes.




Debido a que los recursos son limitados y a la enorme necesidad de inversión del sector, desde
2002 que el gobierno y la AIF solicitan financiamiento adicional a diversos organismos bilaterales
y donantes. Desde el comienzo del proyecto, la AIF coordina estrechamente las actividades con
diversos donantes del sector. La estrategia de manejo de residuos sólidos, que sirve de guía a
las inversiones relacionadas, fue financiada por la Unión Europea en 2000. Desde entonces,
otros donantes también han participado en el financiamiento de muchas otras actividades. Por
ejemplo, los donantes apoyan decididamente el trabajo de la AIF en el sector y han contribuido
también con importantes actividades de asistencia técnica. La AIF mantiene sólidas
asociaciones para la entrega de asistencia técnica en coordinación con la Unión Europea, el
Organismo Japonés de Cooperación Internacional (OJCI), el Organismo Sueco de Cooperación
para el Desarrollo Internacional (OSDI) y la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo
Internacional (USAID), y fueron estos organismos quienes proporcionaron asistencia técnica en
el marco de este proyecto. La Unión Europea financió algunas actividades de asistencia técnica,
así como la limpieza de uno de los vertederos ilegales más grandes en Republika Srpska
(Knezevo), y considerará otorgar financiamiento paralelo a algunas secciones del segundo
proyecto de manejo de residuos sólidos. La futura programación de fondos del Instrumento de
Preadhesión a la Unión Europea para este sector será coordinada por la unidad de gestión del
proyecto. Además, recientemente se acordó con el Ministerio de Comercio Exterior y Relaciones
Económicas del país la formalización de la coordinación entre los donantes en este sector. En
este marco, se realizarán reuniones de coordinación de donantes varias veces al año presididas
por el ministro adjunto de dicho ministerio.




Si bien los avances alcanzados en la primera fase del proyecto de manejo de residuos sólidos
fue notable, el cierre de los vertederos ilegales aún supone un desafío para Bosnia y
Herzegovina, ya que todavía abundan en muchos municipios. Estos sitios contienen todo tipo de
desechos domiciliarios, industriales y médicos e incluso cadáveres de animales. La primera
prioridad son las actividades de limpieza y cierre, pero se requieren además vertederos
sanitarios que ofrezcan una alternativa donde eliminar los desechos. A la luz de las importantes
mejoras ambientales en las zonas que participaron en el Proyecto, éste recibió financiamiento
adicional para su ampliación. Además, otro (actualmente en preparación) brindará apoyo a la
construcción de seis vertederos sanitarios antes de fines de 2013. Se espera que esta segunda
iniciativa resulte en el mejoramiento del sistema de manejo de desechos y se amplíe la
cobertura de los servicios formales de recolección y eliminación, además del mejoramiento de la
calidad de las aguas subterráneas en los sitios de eliminación, mayor satisfacción de los
ciudadanos con estos servicios y aumento de la tasa de recuperación de costos para las
empresas de servicios involucradas en esta actividad.




Proyecto de manejo de residuos sólidos (2002-09)
Documentos del proyecto
