                                                                                                         92747
Proyecto Excelencia e Innovación en Educación Secundaria (ÉXITO)
                     ¿Qué es?   |    Implementación del proyecto |    Beneficios |  Preguntas frecuentes
                                                                                                         April 9, 2007
Un elemento clave para el alivio de la pobreza y el fomento del crecimiento
económico, es una fuerza de trabajo educada y con habilidades propias que pueda
competir en un mercado cada vez más global y tecnológico. De acuerdo con el
estudio sobre el sector de la educación en El Salvador realizado por el Banco           Más información
Mundial, este hecho tiene muchas implicaciones en cuanto a política educativa se
refiere ya que envuelve necesidades como: (i) Aumentar la expansión del acceso a          Documento del proyecto i
educación (especialmente en secundaria donde actualmente existe un bajo nivel de          Programa 2021  
matriculación y terminación exitosa de los estudios en el país (tasa de terminación);     Proyecto BID                                      
(ii) Asegurar que los estudiantes de los sectores en desventaja puedan inscribirse y      Resultados en educación    
sobresalir en la escuela; (iii) Mejorar la calidad de la educación a todo nivel y, (iv)   Comunicado de prensa: Banco Mundial
Fortalecer los acoplamientos entre el sector público y privado en el área de educación    aprueba US$85 millones para educación
a fin de garantizar que esos estudiantes tengan las habilidades apropiadas de triunfo     secundaria
en sus lugares de trabajo.                                                                Sitio web de Educación de América Latina y
                                                                                                  El Caribe
Desde 1998 El Salvador ha logrado aumentar la matriculación en educación
secundaria (grados 7 a 12) de forma considerable (ver página de resultados en
                                                                                                 Datos generales
educación ). Se estima que El Salvador es actualmente el país centroamericano con
la mayor tasa de crecimiento en cobertura y terminación exitosa de la educación
                                                                                                 Agencia                Ministerio de
primaria. A pesar de estas recientes mejoras, aún persiste una alta deserción de los             implementadora         Educación (MINED)
estudiantes matriculados en este nivel (60% en 2004) y su calidad continua siendo
deficiente.                                                                                      Monto del préstamo     US$85 millones

El Gobierno de El Salvador -GOES- lleva a cabo un Plan de desarrollo educativo de
                                                                                                 Contrapartida          US$12 millones
largo plazo (2005-2021) denominado “Plan 2021”. Este plan enfatiza estrategias para
mejorar la calidad, acceso y pertinencia de la educación secundaria y primaria por
                                                                                                 Período de ejecución   5 años
medio de tres ejes principales: (i) Modalidades flexibles de educación secundaria y              a partir de la fecha   (aproximadamente)
primaria (para jóvenes trabajadores y/o de áreas rurales); (ii) Programas para mejorar           de efectividad
la capacidad competitiva de los estudiantes de secundaria; y (iii) Redes Educativas
(entre escuelas secundarias, técnicas y universidades) en torno a un programa que                Período de reembolso   16 años, incluyendo
potencie la educación técnica, tanto media como superior, y dinamice el desarrollo                                      6 años de período
                                                                                                                        de gracia
productivo del país.

Para impulsar más rápidamente la estrategia del Plan 2021, El Salvador ha obtenido               Tasa de interés        LIBOR 6
financiamiento externo de tres bancos multilaterales de desarrollo: el Banco                     variable               meses   +0.25%,
Interamericano de Desarrollo (Programa de Educación Básica con Equidad), el Banco                                       Actualmente es de
                                                                                                                        5.62%
Centroamericano de Integración Económica (Programa CONÉCTATE) y el Banco
Mundial (Proyecto Excelencia en Innovación y Educación Secundaria –ÉXITO-).
                                                                                                 Fecha de cancelación   29 de mayo de
                                                                                  arriba         si no se declara       2007
                                                                                                 efectivo


¿En qué consiste ÉXITO?

ÉXITO es un proyecto financiado por el Banco Mundial y el Gobierno de El Salvador
que se propone mejorar las tasas de matriculación y de finalización de la educación
secundaria entre grupos desfavorecidos, incrementar el porcentaje de estudiantes que obtienen puntajes intermedios y altos en
exámenes nacionales, y mejorar las oportunidades y la calidad de los graduados de educación básica.

El proyecto consta de tres componentes interrelacionados. El primero se centra en mejorar la calidad y la importancia de la educación
secundaria; el segundo, en mejorar la cobertura y hacerla más equitativa; y el tercero, en mejorar la efectividad de la intervención por
medio del fortalecimiento del manejo, canalización y evaluación de la educación secundaria. 

Componente I. Calidad, pertinencia y competitividad de la educación secundaria. (US$42,7).

Por medio del desarrollo de competencias básicas y orientación hacia estudiantes de bajo rendimiento en cinco asignaturas principales
(español, matemáticas, ciencias, ciencias sociales e inglés), se mejora el entorno de enseñanza/aprendizaje en escuelas marginales
pobres y se garantiza altos niveles de integración entre la educación secundaria técnica y la educación superior.

       Subcomponentes:
       1. Fortalecimiento de asignaturas básicas
       2. Pertinencia de la educación técnica y tecnológica
       3. Entorno tecnológico para el aprendizaje
       4. Convivencia escolar

Componente II. Promoción con equidad en educación secundaria. (US$36,7 millones).

La promoción con equidad ayuda en la creación de modelos de enseñanza flexibles, tales como educación a distancia, semipresencial y
acelerada para jóvenes que no completaron o están en riesgo de no completar la educación secundaria. Este componente ayudará a
abordar los costos directos y de oportunidad para completar la educación secundaria al proporcionar becas a estudiantes que
pertenezcan al 40% más pobre de la población. Y, donde sea necesario, el proyecto amplía y rehabilita la infraestructura pública.

       Subcomponentes
       1. Estrategias flexibles
       2. Estrategias de subsidio a la demanda
       3. Mejoramiento del entorno físico

Componente III. Gestión y evaluación para la efectividad (US$36,7 millones).

Este componente refuerza todas las intervenciones del proyecto mediante el fomento de sistemas confiables de supervisión, evaluación,
certificación y acreditación, al mismo tiempo que mejora la gestión y descentralización de las escuelas.

Subcomponentes

       1. Fortalecimiento de los sistemas de evaluación, certificación y acreditación
       2. Gestión escolar y supervisión de la calidad

                                                                                                                                   arriba   




Implementación del proyecto

Para la ejecución de cada uno de los componentes antes mencionados, se ha establecido una sólida coordinación y un diálogo
interinstitucional que garantizan la obtención de los objetivos del proyecto. Adicionalmente, existe una serie de acciones encaminadas a
mejorar la implementación del mismo, que se desarrollan con atención a tres principios claves que acompañan a los componentes
anteriores:

       Consolidar la institucionalización del Ministerio de Educación para la implementación del proyecto. El Ministerio de Educación -
       MINED-, con el apoyo del Banco Mundial, realizó dos estudios de implementación importantes: un “Análisis institucional” y una
       “Evaluación de la capacidad institucional”. Este último revela que el ministerio tiene la capacidad estratégica, operacional,
       administrativa y de planificación para conducir el proyecto propuesto.
       Promover las alianzas estratégicas para incrementar la capacidad institucional. Este principio acuerda tres tipos de alianzas con
       diferentes organizaciones o instituciones especializadas en temas de educación, a saber: a) Alianzas con proveedores de servicio
       de alta calidad y aliados estratégicos de la reforma sectorial (Universidad Dr. José Simeón Cañas -UCA-, Centro Educativo y
       Cultural -FEPADE- y el Instituto Tecnológico Centraméricano -ITCA-). b) Alianzas para el logro de la participación comunitaria y
       proveedores de servicio para la implementación de subproyectos (organizaciones no gubernamentales, en su mayoría). c)
       Alianzas de coejecución con instituciones especializadas en la parte de infraestructura (Fondo de Inversión para el Desarrollo
       Local -FISDL-, Fundación Salvadoreña de Desarrollo y Vivienda Mínima -FUNDASAL- y HÁBITAT).
       Manejo de resultados con énfasis en el seguimiento y la evaluación. Se refiere a la implementación de directrices específicas,
       procedimientos, instrumentos y recursos que garanticen una buena calidad en la definición de objetivos, acreditación, seguimiento
       y evaluación, así como una participación de socios claves en el sector.

El financiamiento total del proyecto se distribuye por componentes y actividades según la entidad que aporta los fondos, tal y como se
muestra en los siguientes gráficos a continuación:
Finalmente, las actividades de seguimiento se llevan a cabo por medio de informes anuales y bianuales usando una base de datos
estadística obtenida del seguimiento y evaluación constante de los subcomponentes claves. Esta información incluye el censo de
matriculación temprana, el marcador de calificaciones de noveno grado y la Prueba de Aprendizajes y Aptitudes para Estudiantes de
Educación Media -PAES-, entre otros. El responsable de la recolección de esta información varía de acuerdo con el subcomponente; sin
embargo, el mayor liderazgo y participación le corresponde al Ministerio de Educación y a la Universidad Dr. José Matías Delgado -UCA-
en lo que respecta a evaluaciones estandarizadas.

                                                                                                                                          arriba   



Beneficios esperados del proyecto

El préstamo del Banco Mundial está destinado a alcanzar más rápidamente las metas de desarrollo de la educación secundaria. Este
nuevo proyecto busca cerrar la brecha de acceso, equidad y educación secundaria para todos los salvadoreños, y finalmente ayuda a
mejorar la productividad, competitividad internacional y desarrollo social del país. Para seguir la marcha de estos objetivos, se utilizan los
siguientes indicadores:

       Aumento de la tasa de terminación de la educación secundaria (grados 7-12) de un 34% a un 40% entre los jóvenes de 17 a 25
       años, con mayor desventaja socioeconómica.
       Aumento de la tasa neta de matriculación en los grados 7-9 de 49% a 67% y en los grados 10-11 de 28% a 45%.
       Aumento del porcentaje de estudiantes secundarios que califican en niveles intermedios y superiores en los exámenes
       estandarizados (español y matemáticas).
       Aumento en la proporción de los graduados técnicos que continúan con la educación terciaria (referida a carreras técnicas o
       universitarias), de 25% a 30%.

                                                                                                                                            arriba  


Preguntas frecuentes

¿Cuáles serán las consecuencias de cancelar el financiamiento del Banco Mundial?

El Salvador puede reducir su financiamiento externo para la educación secundaria y solamente usar fondos de su presupuesto. Sin
embargo:

       El financiamiento externo adicional apoyaría a El Salvador a lograr sus metas de educación secundaria más rápidamente de lo
       previsto.
       El logro más rápido de metas de educación secundaria ayudaría a alcanzar mayores reducciones de la pobreza.
       Los proyectos con financiamiento externo enfatizan los sistemas de seguimiento y evaluación de los programa de educación
       secundaria, lo cual permitirá dar seguimiento a las inversiones que hace el gobierno y medir de manera más precisa el impacto de
       las mismas.

¿Cómo apoya el proyecto el alcance de los Objetivos de desarrollo del milenio?
Los Objetivos de desarrollo del milenio, desarrollados originalmente para los países de ingreso bajo, enfatizan la educación primaria para
todos. Sin embargo, El Salvador pertenece a los países de ingreso medio, los cuales requieren una educación secundaria para todos -
“Objetivos de desarrollo del milenio -Plus”.  Se estima que en 5 años, el apoyo del Banco Mundial ayudaría a El Salvador a avanzar
hacia  “los Objetivos de desarrollo del milenio - Plus”, de la siguiente manera:

       Aumento del porcentaje de jóvenes de 13 a 17 años que asisten a la secundaria.
       Aumento del porcentaje de jóvenes de 17 a 25 años con educación secundaria.
       Reducción de la brecha de acceso a educación secundaria entre las familias más pobres y las más ricas.
       Aumento de la proporción de los graduados técnicos que continúan con la educación terciaria o universitaria.

¿Por qué la educación secundaria es tan importante para el desarrollo de El Salvador?

Se ha demostrado que en los países que han logrado dar un salto cualitativo en su desarrollo económico, político y social,  la educación
secundaria ha jugado un papel prioritario. Las razones dadas para este fenómeno son:

       La educación secundaria da al país mano de obra calificada para absorber tecnologías modernas de producción, generar más
       rentas por sus productos, y dar una mejor remuneración a sus empleados.
       Las personas con educación secundaria contribuyen al continuo desarrollo social y económico de sus familias, creando un
       efecto de bienestar social.
       Las poblaciones con educación secundaria más alta en promedio contribuyen a fortalecer sus sistemas políticos y democráticos,
       siendo constituyentes más informados, críticos y demandantes de una mejor gestión pública.

¿Es necesaria la inversión clasificada como “consultorías” dentro del proyecto ÉXITO?

En todos sus proyectos, el Banco Mundial agrupa todo tipo de contratación de servicios profesionales bajo la categoría de “consultorías”,
incluyendo la elaboración de los estudios técnicos necesarios para la implementación de los proyectos, la contratación de ONG,
entrenamientos y capacitaciones a comunidades beneficiadas, etc. Es una clasificación genérica que abarca los servicios profesionales
necesarios para la implementación exitosa del proyecto.

Dentro del proyecto ÉXITO, la mayor inversión en la categoría de consultorías está referida a la compra de cupos/becas para estudiantes
y docentes, por medio de organizaciones no gubernamentales (ONG). Bajo esta categoría también se incluyen programas de asistencia
técnica, acreditación, evaluación, seguimiento y evaluación, y administración de programas, así como capacitación e iniciativas juveniles
escolares.

 

Para obtener más información, ¡Contáctenos!

Realizado por: Karla Villanueva
Última fecha de actualización: 29 de marzo de 2007
                                                                                                                                arriba    
