                                                                                               99853




Засушливые земли Казахстана: возвращение к жизни
Засушливые земли – это экосистема, которая
характеризуется нехваткой воды, затрудняя тем самым
развитие сельского хозяйства и других видов               Фотографии
производства.

Население засушливых районов Казахстана существует в
условиях постоянной борьбы за поддержание
жизнеобеспечения. В этих сложных условиях
выращивание зерновых и выпас скота стало основной
проблемой. В течение десятилетий, более 86%
казахстанских земель превратились в засушливые в
значительной степени как последствия человеческой
                                                          Ссылки по теме
деятельности. И сейчас около 3,5 миллиона человек –
почти половина населения засушливых земель                Всемирный банк в Казахстане
Казахстана, живут в условиях бедности.
                                                          Проект по управлению засушливыми
Существует ли возможность возродить эти земли и         землями
вернуть в пустыню жизнь и процветание? Может ли         Министерство сельского хозяйства РК
Казахстан, страна, известная во всем мире богатыми
урожаями зерна, высоким поголовьем скота и огромными
запасами нефти, а также и территориями засушливых земель, стать таким примером?

В пятидесятых годах прошлого века экосистема засушливых районов страны считалась
устойчивой. Однако на протяжение многих лет более 35 млн. га целинных и залежных земель
распахивались и использовались под сельское хозяйство. В результате почва потеряла более
30% гумуса, который помогает удерживать в почве воду и питательные вещества, и экологическое
равновесие пошатнулось еще сильнее.

При возрастающем иссушении почв требовалось все больше удобрений, необходимых для
выращивания сельскохозяйственных культур, в результате чего распахивалось все больше
площадей. Когда господдержка производства зерновых культур прекратилась, стало очевидным,
что без вливания огромных средств земля больше не могла обеспечивать высокую урожайность
пшеницы.

"В 1995 году, когда началась реформа сельского хозяйства, я создал небольшое хозяйство по
выращиванию зерновых, но через два неурожайных года мы прекратили работу. Не было смысла
продолжать, так как урожайность не превышала 300 центнеров с гектара", рассказывает фермер
Аслан Кудайбергенов о своем опыте убыточного производства. Выпас скота также стала
проблемой. После того, как колхозы прекратили свое существование, работы по ирригации и
восстановлению почв также прекратились. На отдаленные пастбища перестали доставлять воду,
которую раньше привозили в цистернах. Почва и источники воды иссякли, а интенсивный выпас
скота превратил почву в пыль. Пастухи выпасали скот рядом со своими поселками, что также
сказалось на быстром истощении пастбищных земель.

К 2004 году почва была настолько истощена, что ситуация стала критической для фермеров
Карагандинской области. Тогда Правительство Республики Казахстан и Всемирный банк
объединили усилия с Глобальным экологическим фондом (ГЭФ) и совместно запустили проект по
управлению засушливыми землями общей стоимостью в 9,7 млн. долларов США.

Экспериментальный проект был направлен на смещение фокуса с выращивания зерновых на
развитие животноводства, с целью отследить влияние такой перемены на экономику и уровень
жизни местного населения. Необходимо было остановить разрушение почв. Приоритетами
проекта стали восстановление заброшенных земель и внедрение методов устойчивого
земледелия. Шетский район Карагандинской области стал пилотным засушливым районом с
населением в 19500 жителей общей площадью почти в шестьдесят шесть тысяч квадратных
километров, включая двадцать тысяч гектаров заброшенных культивационных земель.

                     За время реализации проекта были восстановлены более 35 тысяч
                     гектаров земель, на которых сейчас произрастают многолетние кормовые
                     травы. Благодаря информационной кампании, начатой правительством,
                     многие фермеры сажают разнотравье самостоятельно. Их доходы
                     увеличились, поскольку они могут выпасать больше скота, благодаря
                     более плодородным землям, а также за счет расширения территорий
                     выпаса на отдаленных пастбищах, где ветряные мельницы и солнечные
                     батареи гарантируют бесперебойную подачу воды, света и отопления во
Аслан Кудайбергенов
                     временные поселения. Благодаря проекту, фермеры пилотного района
организовали ассоциацию Олжа-9, и совместно высаживают разнотравье, выращивают скот и
торгуют молоком. В рамках ассоциации работает учебный центр, где фермеры делятся опытом со
всеми желающими наладить свое хозяйство.

"Мы используем возрожденные поля для выпаса скота и заготовки сена. Проект дал нам
рыболовную удочку, а не рыбу, и теперь мы можем выращивать многолетние травы, увеличивать
поголовье крупного рогатого скота и тем самым увеличивать наши собственные доходы", - говорит
Ербол Унгаров, председатель ассоциации.

После завершения проекта ассоциация приступила к созданию молочной фермы с поголовьем
более сотни породистых коров, которые адаптированы к жизни в степи. Фермеры планируют
удвоить количество коров и соответственно – удоев молока. Телята и молоко уже продаются по
выгодным ценам.

                     "Я уверен, что это не конец проекта, но начало будущего развития и роста.
                     Долговременный эффект проекта является результатом энтузиазма со
                     стороны всех партнеров. Мое пожелание, а также желание всех фермеров,
                     которые продолжают дело возрождения сельского хозяйства в засушливых
                     зонах Шетского района, - помнить, что они делают это также и для других
                     жителей засушливых регионов страны", - отмечает Майкл Кэрролл,
                     руководитель проекта от Всемирного банка.

Ербол Унгаров         Успех проекта был вдохновляющим, и сейчас правительство обсуждает
                      возможность расширения и перенесения опыта и знаний, полученных в
ходе реализации проекта, для совершенствования способов выращивания скота и повышения
уровня жизни сельского населения, проживающего на других территориях засушливых земель
Республики Казахстан.
