                                             Rapport Nи 8222-TO




                           RAPPORT D'EVALUATION 


                           REPUBLIQUE TOGOLAISE 


      PROJET DE REHABILITATION ET D'EXTENSION DU SECTEUR ELECTRICITE 





                              9 juillet 1990 





Di,ision de l'industrie et de l'energie
Delartement de l'Afrique occidentale et centrale
                                        TAUX DE CHANGE

                             Monnaie              Franc CFA (FCFA) 11
                             1 dollar EU          300 FCFA
                             1 FCFA               0,00333 dollar EU
                             1 000 FCFA           3,33 dollars EU

                                    SIGLES ET ABREVIATIONS

CCC;;':       -    Caisse centrale de cooperation economique
CEB           -    Communaute Electrique du Benin
CEEr          -    Compagnie Energie Electrique du Togo
CIMAO         -    Societe des Ciments de l'Afrique de l'Ouest
CTL           -    Centrale Thermique de Lome
EdF           -    Electricite de France
ESE           -    Ecole superieure interafricaine d'electricite
IRE!\O        -    Interconnexion des reseaux electriques de l'Afrique de
                   l'Ouest
MCT            -   Ministere du commerce et du transport
MDR            -   Ministere du developpement rural
MEPr           -   Ministere de l'equipement et des postes et
                   telecommunications
ODEii'         -   Office pour le developpement et l'exploitation des
                   res sources forestieres
OTP            -   Office togolais des phosphates
PNU)           -   Programme des Nations Unies pour le developpement
SBE:!:         -   Societe beninoise d'electricite et d'eau
SNI            -   Societe nationale d'investissement
SNS            -   Societe nationale de siderurgie
STE            -   Societe togolaise d'entreposage
STS            -   Societe togolaise de siderurgie
UPD~           -   Union des producteurs, transporteurs et distributeurs
                   d'energie electrique d'Afrique
VRA            -   Autorite du fleuve Volta (Volta River Authority)

                                   MESURES ET EQUIVALENCES

1   kLlovolt (kV)           1 000 volts
1   m~gawatt (MW)           1 000 kilowatts (kW)
1   glgawattheure (GWh)-    1 million de kilowattheures (kWh)
                                  3
1   bilril (bbl)            0,16 m
1   tиmne equivalent pet role (tep)        environ 7 bbl de
                                           pet role brut

                                           EXERCICES

CEE'l' - ler       octobre   au 30 septembre jusqu'a l'exercice 88
         1er       octobre   1988 au 31 decembre 1989 pour l'exercice 89
         1er       janvier   au 31 decembre a partir de l'exercice 90
SBE:~  - 1er       janvier   au 31 decembre
CEB  - 1er         janvier   au 31 decembre

11        La franc CFA est rattache au franc fran~ais (FF). 1 FF        = 50   FCFA. Le
          franc fran~ais est actuellement une monnaie flottante.
                                                      - i    




                                                       TOGO 


       PROJET DE REHABILITATION ET D'EXTENSION DU SECTEUR ELECTRICITE 


                                          RAPPORT D'EVALUATION

                                            TABLE DES MATIERES



RESl~E     DU CREDIT ET DU PROJET иииииииииииииииииии.ииииииииииииии                                      iii 


I.    LE SECTEUR ENERGETIQUE ET LE SECTEUR ELECTRICITE

      Le secteur energetigue

      A.      Ressources energetiques .ии.и..и.и..и.и..иии........и.                                        1

      B.      Approvisionnement et consommation ииииииииииииииииииии                                        1

      C.      Organisation du secteur energetique иииииииииии.ииииии                                        2

      D.      Politique energetique et structure des prix ииииииииии                                        3


      Le secteur electricite

      E.      Moyens d'approvisionnement actuels иииииииииииииииииии                                        5

      F.      Demande actuelle et prevue .и.ии....ии...и..иии.......                                        7

      G.      Strategie et planification des investissements 

                dans le secteur electricite ииииииииииииииииииииииии                                        8

      H.      Strategie du Groupe de la Banque et 

                justification de sa participation ииииииииииииииииии                                       11 


II.   L'EMPRUNTEUR ET L'AGENCE D'EXECUTION

      A.      Dispositions relatives au pret и.иииииииии.иииииииии.и                                       12 

      B.      Compagnie Energie Electrique du Togo

                      Situation et organisation .иииииииииииии.ииии.иии                                    12 

                      Efi:ectifs .и.....................................                                   14 

                      Resultats financiers et resultats d'exploitation                                     14 

                      Systeme de comptabilite et de
                        verification des comptes иииииииии.ииииииииииии                                    14 

                      Assurance и....и..и.и..ии........ии......ии......                                    15 


II I. LE PROJET

      A.      Contexte                                                                                     15 

      B.      Objectifs du projet ................................. .                                      15 

      C.      De~cription        du projet ииииииииииииииииииииииииииииииии                                15 

      D.      Cout du projet ...................................... .                                      16 

      E.      Financement du projet ии..ииииииии..иииии.иииииии...ии                                       17 

      F.      Coordination avec les cofinanciers иииииииииииии.иииии                                       18 

      G.      Execut ion du pro jet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    18 

                                     - it 


       H.   Passation des marches ............................... .    19
       I.   Decaissements ....................................... .    21
       J.   Aspects environnementaux ............................ .    22

IV.    ANALYSE FINANCIERE

       A.   Resultats financiers anterieurs et
              situation financiere actuelle de la CEET ииииииии.ии     22
       B.   Facturation et recouvrement иии.иииииииииииии.иии.ииии     25
       C.   Tarifs .............................................. .    26
       D.   Plan de f inancement ................................. .   27
       E.   Resultats financiers futurs ииииииииииииииииииииииииии     29

V.     JUSTIFICATION ECONOMIQUE

       A.   Justification ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии.и     31
       B.   Taux de rentabilite economique ииииии.ииииииииииииииии     31
       C.   Risques ..............и...............................     32

VI.    ENTENTES CONCLUES ET RECOMMANDATION иииииииииииииииииииииии     32



1-1    Energy Balance
1-2    Existing Power Facilities
1-3    Schematic Configuration of the Interconnected System
1-4    Electricity Supply and Sales
1-5    Load Forecast
1-6    Sector Investments FYs 90-95

2-1    CEET - Present Organization Chart
2-2    CEET - Target Organization Chart

3-1    Project Description
3-2    Project Cost
3-3    Financing Plan
3-4    Organization Chart for Project Management
3-5    Project Implementation Schedule
3-6    Disbursement Schedule

4-1    Income Statements FYs 78-89
4-2    Funds Flow Statements FYs 78-89
4-3    Balance Sheets FYs 78-89
4-4    Tariffs
4-5    Funds Flow Statements FYs 89-98
4-6    Income Statements FYs 89-98
4-7    Balance Sheets FYs 89-98
4-8    Assumptions

5 -1   Ec,onomic Analys is

6-1    Do,cuments Contained in the Proj ect File

MAP    IBRD No. 22017
                                   - iii 


                                     TOGO 


       PROJET DE REHABILITATION ET D'EXTENSION DU SECTEUR ELECTRICITE 


                       RESUME DU CREDIT ET DU PROJET 



Emprunteur :    Republique Togolaise (GT)

Ben~ficiaire    Compagnie Energie Electrique du Togo (CEET)

                11,4 millions de DTS (15 millions de dollars EU)

Con~itions      Credit d'une duree de 40 ans aux conditions habituelles
                de l'IDA

Con :Ii t ions
de ::etrocession :Le GT retrocedera a la CEET une partie du credit equivalant
a 11.560.000 dollars EU a 7,75% pour une periode de 20 ans, y compris un
difEere d'amortissement de 5 ans. La CEET assumera Ie risque de change. Ce
mon ::ant permettra aussi de refinancer les avances au titre du PPF, qui se
chiEfrent a 1,5 million de dollars EU. Le reste, soit 3.440.000 dollars EU,
ser!l verse par le GT  a  la CEET sous forme de don pour le financement de
l'a;sistance technique et de 1a formation.

CofLnanciers    La CCCE (France) accorderait          un   credit   equiva1ant   a
                15,5 millions de dollars EU.

Obj.~ctifs      Le projet propose permettrait
~)roj~
                     (i)  d' accomp1ir le renforcement institutionnel de la
                          CEET, notamment dans 1es domaines de la gestion, de
                          1a p1anification, de l'ingenierie et des operations
                          financieres;

                    (ii)  de mieux repondre   a 1a demande   accrue d'electricite
                           par la rehabilitation, puis l'extension du reseau
                           de distribution de Lome.

Description          Le projet propose se compose des elements suivants :
du projet :          (a) rehabilitation et extension du reseau de distribution
                     de Lome, ingenierie et autres services, (b) assistance
                     technique et (c) formation.

Avantages            Le projet propose permettra notamment de relever 1a
                     fiabilite de l' approvisionnement e1ectrique, de mieux
                     repondre a 1a demande grandissante d' electricite et
                     d'accroitre l'efficacite operationnel1e de la CEET. On
                     estime que le taux de rentabi1ite economique se situera
                     entre 21 % et 33 %.
                                          - iv -


Risgues                  Le projet propose ne presente pas de risques inhabituels.
d'ex:ecution             Des difficultes peuvent surgir si le projet subit des
du projet                retards et si la CEET ne reussit pas a mener a bien son
                         plan d'accroissement de l'efficacite. Cependant, etant
                         donne que le GT et la CEET souscrivent sans reserve au
                         renforcement du secteur electricite, ces risques sont
                         juges minimes.


Estimation du cout
                                               Equivalent en millions de dollars EU

                                                        Monnaie
                                                        locale       Devises            Total

Rehabilitation des moyens de production                   0,19           1,06            1,25
Transport                                                 0,05           0,29            0,34
Distribution                                              2,80          17,79           20,59
Etudes                                                    0,49           1,93            2,42
Assistance technique                                      0,05           0,91            0,96
Fornation                                                 0,36           0,83            1,19
Equipements divers                                        0,00           1,20            1,20

Cout de base                                              3,94          24,01           27,95

Pro~ision     pour aleas d'execution                      0,37           2,32            2,69
Pro~ision     pour hausse des prix                        0,69           4,17            4,86

Cou~    total du projet                                   5,00          30,50           35,50

Int~r;ts    intercalaires                                                3,00            3,00


Monl:ant: total du financement requis                     5,00          33,50           38,50
                                                        =====           =;=;:;:=        =====
Pla'l dE' financement                                   Monnaie
                                                        locale       Devises      Total
                                                          (en millions de dollars EU)

IDA                                                        0,0           15,0            15,0
Coflnanciers (CCCE)                                        0,0           15,5            15,5
CEE'~                                                      5,0            3,0             8,0

Total                                                      5,0           33,5            38,5
                                                          ====           :==:            ====
Est:~mation    des decaissements

                     Exercice IDA      90          91       92     93              94    95

        Annuels                        0,75        2,25     4,10    4,20       3,00      0,70
        Cumulatifs                     0,75        3,00     7,10   11,30      14,30     15,00

Tau}: de rentabilite        21 % a 33 %
                                     TOGO 


      PROJET DE REHABILITATION ET D'EXTENSION DU SECTEUR ELECTRICITE 


             I. LE SECTEUR ENERGETIQUE ET LE SECTEUR ELECTRICITE 



LE SECTEUR ENERGETIQUE

A.   Ressources energetigues

1.01.       Les principa1es ressources Emergetiques du Togo sont 1e bois de feu
et L'hydroe1ectricite. Rien n'indique que 1e pays possede des gisements de
cha:~bon. Les forets et 1a savane boisee couvrent environ 40 % de 1a surface
du pays. La production commercia1e de bois de feu pourrait atteindre que1que
4 m:.L11ions de metres cubes par an. 11 existe ega1ement de grandes quantites
de hiomasse qui peuvent se substituer ou s'ajouter au bois de feu.

1.0:~       Le Togo dispose d'un potentie1 hydroe1ectrique modeste estime a
que.l.que 600 MW. La centrale hydroe1ectrique de Nangbeto (60 MW, 150 GWh),
sur 1e Mono, mise en service vers 1a fin de 1987, constitue 1a premiere etape
du deve10ppement de ce potentiel.      Deux sites plus en ava1 (Adjara1a et
Tet.~tou), dont 1a production annue11e est estimee      a
                                                    plus de 350 GWh, meritent
une etude plus approfondie. L'etude de faisabi1ite du site d'Adjara1a vient
de :.'achever et fait actue11ement l'objet d'un examen.

B.   AEprovisionnement et consommation

1. OJ       En 1988, 1a consommation d' energie, estimee        a
                                                           683 000 tep (environ
204 kgep par habitant) a ete l'une des plus faib1es au monde et s'est
repilrtie comme suit : bois de feu et residus agrico1es (60 %), produits
pet::'oliers (30 %), charbon de bois (6 %) et e1ectricite (4 %).        Le Togo
importe actue11ement 1a tota1ite des produits petro1iers et environ 1a moitie
de :.,e1ectricite qu'i1 consomme. L'equi1ibre entre l'offre et 1a demande de
boit: de feu se degrade dans diverses regions, et 1e sud du pays, en
part.icu1ier, est serieusement affecte par 1e deboisement.            Le bi1an
enel'getique global du Togo pour 1988 est presente          a
                                                        l'Annexe 1-1.

1.0L.       La decomposition sectorie11e de 1a consommation d' energ~e
conullerciale - qui exc1ut 1e bois de feu et 1e charbon de bois, consommes
unicuement par 1es menages - est 1a suivante :

               Consommation d'energie commercia1e par secteur (%)

     Secteur       Produits petro1iers        E1ectricite           Total

     Industrie             57                      58                 57
     Transports            36                                         32
     Menages                7                      21                  9
     Commerce/Etat                                 21                  2

     Total                100                     100                100
                          ===                    ===                 ===
                                      - 2 


C.      Organisation du secteur energetigue

1.05        Dans Ie secteur energetique, les responsabilit~s sont partagees
entre divers organismes d'Etat et sont mal d~finies, notamment dans Ie
secLeur ~lectricit~.     Le Ministere du d~veloppement rural (MDR) supervise
l' utilisation des res sources forestieres du Togo par l ' interm~diaire de
l'O::'fice pour Ie d~veloppement et 1'exploitation des res sources forestieres
(ODJ::F). Dans Ie secteur des hydrocarbures, les responsabilit~s sont divis~es
ent::e Ie Ministere de l' ~quipement et des postes et t~l~conununications (MEPT)
et :.e Ministere du conunerce et du transport (MCT). Le MEPT, par l ' entremise
du Ilirecteur g~n~ral des mines et de la g~ologie, administre les concessions
de prospection de p~trole et de gaz accord~es aux soci~t~s petrolieres
intE!rnationales (aucune exploration ne se d~roule en ce moment).         Le MCT
supE!rvise Ie transport, la conunercia1isation et 1a distribution de produits
p~tl'oliers par cinq soci~t~s privees. A part quelques exceptions, les prix
de detail sont fix~s par un comite interminist~riel sur reconunandation du
MCT.

1.0t,        La Compagnie Energie Electrique du Togo (CEET) est, de par la loi
(1963), charg~e de la production, du transport et de la distribution de
l'ellergie elect rique au Togo. Le concept initial du systeme de concessions
est part.iellement preserve, notamment dans la double supervision exerc~e par
l'Etat : Ie MEPT, par l'intermediaire de la Direction de l'hydrau1ique et de
l'etlergie (DHE), se charge des questions techniques, et Ie Ministere d~s
socj.et~s  d'Etat (MSE) est responsable des questions financieres et
adm:i.nistratives. Les rapports entre 1 'Etat et 1a CEET ne sont pas clairement
def:.nis. Dans la pratique, 1a DHE s' attribue un role prepond~rant dans la
platlification, la pr~paration et l'execution des projets, ce qui relegue la
CEE1' au niveau d'un d~partement de l'administration charge de l'exploitation
au ~our Ie jour.

1.0i        Aux termes d'un traite conclu entre Ie Togo et Ie Benin en 1968,
une grande partie des responsabilites du Gouvernement et de la CEET ont ~te
trar.sferees    a un nouvel organisme binational,     asavoir 1a Conununaute
elec t rique du Benin (CEB).   Etant donne que 1es statuts de 1a CEET n' ont
jamEis ete modifies en consequence, la situation juridique au Togo est
devEnue encore plus complexe. II faut toutefois reconnaitre que ce trait~
a merque un grand pas en matiere de cooperation internationale : la CEB est
en effet la premiere entreprise pub1ique supranationa1e d'Afrique et Ie Code
dahc-togo1ais de l'electricit~ est Ie premier texte l~gislatif conunun adopt~
par deux Etats ind~pendants d'Afrique dans Ie domaine de l'electricit~. Le
tra1te confere      a
                   la CEB un double mandat qui en fait: (i) un service public
detenant Ie monopole de 1a production et du transport d' electricit~ pour
l'ensemble du Togo et du B~nin, exception faite des installations mises en
service avant 1968 et des ~quipements asservis de moins de 100 kVA, et
(ii) une direction ou un quasi-ministere auque1 les gouvernements du Togo et
du Benin ont del~gu~ des pouvoirs reglementaires ~tendus, a savoir : (a) 1a
r~glementation de la production, du transport et de 1a distribution
d'~lectdcit~, (b) 1a fixation des tarifs, (c) 1a del!vrance des permis
d'exploitation de tout equipement asservi de plus de 100 kVA, (d) la conduite
de regociations concernant des interconnexions avec d'autres pays, (e) la
planification et la mise en oeuvre de l'~lectrification dans les deux pays,
et (f) 1a gestion d 'un centre de formation dont ben~ficient 1es secteurs
e1ectricite des deux pays.
                                      - 3 


1.08        La CEB comporte trois niveaux d'autorite

       (i)  1e Haut Consei1 interetatique de 1a Communaute (HCIC), compose de
            huit membres de rang ministerie1, soit quatre de chaque pays, dont
            deux assurent 1a copresidencej 1e HCIC se reunit au moins une fois
            par an pour definir 1a po1itique genera1e de 1a CEB et s'assurer
            de son application;

       (ii)  1a Haute Autorite  (HA), composee de dix membres, soit cinq de
            chaque pays, proposes par 1es deux Gouvernements et nommes par 1e
            HCIC; 1a HA, qui correspond a un consei1 d'administration, definit
            dans ses grandes 1ignes l' action du Directeur general dans 1es
            domaines technique et commercial et vei11e a ce qu'i1 s'acquitte
            de ses responsabi1ites; e11e soumet ega1ement des propositions
            d'investissement a l'examen et a l'approbation du HCIC;

      :iii)  1e Directeur general, nomme par 1e HCIC apres avoir ete propose par
             1a HA, et responsab1e de 1a gestion quotidienne de 1a CEB.

Afin d'optimiser 1a gestion et 1a coordination des secteurs e1ectricite au
Togo et au Benin, on a recemment renforce 1es organes precites en creant un
Com:~te permanent de coordination (CPC) forme des Directeurs gene raux de 1a
CEB, de 1a CEET et de 1a Societe beninoise d'e1ectricite et d'eau (SBEE).
Le CPC se reunit regu1ierement pour discuter des po1itiques a suivre et po~r
preparer des propositions importantes a soumettre conjointement a 1a HA; i1
est appuye dans sa tache par des comites dans 1es domaines suivants :
p1anification et investissement sectorie1s, exploitation, finances et
fornation.

1.0!!'       Durant 1es vingt premieres annees de son existence, 1a CEB s'est
bornee a agir en tant que fournisseur d' e1ectricite en gros aupres des
ent::'eprises nationa1es du Togo (CEET) et du Benin (SBEE). Ce faisant, et
avec, un appui solide de l'IDA (voir par. 1.26), 1a CEB est devenue un service
pub:,.ic bien gere qui, grace ad' import antes installations e1ectriques, a
ass11.re 1a securite de l' approvisionnement et a decharge ces entreprises
nat: . onales, toutes deux faib1es, de responsabi1ites dont e11es auraient eu
du na1 a s'acquitter.       Ma1gre ce1a, 1a CEET, constamment genee par 1es
ingf!rences du Gouvernement, n'a pas reussi a remp1ir efficacement son propre
mandat. Des desaccords avec 1a CEB sur 1e part age des responsabi1ites en ce
qui concerne 1e transport par niveau de tension ont conduit a une
p1aldfication inefficace des 1ignes de transport secondaire, et 1a
p1anification de 1a distribution a ete tota1ement negligee. La situation a
encure empire 10rsqu'une direction interimaire depourvue de toute initiative
s'e~:t trouvee a 1a tete de 1a societe entre 1985 et 1989. La nomination d'un
nouveau directeur general dynamique en fevrier 1989 a ouvert 1a voie a un
p1aIl de rehabilitation de 1a CEET qui met l' accent sur des reformes
institutionne11es et sur 1a reconstruction du reseau de distribution de Lome.

D.      Politigue energetigue et structure des prix

1.IC      La po1itique du Gouvernement dans 1e secteur de l'energie vise 1es
objEctifs suivants : (i) reduire 1e cout de l'approvisionnement energetique
POUI  l'economie par 1a rehabilitation un entretien approprie des
                                     - 4 

installations dans 1es sous-secteurs petro1ier et e1ectrique, et 1a
cooperation regiona1e, (ii) eva1uer et exploiter 1es ressources energetiques
du pays, (iii) encourager une utilisation plus efficace de l'energie sous
toutes ses formes et (iv) promouvoir 1a fourniture d'energie    a 1a population
sur l'ensemb1e du territoire national. Dans 1e secteur des hydrocarbures,
cette po1itique a ete appliquee avec succes grace   a  1a conversion du parc de
reservoirs d'une raffinerie desaffectee en depot regional pour l'Afrique de
l'O.lest, qui appartient   a    une entreprise d'Etat - 1a Societe togo1aise
d'entreposage (STE) - et qui est gere par Shell-Togo.        Cette initiative a
rendu 1es achats de produits petro1iers beaucoup plus efficaces.              La
strategie en matiere de production et de transport d'e1ectricite fait partie
des responsabi1ites de 1a CEB. Des 1e debut, ce11e-ci a pris conscience du
fai I: qu.e 1es modestes ressources hydroe1ectriques locales du Togo et du Benin
ob1igeraient ces deux pays       a    compter fortement sur 1a cooperation
int!rnationa1e. Entre 1973 et 1987, 1a seu1e source d'approvisionnement de
1a :EB etait l'e1ectricite fournie par l'Autorite du f1euve Volta (VRA) au
Gha:la. La diversification a commence en 1987 avec 1a mise en service de 1a
premiere centrale hydroe1ectrique de 1a CEB a Nangbeto. La strategie visant
a accroitre l' approvisionnement est soup1e : tandis que 1es importations sont
mai 'lter:,ues, 1a CEB etudie 1a mise en valeur de nouvelles ressources
hyd~oelectriques au Togo (en ava1 de Nangbeto) et au Benin, pour avoir en
res'~rve une source d' approvisionnement va1ab1e au cas ou 1es 1ivraisons
d'e Lectricite en provenance du Ghana cesseraient d'etre interessantes du
poil'lt de vue de 1a quantite et/ou du prix. Le plan du reseau de transport
haul~e tension e1abore par 1a CEB, meme s' i1 a pour but d' assurer un bon
app:~ovisionnement en gros de 1a CEET et de 1a SBEE,          cadre aussi avec
extj~nsion visee du reseau interconnecte de 1a zone cotiere vers l'interieur
du '~ogo et du Benin.

1.1,        Les prix c.a.f. des produits petro1iers ont sensib1ement baisse au
Togo depuis 1a creation de 1a STE. Les prix de detail demeurent e1eves sauf
pou::' des entreprises te11es que 1 'Office togo1ais des phosphates (OTP), qui
benl~ficient d'une detaxe sur leurs achats de combustibles.    Le Gouvernement
a a.;:corde une exoneration semb1ab1e  a  1a CEET en 1984, sous reserve d'une
rev:.sion annuelle. La CEET achete actuellement du gazole a 170 FCFA le litre
et jLU fuel 10urd a 90000 FCFA 1a tonne. Les tarifs d'e1ectricite fixes au
mil:.eu des annees 60 sont restes inchanges jusqu'en 1981. Entre-temps, 1es
dep,mses ont augmente rapidement du fait que 1es 10calites iso1ees etaient
a1itaentees par des groupes diesel. Les augmentations de tarif de 1981, 1982
et :983 ont ete insuffisantes et n'ont pas permis       a
                                                        l'entreprise nationa1e
d' e:.ectricite de surmonter ses difficu1tes financieres.    En decembre 1983,
l'Alitorite du f1euve Volta (VRA) du Ghana a temporairement reduit ses
1ivl'aisons d'e1ectricite au Togo et au Benin de 50 % a cause de 1a secheresse
qui sevissait a1ors.       Par suite de cette diminution des importations
d,e:.ectricite re1ativement bon marche, 1es tarifs ont ete de nouveau majores
de ~5 % en 1984 pour compenser 1e cout beaucoup plus e1eve de l'uti1isation
de .:entra1es thermiques.     Un autre rajustement des tarifs decide dans 1e
cadte du Projet Nangbeto (credits 1507-BEN et 150B-TO) a porte 1e tarif moyen
a. son niveau actue1, soit 55 FCFA/kWh (0,18 $EU/kWh). Le bien-fonde des
tarifs     actuels   fait   l'objet   d'une    analyse  plus   detai11ee   aux
paragraphes 4.04-4.08.
                                       - 5 


LE SECTEUR ELECTRICITE

E.     Moyens d'approvisionnement actuels

1.1~;       Jusqu'en septembre 1987, environ 90 % de l'electricite consommee
au ~~ogo et au Benin et fournie par la CEB provenant de la VRA. La region
des};ervie comprenait Ie reseau interconnecte cotier (voir carte IBRD 22017).
Des centralea diesel isolees desservent Ie centre et Ie nord des deux pays.
En 'lertu d'un contrat conclu en 1969 avec les Gouvernements du Togo et du
Ben:.n, la VRA s 'etait engagee    a  fournir a  la CEB, dans des conditions
nocrlales d'exploitation et des conditions hydrologiques moyennes, un maximum
de tl7 MW    a
             partir de ses centrales hydroelectriques d'Akosombo et de Kpong.
Les livraisons ont reellement commence en 1973. La capacite stipulee dans
Ie contrat est fournie 24 heures sur 24, mais la VRA a Ie droit d'interrompre
lea livraisons pour cause de maintenance ou de travaux.            II convient
ega:.ement de noter que la force maj eure comprend la secheresse - dont la
reg:.on a souffert en 1984.     Bien que la VRA ne soit pas astreinte a des
livl'aisons fermes a la CEB, cellea-ci ont ete extremement satisfaisantes dans
la pratique, sauf durant la periode de secheresse susmentionnee. Le prix
d'achat de la CEB, qui fait l'objet d'une revision triennale, est
act1..ellement de l'ordre de 0,05 $EU/kWh. Lea livraisons d'electricite par
la CEB   a la CEET et la SBEE sont regies par des contrats initialement passes
en n.ai 1973 et revises periodiquement. En ce moment, Ie prix de vente moyen
de 1a CEB est d 'environ 25 FCFA/kWh (0,08 $EU/kWh). Depuis 1987, la centrale
hydtoelectrique de Nangbeto, dont la CEB est Ie proprietaire et l'exploitant,
a pErmis     acette derniere de reduire ses achats aupres de la VRA a  environ
65 % (350 GWh/an) du total qu'elle doit fournir.

1.13       La capacite de production de la CEET, qui atteint 35,7 MW
(Anr~    1-2), repose sur deux groupes diesel de 8 MW dans Ie reseau
intErconnecte (Lome-Centrale) et sur beaucoup de petites unites situees dans
les localites isolees et representant au total 19,7 MW.        L' installation
                               a
Lome-Centrale (qui se trouve cote du siege de la CEET) est une installation
de secours. La CTL (90 MW), situee sur la cote juste a l'est de Lome, compte
quatre groupes diesel de 10 MW a faible regime (con~us pour du fuel lourd)
et deux turbines     a
                   gaz de 25 MW. Cette centrale a ete amenagee pour recevoir
ulterieurement un groupe   avapeur de 28,7 MW fonctionnerait en cycle combine
avec les turbines a gaz.      La CTL est exploitee par la CEET, mais elle
appartient       a
              l'Etat.   Con~ue vers la fin des annees 70 pour alimenter la
Societe nationale de siderurgie (SNS) , la CTL devait utiliser du fuel
residuel provenant d'une nouvelle raffinerie voisine et sa production
excedent:aire devait etre vendue a la CEB. Cependant, aucun de ces proj ets
ne s'es1: realise. La SNS a fait faillite et la nouvelle raffinerie venait
tout juste d'etre achevee lorsqu'elle a ferme ses portes. En outre, la CTL
a connu maintes difficultes : un incendie s'etait declare dans la salle de
commande en 1982 et avait retarde la mise en service des groupes diesel qui
ont ensuite ete endommages durant les essais. Par ailleurs, les turbines a
gaz, en depit d'un nombre relativement faible d'heures d'utilisation, ont
besoin d'une remise en etat    a
                               cause d'une accumulation de suie sur les aubes
des t:otors.

1.14      Durant toute la periode (1982-1988) au cours de laquelle il a eu
des iifficultes avec la CTL, la SNS et la raffinerie, Ie Gouvernement a pris
                                     - 6 


en c.harge Ie service de 1a dette de 1a CTL par l' interuuadiaire de 1a Societe
natl.onale d'investissement (SNI) tout en s'effor~ant de tirer Ie maximum de
ses investissements anterieurs. Cet effort a abouti    a  1a conversion du parc
de :~eservoirs de 1a raffinerie en entrepot regional (voir par. 1.10) et      a
l' a(:quisition de la SNS par un investisseur prive qui a cree la Societe
tog(llaise de siderurgie (STS), petite usine de laminage utilisant de 1a
ferlиai1le.    La cession des actifs de 1a CTL s'est reve1ee d'autant plus
difj'icile que sa capacite depassait de loin 1es besoins previsibles dans Ie
res,:au interconnecte, surtout au moment ou 1a centrale de Nangbeto entrait
en service.      En revanche, Ie cout des 1ivraisons de la VRA (donc de
l'e:.ectricite achetee a 1a CEB) augmentait a10rs que les cours internationaux
de produits petroliers etaient en baisse. Du point de vue economique, les
grot.pes diesel de 1a CTL peuvent maintenant produire de l' energie a un cout
infE:riellr au prix de 1a CEB. Cependant, Ie fait de remp1acer 1a p1upart des
livlaisons de 1a CEB par de l'energie provenant de 1a CTL obligerait la CEB
a majorer Ie prix de vente du reste de ses 1ivraisons, d 'ou une hausse du
pri}: unitaire paye a   cette derniere par la CEET et 1a SBEE. Si 1es choses
allE.ient. trop loin, une te11e eventua1ite pourrait bien mettre en perilla
vial,i1it.e de la CEB. On a donc trouve 1a solution de compromis suivante :
 (i) Ie Gouvernement cedera 1es quatre groupes diesel de 1a CTL  a  la CEET, qui
aSSt.mera la part correspondante du service de 1a dette, (ii) 1es groupes
trar.sferes produiront normalement quelque 75 GWh par an pour Ie reseau de la
CEET et (iii) Ie Gouvernement demeurera proprietaire des turbines     a  gaz qui
fornleront une installation de secours dont Ie fonctionnement devra etre
asstre par 1a CEET.

1.1~       L'IDA a donne son aval  a  cette solution de compromis. Le niveau
de Jиroduction prevu des groupes diesel de la CTL est suffisamment bas pour
evit er que la CEB soit 1esee outre mesure, mais il est assez e1eve pour
pern.ettre a la CEET d' atteindre Ie seuil de rentabilite - a condition que Ie
fuel lourd soit detaxe - ce qui a aussi pour effet de decharger Ie Tresor
d'ur:e partie du fardeau que represente Ie service de 1a dette de 1a CTL. Les
conditions du transfert ont ete definies au cours des negociations.         Le
credit propose soutient cette operation en finan~ant egalement Ie cout de la
remise en etat des turbines   a gaz - element de credit qui sera retrocede     a
1a CE:ET sous forme de don.

1.16      Les installations de transport existantes se divisent en trois
categories :

     (i)  Un reseau d' alimentation principal appartenant a la CEB (voir carte
          IBRD 22017) et forme essentie11ement des lignes 161 kV Lome-Mome
          Hagou-Cotonou et Nangbeto-Mome Hagou pour 1a 1ivraison des
          importations du Ghana et de 1a production de Nangbeto destinee       a
          la CEET et 1a SBEE. La 1igne 161 kV Nangbeto-Atakpame, construite
          en prevision d'une extension future du reseau d'alimentation de 1a
          CEB vers Ie centre et Ie nord du Togo, est temporairement exploitee
          a 20 kV. La CEB possede ega1ement trois lignes 63 kV qui rayonnent
          sur de courtes distances   apartir de 1a sous-station de Mome Hagou
          pour a1imenter 1a SBEE a Lokossa, 1a Cimenterie de l'Afrique de
          l'Ouest (ClMAO) a Tab1igbo et 1a CEET a Anfoin.      La CEB vend en
          gros a 1a ClMAO, mais 1a CEET achete une certaine quantite
          d'e1ectricite   a1a sous-station de Tabligbo. L'OPT est un client
                                          - 7 


               de la CEET, mais la CEB alimente l'usine directement a partir de
               Mome Hagou pour Ie compte de la CEET.
                                                                                   ~


       (if)    Les installations de transport        de   la   CEET   dans   Ie   reseau
               interconnecte,     a
                               savoir

               - 18 km  de lignes 161 kV reliant la CTL   a la sous-station   de la CEB
               a Aflao  (Lome),  et

               - environ 150 km de lignes 63 kV exploitees      a
                                                           20 kV et 225 km de
               lignes 20 kV pour l'alimentation de Tsevie, Kpalime et quatre
               petites localites.

     (:.ii)    Un reseau secondaire exploite par la CEET dans Ie centre-nord du
               Togo. La cle de voute de ce reseau est une ligne 66 kV longue de
               76 km qui relie les principaux centres de consommation de Kara et
               de Sokode. Les villes de Kaboue, Bassar, Tchamba et Sotouboua sont
               alimentees par des lignes 33 kV couvrant au total 164 km.

           La configuration du reseau interconnecte est representee
schEimatiquement            a
                   l'Annexe 1-3. Les points d'achat de la CEET (aupres de la
CEB; sont la sous-station de la C1MAO       a
                                        Tabligbo (20 kV), Anfoin (20 kV), Ie
                                            a
post.e d'arrivee OTP d'une ligne 63 kV Mome Hagou, Ie poste d'arrivee d'une
ligIte 20 kV        a
                Atakpame et, enfin, la sous-station principale de la CEB                   a
Afho, pres de Lome, OU la CEET achete du courant               a
                                                         20 kV (sous-station
Lom; A) et a 161 kV qu'elle destine au poste abaisseur 161/20 kV de la CTL
et iL la distribution dans la ville par l'intermediaire de la sous-station
Lom~, B. Une troisieme grande sous-station, Lome-Siege (situee pres du siege
de :.a CEET et de la centrale diesel de 16 MW dans Ie centre de la ville),
est reliee      a
              Lome A et Lome B.

1.li        Le reseau de distribution de la CEET      a
                                                   Lome est forme de 300 km de
ligr.es 20 kV, environ 300 sous-stations de distribution dont la moitie
app~ rtiennent          a
                   des clients desservis par Ie reseau primaire, et quelque
900 km de lignes basse tension.          Ce reseau - y compris les trois
sous -stations principales - est dans un etat precaire surtout du           la         a
surcharge des lignes et des transformateurs qui n'ont pas ete con~us pour la
charge qui leur est actuellement imposee. La qualite du service laisse                     a
desirer. Le reseau a beaucoup de mal             a
                                            fonctionner        a
                                                           cause des chutes de
tension, des pann~s totales ou partielles, des incendies occasionnels dans
les sous-stations de distribution et les transformateurs, et des pertes
elevees qui atteignent de 20          a
                                    25 % de l' approvisionnement total.    Des
mesures de rehabilitation ont ete formulees en 1983 (avec Ie financement de
l'IDA.), 1985 et 1986 (avec Pappui de l'ESMAP), mais la CEET n'a pas agi
avan~ 1989, lorsqu'une nouvelle direction a pris la releve, ce qui a ouvert
la vl,ie a la preparation de la rehabilitation du reseau de distribution de
Lome et des principales sous-stations d'alimentation dans Ie cadre du projet
prop:,se.

F.      Demande actuelle et prevue (Annexes 1-4 et 1-5)

1.18      En 1989, la CEET avait environ 47.000 clients dont quelque 33.000
(70 ~) etaient desservis par Ie reseau de Lome.    Etant donne que Ie Togo
                                     - 8 


compte environ 3,6 millions d'habitants dont 550.000 a Lome, on estime que
le pourcentage d'electrification des menages est de 11 % pour l'ensemble du
pays et de 45 % dans la capitale. Environ 95 % des clients de la CEET, qui
entrent dans la categorie des abonnes domestiques, representent 40 % des
ventes.    En 1989, la consommation moyenne annuelle par abonne domestique
etait de l'ordre de 2.350 kWh   a  Lome et de 1.390 kWh dans les localites
isolees a   l' interieur du pays.   Les autres consommateurs basse tension
(petits commerces, artisanat et eclairage public) representent 11 % des
ventes.    Le reste, soit 54 %, est vendu a la clientele moyenne tension
(grandes entreprises commerciales et industrie). Cette decomposition exclut
les ventes haute tension a  l'OTP, qui peuvent varier considerablement d'une
anni!e a l'autre et, par consequent, fausser le calcul des tendances.

En 1988, l'approvisionnement et les ventes se sont repartis comme suit

                                                              GWh           -L
     Approvisionnement :
     Electricite achetee par la CEET  a la CEB                262            78
     Livraisons directes de la CEB    a
                                      l'OTP                    30             9
     Production thermique brute de la CEET                     44           .-ll
     Approvisionnement total brut                             336           100
     Pertes auxiliaires, techniques et commerciales           ...ll.         23
     Livraisons                                               259


     Ventes
     Basse tension (domestique, petits commerces)             106            46
     Moyenne tension (grandes entreprises
       commerciales et industrie)                             123            54
     Tc)tal partiel                                           229           100
     OTP                                                        30
     Tc)tal                                                   259
                                                              ==-==

G.   Strategie et    planification   des    investissements   dans     le   secteur
     ~lectricite

1.2 L       Dans le passe, la planification des investissements destines a
l' e Lectricite etait plutot inefficace au Togo et au Benin.         Au lieu
d'i:ttegrer leurs installations et leurs services, les entreprises nationales
ava.Lent tendance a suivre des politiques independantes en matiere
d 'o:~ganisation, de formation, de tarification et de planification. Depuis
198:>-86, cette tendance a ete renversee grace aux excellentes initiatives
prises par la CEB. Mais, alors que la CEB veillait surtout      a
                                                               s'acquitter de
sa l~esponsabilite premiere, a savoir l'approvisionnement et le transport en
grandes quantites, la CEET et, dans une moindre mesure, la SBEE, ont neglige
la rehabilitation et l'extension des reseaux de distribution.              En
com: equence,    le secteur electricite s 'est developpe d' une maniere
des~~quilibree dans les deux pays ou l'effort de developpement favorisait la
production. On se rend compte maintenant que le rendement du capital investi
jUS(IU'ici dans la capacite de production ainsi que l' avenir et la solidite
de la CEB dependront dans une large mesure de l'etat de sante - notamment sur
le Ilan financier - des deux entreprises nationales, lequel dependra de leur
                                    - 9 


aptitude a accroitre leurs ventes d'electricite d'une maniere rentable. Or,
Ie sous-investissement au niveau des equipements de transport secondaire et
de distribution risque de freiner la croissance economique. Le renforcement
de l'efficacite et des moyens de distribution de ce secteur doit donc avoir
la priorite absolue dans la strategie a moyen terme du GT.

1. 22      Bien qu' aucune centrale de grande capacite ne soit necessaire avant
Ie milieu des annees 90, on demeure quelque peu dans l'incertitude du fait
que Ie contrat de longue duree entre la CEB et la VRA expire en 1996 et que
les conditions d'un renouvellement eventuel ne sont toujours pas connues.
La CEB poursuit l'etude de deux projets hydroelectriques : Adjarala, sur Ie
Mor.o en aval de Nangbeto, qui est au stade de l'etude de faisabilite, et
Ket,:)u, sur 1'Oueme (Benin) est au stade de l'etude de prefaisabilite.
Adjarala semble marginalement competitif vis-a-vis de nouvelles centrales
diesel. Ce projet peut offrir une certaine protection si les livraisons de
la VRA sont reduites ou deviennent encore plus couteuses, ou si les cours
petroliers mondiaux augmentent.

Un programme economiquement rationnel d'expansion a long terme du secteur
electricite du Togo doit etre defini dans Ie cadre d'une cooperation
reglonale elargie interessant non seulement Ie Togo, Ie Benin et Ie Ghana,
mais aussi Ie Nigeria et la Cote d'Ivoire. Une interconnexion regionale a
tres haute tension (330 kV) est a l'etude dans Ie cadre d'un financement par
la DANIDA dont la BAD serait l' agence d 'execution.    L'Interconnexion des
reseaux electriques de l'Afrique de l'Ouest (IREAO) permettrait l'echanbe
d'electricite produite par des centrales thermiques a gaz au Nigeria et de
la production hydroelectrique de la Cote d'Ivoire et du Ghana. Sur Ie plan
geographique, la CEB est bien placee pour tirer parti de ces echanges afin
d'approvisionner les petits marches du Togo et du Benin.

1. 2:3     Vu l ' ecart considerable entre les couts de production dans Ie
reseau interconnecte et les petites localites a 1'interieur du pays, il
faudrait que l'interconnexion s'accomplisse des que possible, notamment dans
la region de Kara. La possibilite de connecter ces zones de consommation au
reseau principal au moyen de lignes 161 kV fait actuellement l'objet d'une
etude de la CEB financee par un SPPF - mecanisme special de financement de
la i>reJ,aration des projets - (SPPF G053-BEN/G054-TO). Les options sont les
sui~antes : (i) une connexion est-ouest de Yendi (Ghana)     a
                                                             Kara et Parakou
pour alimenter Ie nord du Togo et du Benin, et (ii) une connexion nord-sud
Ata~pame-Kara entierement sur Ie territoire du Togo.    L'etude sera achevee
ver; Ie milieu de 1990 et pourrait ensuite conduire a un proj et precis.
Entre-temps, on procede a une remise en etat des centrales diesel isolees de
la CEE,!, dont Ie financement est assure par la KfW en dehors du projet
pro)ose.

1.2и.      Dans Ie secteur de la distribution, la CEET donne la priorite a la
regLon de Lome, OU la mauvaise qualite du service se repercute Ie plus sur
la performance de l'economie nationa1e et ou la creation d'une zone franche
rend un service fiab1e d' autant plus important.    L' avant-proj et technique
detaille devrait etre pret d' ici Ie milieu de 1990. La rehabilitation du
resf;au et son extension u1terieure seraient accompagnees de mesures visant
a &leliorer la facturation, Ie recouvrement et, d'une maniere generale, la
gest ion de la clientele.   En dehors de Lome, 1a CEET met l' accent sur la
                                        - 10 


connexion au systeme la ou le niveau de charge rend la chose economique.
Etant donne que le Togo applique un tarif national uniforme, les regions
interconnectees subventionnent les localites isolees, ou le service est tres
cher. On s'attend a ce que les investissements dans ces zones se limitent
au strict minimum necessaire pour desservir le public, car chaque
kil,::>wattheure additionnel se vend forcement a perte.

1.25        L' investissement prevu pour la periode 1990-95 dans le secteur
ele:tricite du Togo (a l'exclusion de la part attribuee au Togo par la CEB,
c'est-a-dire, dans l'ensemble, 50 % de l'investissement total de la CEB)
equivaudrait a 109 millions de dollars EU. Les plans d'investissement dans
ce secteur, dont l'essentiel figure au tableau ci-dessous, sont exposes en
detlil a l'Annexe 1-6. Les 20 millions de dollars (18 %) destines a la CTL
rep ::esentent le montant estime du principal de la dette dont la CEET
declargerait la SNI en echange des groupes diesel.               Le Projet de
reh.ilbilitation du secteur electricite du Togo representerait 36 %.        Les
"au':res investissements" comprennent la connexion 161 kV Atakpame-Kara (sous
res.~rve de confirmation par les etudes en cours), le transport secondaire
dan:. dHferentes regions du pays et des elements divers. La KfW finance deja
40 :~ de ce poste. Le programme se conforme a la strategie du GT, qui donne
la priorite     a la rehabilitation des installations existantes et favorise
l'ac.ces a l'electricite par l'extension des reseaux.            Au cours des
negociations, GT et la CEET se sont engage a consulter l'IDA chaque annee
conc:.ernant le programme d' investissement de la CEET et an' effectuer dans ce
secteur aucun nouvel investissement d'un montant equivalant a 1 million de
doLars EU ou plus sans l'accord prealable de l'IDA.


         Togo       Investissements de la CEET dans le secteur electricite
                          (exercices 90-95) (aux prix actuels)

                                                   Millions    Millions
                                                   de FCFA      de $EU        L
Pro(:uction (CTL)                                     6 000        20,0       18
Pro:et rehabilitation/extension
  SE,cteur electricite                               11 550        38,5       36
Autles investissements                               15 088        50,3       46

TotE 1                                               32.638       108,8      100
                                                                             =--=
                                     - 11 


H.   Strategie du Groupe de la Bangue et justification de sa
     participation

1.26         La participation de la ~anque au developpement du secteur
electricite du Togo remonte    a  1978, epoque  a.laquelle l'IDA avait agi en
qualite d'agence d'execution pour une etude sur Ie developpement de ce
secteur financee par Ie PNUD. Cette etude avait indique que Nangbeto serait
la source d'energie electrique la moins couteuse et qU'elle devrait etre
amenagee conjointement par Ie Togo et Ie Benin et, par consequent, appartenir
a. la CEB. En 1982, l'IDA a finance les etudres et avant-projet du barrage
et de 1a centrale de Nangbeto, y compris les installations de transport et
equ:lpements connexes. C'est sur la base de ces etudes que Ie projet a ete
evalue en 1983 et approuve par 1e Conseil en juin 1984.        Le cout total du
Pro! et Nangbeto a ete d' environ 130 millions de dollars EU et 1a contribution
de l'IDA s'est chiffree a. 30 millions.     La centrale a ete construite a. un
pri~ tres inferieur aux previsions budgetaires.      Le projet se distingue en
out"e par l'application reussie de toutes les mesures import antes de
pro:ection de l'environnement et de reinstallation de 10.000 personnes avec
un uinimum de dislocation socia1e. Le projet avait pour but de stabi1iser
1e cout de l'approvisionnement en e1ectricite au Togo et au Benin tout en
ren Eorc;:ant les institutions du secteur.        Les entreprises nationa1es
d'eLectricite ont beneficie d'une certaine assistance, notamment dans les
domdnes de la formation et de l'informatique, mais l'objectif institutionne1
pri,)ritaire du projet etait de conso1ider et de renforcer 1a CEB dans son
rol,~ d' organisme regional.    En consequence, la CEB a re-ru la formation,
l' a;;sistance technique et 1es equipements necessaires      a.
                                                           la mise en place d 'un
sys':~eme central de repartition de charge.    Cependant, etant donne que les
ent~eprises nationales d' e1ectricite (CEET et SBEE) sont 1a principa1e source
de i:'evenus de 1a CEB, il faut ega1ement leur preter attention d 'urgence.
D'illportantes etudes sur leur rehabilitation ont ete financees par l' excedent
des credits destines   a   Nangbeto.  Un changement de direction    a 1a CEET a
ouv.~rt la voie a   l'uti1isation de ces etudes et   a 1a formulation du projet
propose. Un projet semb1ab1e visant    a aider 1a SBEE   a
                                                         devenir une entreprise
plu:i efficace est en preparation.

1.2~'      Mis a part 1a necessite d'achever l'effort binational et national
de"enforcement des institutions qui a commence avec Nangbeto, la presence
de :,'IDA dans ce secteur appuie considerablement la reforme des entreprises
pub:.iques qui s' accomplit actuellement dans 1e cadre du programme
d'a~ustement structure1.     Enfin, 1e maintien de l'appui de l'IDA dans 1e
sect:eur e1ectricite du Togo et du Benin est un element cle de la strategie
qui vise a promouvoir un elargissement de 1a cooperation regionale entre 1es
entl'eprises d' e1ectricite d' Afrique de 1 'Ouest.
                                        - 12 


                     II. L'EMPRUNTEUR ET L'AGENCE D'EXECUTION


A.      Dispositions relatives au pret

2.01      La Repub1ique togo1aise sera l'emprunteur du credit de l'IDA. La
CEET en sera 1e beneficiaire et l' agence d' execution.     Le credit sera
ret~ocede     a
            1a CEET conformement aux dispositions enoncees au par. 3.08.

B.      Compagnie Energie E1ectrigue du Togo (CEET)

              Situation et organisation

2.02       Fondee en 1963, 1a CEET est une societe anonyme appartenant a 100 %
a :. 'Etat, avec toutefois une option de participation du secteur prive a
concurrence de 30 % du capital, qui n'a jusqu'ici suscite aucun interet.
E11e a pour objet de produire, de transporter et de distribuer l'e1ectricite
au Togo. Le president du Consei1 d'administration de 1a CEET est ega1ement
1e Directeur general de 1a Societe nationa1e d' investissement (SNI). Les
aut res membres du Consei1 representent 1es ministres de l'equipement, de
l'economie et des finances, du Plan, et de l'interieur, 1es forces armees
(de~x membres), 1a chambre de commerce et 1e personnel de 1a CEET.      Le GT
designe ega1ement un representant special appe1e "commissaire" qui a pour
mission d'assister a toutes 1es reunions du Consei1 afin de s'assurer que l~s
decisions prises ne v~nt pas        al'encontre de 1a po1itique de l'Etat.
L'ocganigramme actue1 de 1a CEET est presente a l'Annexe 2-1.

2.0:J      Jusqu' a present, 1a CEET a eu du mal a fonctionner en tant que
ser;dce public autonome. Ses rapports avec 1e Gouvernement ne sont pas bien
deflnis, notamment en ce qui concerne 1a determination de 1a po1itique a
sui~re, 1a p1anification des investissements et 1a tarification.      Les lois
et decrets en vigueur sont desuets et incomp1ets, ce qui cree un vide
jurLdique. En outre, 1e GT a tendance a exercer un contra1e aussi rigoureux
sur 1a CEET que sur 1es autres entreprises pub1iques. La DRE, qui est 1e
prilcipa1 organisme de contra1e, ne possede ni 1e personnel ni 1a competence
nec,~ssaire pour exercer 1e mandat qU'e11e revendique, et e11e est devenue une
cauи~e exterieure de 1a stagnation du deve10ppement de 1a CEET.

2.0и:,      Jusqu' aces derniers temps, 1a gestion interne de 1a CEET etait
mau','aise et 1a qua1ite de son service se degradait, comme en temoignent
l'a.~croissement des pertes techniques et non techniques, l'augmentation des
arr:Leres et 1e nombre restreint de travaux de rehabilitation et d' extension.
MaiB au debut de 1989, apres 1a nomination d 'un nouveau directeur general
dyn.mique et competent, 1e GT a demande         a
                                             l'IDA de l'aider   afinancer une
etuI:e sur 1e contra1e de gestion a 1a CEET dans 1e but de depister ses
faih1esses organisationne1les et de faire des recommandations en vue de
redl~esser 1a situation.   Un credit PPF a permis d' engager une societe de
confieil en gestion dont les principales conclusions et recommandations ont
ete les suivantes :

        (i)  Les rapports entre 1a CEET et le GT ont besoin d'etre clarifies et
             i1 faut attribuer des taches et des responsabilites precises a
             chaque partie par l'adoption de nouveaux instruments juridiques
                                    - 13 


          (loi sur l'e1ectricite, statuts de l'entreprise, contrat-progrannne,
          reg1ements techniques).

    (ii)  La CEET a besoin d'etre renforcee sur 1e plan de l'organisation,
          notannnent dans 1e domaine de 1a p1anification de l'entreprise. Les
          consultants ont ega1ement recommande une etude sur 1es ressources
          humaines qui definirait 1es besoins de 1a CEET en matiere de
          formation et d'assistance technique, et ont propose l'organigrannne
          modifie figurant a l'Annexe 2-2.

   (iii)  La CEET   doit renforcer ses contro1es internes en etab1issant un
          systeme   d'information de gestion, des directives de passation des
          marches   et un systeme de gestion des stocks, et reorganiser 1e
          systeme   de facturation pour exercer un mei11eur contro1e sur 1es
          comptes   clients.

     (iv) Le statut du personnel de 1a CEET devrait etre reformule et adapte
          aux besoins d'une entreprise industrielle au lieu d'etre lie a la
          reglementation de la fonction pub1ique.

2.05          Le GT et la CEET ont accepte les recommandations des consultants
qui sont actuellement a l'etude dans Ie cadre du projet propose. La mesure
la ?lus importante pour assurer a 1a CEET une autonomie adequate et durable,
a savoir la revision de ses statuts, devrait etre prise dans Ie cadre d'une
legislation nouvelle sur Ie fonctionnement des entreprises publiques au Togo.
Cetl:e question est a 1 'etude dans Ie contexte plus vaste du progrannne
national d'ajustement structurel qui se deroule en ce moment et qui devrait
s'a:hever d'ici la fin de 1990. Les principes de reforme ont ete enonces
dan:; un rapport remis au Gouvernement en mai 1989, ou l'on recommande, entre
aut"es : l'abo1ition de lois existantes devenues desuetes et inapplicables
et leut: remplacement par un statut unique regissant Ie secteur parapublic,
la limitation du role du Gouvernement - en ce qui concerne Ie personnel des
ent :~epI'ises - a l ' application du code du travail et des conventions
collectives, Ie retablissement du role legitime du Conseil d'administration
et :.. ' exercice par Ie Gouvernement d 'un controle a posteriori sur les actions
du ::onseil.      Au cours des negociations, GT a confirme son adhesion aces
pri:'lcipes. En prevision de la nouvelle legislation, ces principes devraient
etr,~ incorpores dans Ie contrat-progrannne qui sera conclu entre Ie GT et la
CEE':' et qui constituera une condition d'entree en vigueur du credit. Les
conBultants preparent un avant-projet qui devrait etre pret d'ici
sepl~embre 1990.     En ce qui concerne les statuts futurs de la CEET, GT s'est
engiLge de les reviser dans un delai precis (1 juillet 1991) en y incorporant
1es nouveaux principes de gestion des entreprises publiques qui sont retenus
dan:1 la reforme generale dont celles-ci font 1 'objet dans Ie cadre du PAS.


2.0(i       Les travaux ont deja commence sur les autres elements cles de la
refurme, a savoir la mise en place de nouvelles procedures informatisees
d' a<lministration de la consommation, de nouveaux systemes de gestion des
magus ins , d'un service informatise de cartographie dans un but technique et
cOmDlercial, et d'un nouveau systeme de radiocommunication. Les travaux en
COUI'S visent egalement a renforcer les services de planification de la CEET
                                    - 14 


et a definir en detail l'organigramme propose.    Un calendrier de mise en
oeuvre des recommandations restantes a ete prepare par la CEET.

            Effectifs

2.01         A la fin de 1989, la CEET comptait 1. 009 employes, dont 31 cadres
(y .:ompris trois conseillers expatries) et 150 techniciens/agents de
mai'::.rise.  Le nombre de cadres et d' agents de maitrise est relativement
faible, et plusieurs postes au niveau des chefs de section ou de sous-section
son'::' vacants.    En revanche, au niveau de l' execution, la CEET est en
sur,affectif. Elle remedie actuellement   a   cette situation en pratiquant une
pol~tique d'attrition.      Parallelement, elle revalorise les competences du
res::e du personnel par la formation interne (notamment la formation en cours
d'emploi ainsi que des cours et seminaires de courte duree) et des cours de
spe:ialisation offerts au centre de formation de la CEB. En outre, afin de
s'a;surer qu'elle disposera d'un nombre suffisant d'ingenieurs, la CEET a
env,ye plusieurs etudiants a l'Ecole superieure interafricaine d'electricite
 (ES[E),a    Abidjan, qui offre un programme d'etudes de cinq ans. Le projet
con:ribuera au financement de l'effort de formation de la CEET qui fait suite
aux recommandations de l' etude sur les res sources humaines mentionnee au
par~graphe 2.04 (ii) ci-dessus.      Ces mesures de revalorisation des effectifs
de La CEET ne peuvent reussir que si le statut du personnel est redefini en
fon.:tion des besoins d'une entreprise d'Etat       a vocation commerC'iale. La
regLementation actuelle de la fonction publique, en plus de demoraliser le
per;~onnel, cause une penurie chronique de cadres competents, un taux de
 rot,~tion eleve et la perte des meilleurs elements, qui passent au secteur
pri',re. Le recrutement est complique par les controles rigoureux de l'Etat.
Les reformes dans ce domaine sont etroitement liees     a   la reorganisation du
sec':eur parapublic prevu dans le cadre du PAS en vigueur. Les modifications
prel~ises qui s' imposent figureront dans un nouveau Statut du personnel devant
 etrl~ formule pour le 1 juillet 1991.

            Resultats financiers et resultats d'exploitation

2.0B       Les resultats financiers et les resultats d'exploitation de la CEET
au !:ours des dix dernieres annees sont examines au par. 4.01.

            Systeme de comptabilite et de verification des comptes

2.0~1       Jusqu'en 1984, le systeme de comptabilite de la CEET etait
inadequat et defectueux, ce qui a constitue un obstacle          aune gestion
fint,nciere efficace. Dans le cadre du Projet Nangbeto (credit IS08-TO), l'IDA
a f:Lnance les services d'auditeurs qui, apres avoir verifie la comptabilite
de :..a CEET, ont formule des recommandations concernant le renforcement du
systeme et des procedures comptables de l'entreprise. Bien que des progres
sens ibles aient ete realises depuis, il faudra encore plusieurs annees
d'eБfort soutenu pour avoir un systeme absolument satisfaisant de
comFtabilite et d'information financiere.        Le projet propose prevoit
l'assistance requise dans ce domaine. Durant les negociations, la CEET a
consenti (i)    a  faire verifier sa comptabilite par des auditeurs juges
satisfaisants par l'IDA et (ii)    a soumettre  a l'IDA, dans les 4 mois qui
suivent la fin de son exercice, ses registres comptables verifies et le
rapport correspondant des auditeurs.
                                         - 15 


            Assurance

2.10         Les dispositions actuelles en matiere d' assurance concernant les
cem:.rales electriques et les installations de transport et de distribution
son~    satisfaisantes.     La CEET maintient en vigueur une couverture
mul~::.irisques appropriee - responsabilite civile, incendie, explosions et
downa~es d'ordre electrique.     Ses vehicules sont eux aussi convenablement
aSS'lres.

                                   III. LE PROJET

A.      Contexte

3.0 L        Le projet   propose   est   une   suite    logique   de    la participation
antи~rieure de la Banque au developpement des secteurs electricite du Togo et
du Jenin.     Des etudes preliminaires du reseau de distribution de Lome et de
l'o~ganisation de la CEET, realisees dans le cadre du Projet Nangbeto et des
cre.fits connexes d'assistance technique, ont revele qu'il fallait de toute
urg.mce renforcer la CEET et entreprendre l' extension du reseau de
dis':ribution de Lome et la rehabilitation de ses equipements.     Cela a ete
con:irme ulterieurement par les missions de la Banque qui ont supervise le
Pro.iet Nangbeto et par un rapport sur le secteur electricite (Rapport
Nи :>049-TO), une etude du secteur energetique (Rapport Nи 5221-TO) et l' etude
de :~eduction des pertes d'electricite (Rapport Nи 077/87).

B.      Objectifs du pr01et

3.0:~       Le projet propose vise a remedier aux carences critiques du secteur
ele,:.tricite par : (i) une rationalisation des rapports entre la CEET et le
Gou'i'ernement,   (ii)  le renforcement organisationnel de la CEET et
l'anelioration du fonctionnement de l'entreprise sous tous les rapports, y
compris l'adoption d'un contrat-programme fixant des objectifs de rendement
precis pour la CEET et le GT, (iii) le financement d'une partie du programme
d'ilLvestissement du secteur electricite pour la periode 1990-1994, y compris
la !'ehabilitation, le renforcement et 1 'extension du reseau de distribution,
aimd qu'une connexion economiquement justifiee de nouvelles charges.

C.      Description du projet

3.0~       Le projet propose se compose           des    elements      suivants,   dont   on
trot.vera le detail a l' Annexe 3-1

        (a)  Un programme de developpement       institutionnel axe sur le
             renforcement de la CEET, ce qui necessitera: (i) une etude
             detaillee pour definir les rapports entre la CEET et le GT et
             rationaliser     leurs   responsabilites    respectives,    (ii) un
             contrat-programme entre la CEET et le GT ayant pour but de
             rehausser    l'efficacite de   la CEET en tant qu'entreprise
             d'electricite et enon~ant des objectifs de rendement jusqu'a la fin
             de 1992 et des mesures destinees a stimuler la productivite,
             (iii) un programme d'assistance technique et de formation du
             personnel, (iv) une reorganisation du systeme de facturation et la
             prise des dispositions voulues pour installer un nouveau logiciel
                                      - 16 


            qui ameliorera la tenue des comptes clients, (v) la mise au point
            de systemes informatises d' information de gestion et de
            comptabilite, et (vi) des etudes sur les besoins futurs du reseau
            et une etude sur la tarification pour redresser la structure
            tarifaire actuelle (voir par. 4.04-4.08)

        (b)  Un programme d'investissements englobant une partie du programme
             d'investissements de la CEET jusqu'a la fin de 1994 et axe sur la
             rehabilitation, le renforcement et l'extension des installations
             de distribution du reseau interconnecte a Lome, la fourniture et
             la mise en place d'un systeme de contrale et d'un systeme de
                                                                  a
             radiocommunication, la rehabilitation des turbines gaz de la CTL,
             et la fourniture d'outillage, de materiaux, de pieces de rechange
             et de materiel de bureau.

D.     Cout du projet

3.04       Le cout du projet, qui comprend les provisions pour aleas
d'e>eecution et hausse des prix, mais non les interets intercalaires, est
estime a un montant equivalant a 35,5 millions de dollars EU (voir Ie tableau
ci-dessous).   La composante en devises, qui equivaut a 30,5 millions de
dollars EU, represente 86 % du cout global. On trouvera un decompte detaille
du cout du projet    a
                     l'Annexe 3-2.

                   Tableau recapitulatif du cout du projet   ~I

                                   Equivalent en         Compos ante    Total
                               millions de dollars EU    en devises      en %
                              Monnaie                       en %       du cout
                              locale   Devises   Total     du total    de base

Rehabilitation des
 moyens de production          0,19      1,06     1,25        85           4,5
Transport                      0,05      0,29     0,34        85           1,2
Distribution                   2,80     17,79    20,59        86          73,7
Etudes, y compris
 am,elioration du
 systeme de facturation        0,49      1,93     2,42        80           8,6
Assistance technique           0,05      0,91     0,96        95           3,4
Formation                      0,36      0,83     1,19        70           4,3
Equipements divers             0,00     ~        ~           100         ~
      Cout total de base       3,94     24,01    27,95        86         100,0

Provisions pour
 aleas d'execution             0,37      2,32     2,69        86
 hausse des prix               0,69     ~        ~            86

Cout du projet                 5,00     30,50    35,50        86
Int,arets intercalaires        0,00     2.t.QQ    3,00
      Total                    5,00     33,50    38,50

~I    La CEET est exempte des droits de douane et taxes sur les equipements.
                                           - 18 


l'accord de retrocession entre Ie GT et la CEET serait une condition d'entree
en vigueur du credit.

F.        Coordination avec les cofinanciers

3.09       A la suite d 'une demande officieuse de la part du GT, l' ID~ a pris
l'initiative de coordonner le cofinancement du projet propose.               Un
representant du bureau de la CCCE a Lome s' est joint a la mission de
postevaluation et toutes les activites relatives a ce projet ont ete
coe,rdonnees en etroite collaboration avec la CCCE a Paris. La confirmation
du cofinancement serait une condition d'entree en vigueur du credit de l'IDA.

G.        Execution du projet

                  Etat d'avancement de la preparation et execution

3. J0      Le projet propose a ete prepare par la CEET avec le concours de
sodetes de conseil en gestion dont les services ont ete finances dans le
cac.re du Projet Nangbeto (credit No 1508-TO) et d'un PPF. 11 convient de
noter en particulier :

           ( a)   Une etude diagnostique achevee en aout 1989, qui visait a depister
                  les faiblesses et a recommander des mesures pour ameliorer le cadre
                  institutionnel du secteur en general, les rapports entre la CEET
                  et le GT, l' organisation de la CEET et diverses taches d' ordre
                  operationnel.

           (b)    Une etude de planification du reseau en vue de la rehabilitation,
                  du renforcement et de l'extension du reseau de distribution de la
                  CEET a Lome jusqu'a la fin de 1995 se deroule en ce moment et est
                  essentiellement achevee.

           (e)    Une etude vis ant a determiner la quantite de travail requise pour
                  la remise en etat des turbines a gaz de la CTL et le cout de
                  l'operation a ete realisee par ABB (le constructeur) et financee
                  par la CEET et la DANIDA. La CEET a consenti a faire appel      a
                                                                                  un
                  consultant independant, en appliquant des clauses et conditions
                  jugees satisfaisantes par l'IDA, pour la preparation de
                  l'avant-projet detaille et du dossier d'appel d'offres.

3.11      La CEET se chargera de la mise en oeuvre de tous les elements du
prcjet avec Ie concours de consultants.     Elle a fait appel a une societe
internationale de consultants pour la preparation des avant-projets detailles
(evaluation des offres comprise) des elements "distribution" qui comprennent
les sous-stations et Ie reseau. La CEET a egalement l'intention de demander
a     ,::.es   memes consultants de participer     a   1a supervision des   travaux de
cor:struction.

3.12        La CEET etablira un bureau de direction du proj et charge de
pre parer un avant-projet detaille pour Ie reseau et de superviser la
rei: abilitation et l' extension du reseau de distribution. Ce bureau, dont
l'crganigramme figure         a
                           l'Annexe 3-4, sera dirige par Ie chef des travaux
detache par l'EdF, qui a ete nomme ingenieur du projet dans Ie cadre d'un
                                    - 19 


financement assure par la CCCE et qui sera assiste par un homologue togolais.
L'equipe de direction se composera de membres du personnel de la CEET et de
personnel expatrie detache par les bureaux de l' ingenieur.      Une fois Ie
projet acheve, cette equipe deviendra Ie noyau du futur service de
construction de la CEET.

3.13      L'envergure et Ie cadre de reference exacts des etudes, de
l'assistance technique et des services de formation qui font partie du projet
propose, devront etre decides d'un commun accord durant les negociations.
On estime que Ie projet sera acheve Ie 30 juin 1994.           Un calendrier
d'execution figure    a
                     l'Annexe 3-5.

             Suivi et rapports

3.14        Le chef du bureau de direction sera responsab1e des travaux. Le
su1vi de l'efficacite des institutions sera assure par 1e directeur general
et tous 1es directeurs. Une cellule de p1anification de l'entreprise est
prcposee dans 1e cadre de l'organigramme prevu afin de renforcer 1es
caFacites de 1a CEET dans ce domaine. Le bureau de direction du projet se
chargera de coordonner 1es travaux des differents entrepreneurs, l'activite
des services de 1a CEET et 1es contacts avec d'autres organismes togo1ais,
et remettra des rapports d'activite trimestrie1s au Consei1 de 1a CEET,       a
l'IDA et     a
             1a CCCE. La question de 1a preparation de rapports detai11es     a
ete discutee au cours de l'eva1uation.       En plus de 1a gestion et des
finances, ces rapports doivent faire 1e point sur les travaux incombant       a
l'entreprise. La CEET et l'IDA procederont     aune verification annue11e de
     e
l' tat d' avancement de tous 1es elements du proj et propose.       Durant 1es
negociations, i1 a ete demande que l'on consente   a une verification annue11e
ducompte special (par. 3.18) et des re1eves des depenses par des auditeurs
jug es satisfaisants par l' IDA conformement a des normes de verification
rec:mnues. Les registres comptab1es verifies et 1e rapport des auditeurs
setиont soumis a l' IDA dans 1es six mois qui suivent 1a fin de 1 'exercice
(par. 2.09).     Les re1eves des depenses seront examines regu1ierement par
l'IDA. Au cours des negociations, i1 a ega1ement ete demande a 1a CEET de
cOD:sent.ir   apreparer,   a
                           1a fin de 1a periode couverte par 1e credit, un
rapport. d'achevement du projet qui sera remis a l'IDA six mois apres 1a date
de ,=.!oeure du credit.

H.       Passation des marches

3.1.5       Le programme de passation des marches est resume ci-dessous. Les
mont-ant.s entre parentheses representent 1es financements qui seront consentis
par l'IDA :
                                        - 20 


                         Programme de passation des marches
                             (en millions de dollars EU)

                                         Methodes de passation des marches
        Element du pro1et               Appe1s d'offres Autres
                                        internationaux methodes Total

        Rehabilitation de 1a CTL             1,56                    1,56
                                            (1,33)                  (1,33 )

        Installations 161 kV                              0,42       0,42

        Sous-stations de distribution
          et dispositif de contro1e                       3,68       3,68

        Reseau de distribution                   7,43    12,82      20,25
                                                (6,32)              (6,32)

        Consultants                                       4,24       4,24
                                                         (2,49)     (2,49)

        Materiel                                 1,75     1,00       2,75
                                                (1,75)   (1,00)     (2,75)

        Assistance technique                              1,15       1,15
                                                         (1,10)     (1,10)

        Formation                                          1,45      1,45
                                                          (1,01 )   (1,01)


                    TOTAL                       10,74    24,76   35,50
                                                (9,40)   (5,60) (15,00)


3.: 6      La fourniture et la pose du materiel pour la rehabilitation et
l ' "xtensiondu reseau de distribution, y compris l' installation de la
sOt.s-station 161 kV, qui seront confiees dans chaque cas a une seule
entreprise, feront l'objet de quatre marches separes :

        a)    Le lot finance par l'IDA pour Lome (7.430.000 dollars EU) fer a
              l'objet d'un appe1 d'offres international conformement aux
              directives de l'IDA.

        b)    Le lot finance par 1a CCCE pour 1e reseau de distribution a Lome
              (12.820.000 dollars EU) sera obtenu conformement aux procedures de
              passation des marches de 1a CCCE.

        c)    La sous-centra1e financee par 1a CCCE a Lome (2.600.000 dollars EU)
              sera obtenue conformement aux procedures de passation des marches
              de 1a CCCE.
                                         - 21 


       d)        Le centre de repartition du reseau de distribution, que finance 1a
                 CCCE (760 000 dollars EU), sera obtenu conformement aux procedures
                 de passation des marches de la CCCE.

3.17       La remise en etat des turbines a gaz de la CTL (2x25 MW) fera
l'objet d'un appel d'offres international. Le materiel finance par l'IDA
- o'ltillage, teleconnnunications, materiel de bureau, fournitures, vehicules
et pieces de rechange destinees a reconstituer Ie stock de la CEET - fera
l'oJjet d'appels d'offres internationaux et de consultations de fournisseurs
a   L'echelon international apres reception d'au moins trois devis de
difEerentes zones geographiques (voir tableau ci-dessus).         Les marches
attcibues sur la base de consultations a l'echelon international porteront
sur des lots d'une valeur inferieure       a
                                        100.000 dollars EU,        a
                                                              concurrence d'un
total de 1.000.000 dollars EU. Les consultants seront choisis conformement
aux directives de l'IDA qui devra aussi juger satisfaisantes les clauses et
conlitions des contrats d'engagement. Tous les marches finances par l'IDA
dont la valeur equivaut        a
                            un montant egal ou superieur       a
                                                            100.000 dollars EU
serJnt soumis        a
                  un examen prealable. Les autres marches seront soumis     un a
exanen retrospectif selectif.

I.     Decaissements

3.13             Le credit de l'IDA sera decaisse de la maniere suivante

                             Repartition du credit de l'IDA
                              (en millions de dollars EU)

                                                      % des depenses
                                          Montant     finance par l'IDA

1.     Materiel de production                  5,90   100 % des depenses
       et de distribution,                            en devises
       installation comprise

2.     Pieces de rechange, outillage,          2,10   100 % des depenses
       equipements et vehicules                       en devises

3.     Consultants                             2,40   100 %

4.     Formation                               0,90   100 %

5.     Remboursement de l'avance
       pour la preparation du projet           1,50

6.     Non affecte                             2,20

                 TOTAL 




Le decaissement du credit de l'IDA s'achevera Ie 31 decembre 1994,
con::ormement au calendrier figurant a l' Annexe 3-6. Ce calendrier correspond
de pres      a
          l'ancien profi1 d'investissement dans Ie secteur electricite de la
                                    - 22 


region de l'Afrique de l'Ouest, qui s'applique Ie mieux a ce projet. II est
propose qu'un compte special de 1,0 million de dollars EU soit etab1i dans
une banque commerciale au Togo et reapprovisionne periodiquement pour couvrir
1es depenses admissibles financees par l'IDA. Les decaissements du credit
de l' IDA se feront uniquement sur presentation de pieces justificatives, sauf
pour 1es depenses equivalant a moins de 20.000 dollars EU, qui seront payees
sur presentation d'un releve des depenses. Le compte special sera utilise
pou.r payer toutes les depenses financees par l' IDA qui equivalent a moins de
20.000 dollars EU.

J.     Aspects environnementaux

3.19         11 est peu probable que 1e projet souleve beaucoup de problemes
en,ironnementaux. Cela sera d'ailleurs confirme par l'evaluation des effets
SUI   l ' environnement que doivent realiser les ingenieurs d' etudes.    La
sotmission d'une evaluation satisfaisante et la conclusion d'une entente sur
1es mesures a prendre pour proteger l'environnement durant l'execution du
prc.jet seront une condition d'entree en vigueur du credit.


                            IV. ANALYSE FINANCIERE


A.     Resu1tats financiers anterieurs et situation financiere actuelle
       de 1a CEET

4.(1       Les ventes d'electricite ont progresse en moyenne de 16,3 % par an
entre l'exercice 78 et l'exercice 82, puis de 2,2 % jusqu'a l'exercice 89,
ce qui donne un taux moyen global de 7,6 % entre l'exercice 78 et
l'Exercice 89. Les ventes de 1a CEET ont progresse a un rythme encore plus
e1E ve dans ses zones de consonnnation iso1ees. Cependant, les prix de revient
dar s ces zones ont fortement augmente, car elles sont alimentees par de
petites centra1es diesel dont l'exploitation est couteuse. A la longue, cela
po~rrait mettre en perilla viabi1ite financiere de l'entreprise, etant donne
que 1e Togo applique un tarif national uniforme. Les comptes de resultats,
1es tableaux de financement et 1es bilans de la CEET pour 1es exercices 78
a E9 figurent aux Annexes 4-1 a 4-3 et sont resumes ci-apres pour les
eXErcices 84 a 89.
                                           - 23 


                Benefices l mode de financement et ca~italisation
                               (en millions de FCFA)

Benefices anterieurs

Exercice                             84        85           86       87      88        89

Ver.tes (GWh)                      202         204         204       217    229       288
Ta!if (FCFA/kWh)                    44          49          57        56     55        54
Total des recettes              10.130      10.744      12.780    13.213 13.725    18.917
Total des depenses,
 ir.teret compris               9.651       10.556      11. 787   12.141 12.546    18.225

Excedent net                         479       188         993     1.072   1.179      692

COEfficient net
 d'exploitation (%)                   89           89       96        96      97       96
Tat;.x de rentabilite des
 inmobilisations nettes               17           17         3        3       2        4
DeJai moyen de
 recouvrement (en mois)              4,1       4,0         4,8       5,7     6,3      7,1


Dar.s le tableau ci-dessus, l' exercice 89 couvre une periode de 15 mois, so';.t
du 1er octobre 1988 au 31 decembre 1989. Dans l'ensemble, et en depit de la
fajble progression des ventes ces dernieres annees, les benefices de la CEET
ont connu une evolution satisfaisante qui est surtout due aux augmentations
de tarif (25 % en janvier 1984 et 15 % en juillet 1985) et a l'effort
accompli par la direction de 1a CEET pour contenir les depenses
d' E xpl.oitation. La baisse du taux de rentabilite a partir de 1986 est due
a :.. a r'eevaluation d' elements d' actif incorpores dans les comptes de cette
anr.ee-la.     La baisse du taux de recouvrement est surtout due au fait que
1 'E tat et les administrations locales ont du mal as' acquitter de leurs
obJ igations   a une   epoque   ou   l' economie du Togo est en plein ajustement
structurel.
                                   - 24 


Mode de financement
                                                     Exercices 84   a 89
                                                        Equivalent
                                       Millions         en millions
                                       de FCFA            de SEU            %

De~enses d'equipement                      20.041           67             68
AUfmentation du fonds de rou1ement,
 er.caisse comprise                         9.170           31             32

Total   a couvrir                          29.211           98
                                                            =
                                                                           100

Ca~acite   d'autofinancement               16.756           56             57
Em~runts                                       (1)
Fords propres                              11. 325          38             39
ApFort de 1a clientele                      1.131            4              4

Total des ressources                       29 211
                                                            -
                                                            98             100



Le  ratio apparemment favorable d'autofinancement - 57 % - minimise l'apport
de  1a CEET aux investissements. La reevaluation d'e1ements d'actif au cours
de  l'exercice 86 a contribue pour que1que 10 milliards de FCFA (33 millions
de  dollars EU) aux depenses d'equipement et aux capitaux propres. Du point
de  vue de 1a tresorerie, 1a capacite d' autofinancement de l ' entreprise a
co~vert plus de 85 % des nouveaux investissements ainsi que des augmentations
du :Eonds de rou1ement. Grace au niveau re1ativement bas des investissements,
1a CEET n' a pas eu a cont racter de nouveaux emprunts.         En revanche,
l'sccumu1ation rapide des arrieres dans 1e secteur public a absorbe une part
grsndissante des 1iquidites.
                                          - 25 -



Capitalisation a la fin de l'exercice 89

                                                    Equivalent
                                                     Millions     en millions
                                                     de FCFA        de SEU

Inutlobilisations nettes en exploitation              15.700          49         57
Tnи.vaux en cours                                      4.200         11
                                                      19.900          62         72

Act i f circulant                                     13.5}O          42         48
moj~ passif    a  court terme                          5.500         1l          20
                                                       8.070          25         28

Actif net

Decomposition
                                                      27.970
                                                                     -87        100
                                                                                =--=

Caritaux propres                                      22.470          70
Encettement   a
              long terme                               1.400           4
ApFort de la clientele                                 4.100          11
Total

Co~verture du service de la dette
                                                      27.970

                                                           33
                                                                      -
                                                                      87


Ratio d'endettement                                      6:94
Ratio de liquidite generale                                 2,5



A la fin de l'exercice 89, la capitalisation de la CEET etait satisfaisante :
bonne position de tresorerie, ratio de liquidite generale adequat et
excellente couverture du service de la dette. Son faible ratio d'endettement
renforce sa capacite d'emprunt.      Cependant, pres de 70 % de son actif
circulant se compose d'effets a recevoir, principalement de l'administration,
ce qui signifie probablement de longs delais de recouvrement. Durant les
negociations, on est parvenu a une entente avec Ie GT concernant ces arrieres
(voir paragraphes suivants).

B.      Facturation et recouvrement

4.0:2.      La CEET facture ses abonnes tous les mois.           A la fin de
l' exerc.ice 89, les factures impayees representaient environ neuf mois de
recettes. Etant donne que la majeure partie des comptes en souffrance sont
ceux de l' Etat et des entreprises publiques, ceux-ci devront ecourter Ie
delai de reglement des factures de la CEET.         Par consequent, durant les
negociations, Ie GT s'est engage      a
                                     soumettre       a
                                                 l'IDA pour Ie 15 janvier 1991
un plan satisfaisant vis ant a ramener les arrieres du secteur public a un
niveau ne depassant pas l'equivalent de trois mois de facturation. En outre,
Ie 3T a. accepte (i) que les budgets annuels des minis teres et des entreprises
publiques comprennent une provision suffisante pour couvrir Ie cout de leur
consormnation annuelle d' electricite, et (ii) qu' a l ' avenir, toutes les
factures d'electricite soient reglees dans les trois mois qui suivront leur
reception.
                                      - 26 



4.03       Bien que 1es de1ais de reg1ement des factures par 1es abonnes
domestiques soient actue11ement satisfaisants, i1 a ete demande     a
                                                                  1a CEET,
lors des negociations, i) de vei11er    a
                                       ce que 1es factures impayees de ses
abonnes domestiques ne depassent pas trois mois de facturation, et (ii)       a
reg1er 1es factures de 1a CEB dans 1es trois mois qui suivront leur
reception.

C.   !.arifs

          Regime actue1

4.C4       Environ 90 % de l'e1ectricite consommee au Togo est fournie par 1a
CEE qui, en plus d'importer de l'e1ectricite du Ghana (VRA), possede depuis
fir 1987 ses propres moyens de production     a1a centrale de Nangbeto.    Le
contrat d'approvisionnement CEB-VRA ref1ete 1a structure du cout de
l'bydroe1ectricite, qui se caracterise par des charges fixes e1evees et un
faib1e cout marginal. A l'heure actuelle, 1a CEB achete de l'e1ectricite      a
un prix moyen d'environ 0,05 $EU/kWh et 1a revend    a1a CEET (et   a1a SBEE)
a  environ 25 FCFA/kWh (0,08 $EU/kWh).

4.05         Le faib1e cout d'achat de l'e1ectricite fournie par 1a CEB (environ
0,02 $EU/kWh) s'est traduit par des tarifs peu e1eves pour 1es consommateurs
du Togo et du Benin. Entre 1967 et 1981, 1es tarifs de 1a CEET n'ont pas
change.      Initia1ement bases sur 1e cout de 1a production des centra1es
diesel, 1es tarifs de 1967 ont suffi pour couvrir pendant un certain nombre
d'annees 1e faib1e cout de l'e1ectricite fournie par 1a VRA et l'a1imentation
couteul~e des zones de consommation iso1ees en e1ectricite produite par des
centrales thermiques. Cependant, 1a situation financiere de 1a CEET a fini
par se degrader au point de rendre une hausse inevitable. En consequence,
1es tarifs ont ete re1eves en mars 1981 (50 % de majoration pour 1a basse
tension et 100 % pour 1a moyenne tension), puis en avril 1983 (hausse moyenne
de 20 I). Lorsque 1a VRA a reduit ses 1ivraisons    a   1a CEB en decembre 1983,
1a ::EE'I' a ete contrainte d'augmenter 1a production dans ses centra1es diesel.
La consommation accrue de combustible ayant re1eve 1e prix de revient de
l'electricite, 1e GT a autorise de nouvelles augmentations de tarif : 25 %
en Janvier 1984, puis 15 % en juillet 1985. Ce1a a porte 1e tarif moyen       a
env:lron 57 FCFA/kWh (0,18 $EU/kWh). I1 n'a pas change depuis 1985. Le tarif
de :La CEET est expose en detail  a   l'Annexe 4.4.

           Etudes tarifaires

4.06       La structure tarifaire initia1e de 1a CEET a ete etab1ie au milieu
des annees 60. Le tarif basse tension, qui etait abso1ument ou quasiment
uniforme, n'incitait guere 1a clientele a economiser de l'energie aux heures
de pointe. Dans 1e cas de 1a moyenne tension, 1e fait d'app1iquer       a
                                                                      1a fois
un tarif a1igne sur une faib1e consommation et une tarification uniforme de
l'energie n'encourageait pas non plus une utilisation efficace de
l'electricite. Par principe, 1e Togo a toujours applique un tarif national
uniforme.     Etant donne que l'approvisionnement de 1a region cotiere
intиerconnectee est beaucoup moins cher que ce1ui de l'interieur du pays (qui
est a1imente par de petites centra1es diesel iso1ees), 1a clientele desservie
                                    - 27 


par ces dernieres (10 %)    est en fait     subventionnee par ce11e du reseau
interconnecte (90 %).

4.0l       Le Proj et d' ingEmierie et d' assistance technique - secteur
e1ectricite (credits 1189-BEN/1190-TO) prevoyait un reexamen du tarif de 1a
CEET.   L' etude achevee en juin 1983 avait confirme 1es deficiences de 1a
strlcture tarifaire et l' insuffisance des tarifs en vigueur a l' epoque. E11e
rec)mmandait une structure tarifaire basee sur 1es couts marginaux, mais
aussi le maintien de l'uniformite des tarifs sur tout 1e territoire du Togo.
Les recommandations, dont l'essentie1 a ete mis en pratique, ont conduit aux
augnent.ations de tarif mentionnees au par. 4.05 ci-dessus. La mise a jour
de l'etude tarifaire, achevee en fevrier 1988 dans 1e cadre du Projet
Nan;beto (credits 1507-BEN/1508-TO), a essentiellement recommande que 1a
str-lcture tarifaire subisse 1es quelques ajustements proposes dans l'etude
ini::iale.

          Tarifs futurs

4.0,        La structure des tarifs de 1a CEET sera reexaminee a 1a 1umiere des
recи)mmandations des etudes tarifaires durant 1a mise en place du nouveau
sys::eme d' administration de 1a clientele. 11 convient toutefois de rappe1er
que 1es niveaux tarifaires doivent etre etab1is en fonction des besoins
fin.mciers de 1a CEET te1s qu'ils ont ete determines dans l'accord de projet
IDAиCEET (credit 1508-TO).      Se10n cet accord, 1e niveau des tarifs doit
penlettre d'atteindre 45 % de capacite nette d'autofinancement. 11 a aussi
ete convenu que durant l'execution du Projet Nangbeto, 1a CEET fixerait, en
con."ertation avec l' IDA, un taux de rentabi1ite cib1e approprie qui serait
bas.~ sur 1a valeur actua1isee nette moyenne           des immobi1isations en
exp:.oitation et se substituerait a 1a capacite d' autofinancement cib1e
ind::,quee ci-dessus. En consequence, i1 a ete convenu durant 1es negociations
que 1e GT autorisera 1a CEET a ajuster ses tarifs et que ce11e-ci procedera,
1e ,::.as echeant, aux ajustements requis pour que 1e taux de rentabi1ite
att,!igne au moins 3,5 % durant l' exercice 90, 4 % au cours des exercices 91
et ~12, et 6 % a partir de l'exercice 93. Ces niveaux re1ativement bas sont
just.ifies, compte tenu du fardeau impose par 1e transfert de 1a CTL a 1a
CEE~и.    Vu 1a necessite de reduire 1es couts interieurs pour accroitre 1a
coml,etitivite internationa1e du Togo, i1 faudrait donner 1a priorite    a  une
bai~.se du tarif de l'e1ectricite dans 1e secteur industrie1 si 1a situation
fim.nciere de 1a CEET evo1ue favorab1ement.

D.   Plan de financement

4. OS      On estime que 1es besoins en matiere d' investissement et 1es
SOUlces de financement de 1a CEET jusqu'a 1a fin de l'exercice 95 - ce qui
cortespond a peu pres a 1a periode couverte par 1e projet propose - seront
ceu), indiques ci-apres.  Les details figurent aux tableaux de financement
presentes a l'Annexe 4-5. 11 convient de noter que 1e plan d'investissement,
qui comprend 1es elements indiques a l'Annexe 1-5, sera soumis a un examen
perlodique de l'IDA; ce1a est une condition du credit.
                                     - 28 


               Plan de financement de la CEET (exercices 90-95)

                                               Milliards Millions
                                                de FCFA   de $EU      ~


Besoins :
-----de
Projet    rehabilitation et d'extension          11,6      39          36
Transfert de la CTL                                6,0     20           18
Autres projets                                    15,0     50           46
Total des depenses d'equipement,
  interets intercalaires compris                           109
                                                           ===        ........
                                                                       100

Ressources
Capacite d'autofinancement                        30,2     100           91
moi~ fonds de roulement ~I                        (6,1)    (20)       (18)
moins service de la dette                        (10,2)    (34)       ill)
Apport de la CEET    a l'investissement   ~f      13,9       46          42

Credit IDA propose                                 4,5       15          14
Dette de la CTL                                    6,0       20          18
Autres emprunts                                   10,5       35          32

Montant total des emprunts                        21,0       70          64

Emploi de fonds propres                           (4,3)    (14)        (12)

Apport de la clientele

Montant total du capital de
 Sl)urce exterieure                               18,7       63          58

Mon::ant: total du financement                             ........
                                                            109       ........
                                                                       100



~I   Variations de tresorerie comprises.

~I Si les variations de tresorerie etaient exclues, l'apport          a
     1'investissement serait de 50 %.



Le tableau ci-dessus comprend Ie transfert des groupes diesel de la CTL,
evalues  a6 milliards de FCFA (20 millions de dollars EU), ainsi que la dette
corcespondante. Etant donne qu'i1 s'agit d'une estimation, on est, au cours
des negociations, parvenu    aune entente avec Ie GT sur la determination de
la juste valeur des elements d'actif de la CTL avant leur transfert partiel
a 1a CEET.    I1 a en outre ete consenti         a
                                               ce que 1a CEET beneficie des
conditions plus favorables (qui pourraient comprendre une passation par
per':es et profits   a.
                      100 %) resultant d 'une renegociation eventuelle de la
det':e commerciale de 1a CTL.
                                     - 29 


4.10        Pour le projet propose, le GT sera l'emprunteur du credit de l' IDA,
soit 15 millions de dollars EU. Un apport complementaire de 15 millions de
dollars EU sera consenti par la CCCE.       La CEET devra emprunter en outre
20 millions de dollars EU pour financer le reste de son programme
d' investissements. Elle n' aura probablement pas trop de difficulte a obtenir
cette somme, d'autant que la KfW a deja pris l'engagement d'en fournir une
grs.nde partie.     La CEET aura recours a l'autofinancement pour quelque
46 millions de dollars EU, soit 42 % de ses besoins, ce qui sera
sat isfaisant.

E.     Resultats financiers futurs

4.11       Grace aux mesures susmentionnees, la CEET devrait ameliorer sa
situation financiere et ses resultats durant la periode couverte par les
exercices 90   a95. Pour proteger sa viabilite financiere future, on s'est,
au cours des negociations, entendu sur un engagement de limitation
d' endettement aux termes duquel la CEET ne contracterait aucune dette
nouvelle sans consulter l' IDA, a moins que sa capacite d' autofinancement
prevue depasse d'au moins 50 % le service futur de la dette, y compris celui
des emprunts proposes. Les comptes de resultats et les bilans previsionnels
de 1a CEET pour les exercices 90 a 95 sont presentes aux Annexes 4-6 et 4-7,
et les hypotheses retenues figurent    al'Annexe 4-8. Les elements cles des
resultats financiers futurs de la CEET au cours de la periode consideree sont
les suivants :
't




                                          - 30 


     E1.~ments   c1es des resu1tats financiers futurs de 1a CEET (exercices 90-95}
                     (en milliards de FCFA, sauf indication contraire)

                                            90         91     92           93        94      95

     Ven.tes (GWh)                         245     256       274          298       324     353

     Tatif (FCFA/kWh)                       56         57     58           58        58      58

     Recettes d'exp1oitation                16,4   17 ,4      19,1         20,9     22,5    23,1
     DeFenses d'exp1oitation                16,1   17,2       18,9         20,5     21,9    22,4

     Resu1tat de l'exercice                  0,3       0,2        0,2       0,4       0,6     0,7

     Resu1tat d'exp1oitation                 0,7       0,9        1,0      1,5       1,7      1,8
     Coefficient net d'exp1oitation         96         94         94       92        92       92

     Ratio d'endettement                   32:68 38:62       43:57        46:54     46:54   45:55
     Couverture du service de 1a dette       4,8   3,3         3,1          3,0       2,5     2,5

     RatIo de 1iquidite genera1e             2,3       3,2        3,8       4,3       4,5     4,6

     App~rt   a l'investissement   !!I      96         19         31        47       41       50

     Tau~ de rentabi1ite   Б1                3,5       4,2        4,3       6,0       6,7     7,1


     !!I   L'apport   a l'investissement, variations         de        tresorerie     comprises,
           represente une moyenne trienna1e.

     Б1    Le taux de rentabi1ite est ca1cu1e en fonction de 1a valeur nette
           moyenne actua1isee des immobi1isations en exploitation.



     Les hypotheses retenues pour estimer 1a progression des ventes et 1a
     redlLction gradue11e des pertes techniques et non techniques sont prudentes.
     Si :.es resu1tats effectivement obtenus par 1a CEET depassent 1es previsions,
     1es lege res augmentations de tarif envisagees pourront etre evitees.       Le
     tar:.f demeurera donc constant, ce qui signifie qu'en valeur ree11e, i1 y aura
     une baisse.    Les indicateurs c1es - coefficient net d'exp1oitation, ratio
     d' endettement, couverture du service de 1a dette et ratio de 1iquidite
     genE~ra1e - sont tous satisfaisants. L' apport de 1a CEET a l' investissement,
     si les variations de tresorerie sont comprises, s' e1evera en moyenne                         a
     que:.que 42 % durant 1a periode consideree, ce qui est adequat.         Si 1es
     var:.ations de tresorerie sont exc1ues, cet apport sera de l' ordre de 50 %,
     ce (lui est satisfaisant. D' apres 1es ca1culs (voir ci-dessus), Ie taux de
                                                   a
     rentabi1ite passe progressivement de 3,5 % 7,1 % durant la periode couverte
     par l'analyse.
                                     - 31 


                           V. JUSTIFICATION ECONOMIQUE


     A.   Justification

5.01        Le fonctionnement du systeme de repartition et de distribution de
Lome s'est degrade ces dernieres annees parce que Ie reseau de distribution
est surcharge et mal structure et que les equipements des sous-stations sont
vetl.1stes et inefficaces. Bien que la CEB fournisse assez d' electricite et
que la CEET dispose d 'une capacite de secours, l' approvisionnement de la
clientele est souvent interrompu par des pannes dans les reseaux de transport
secondaire et de distribution. En outre, moins de la moitie des habitants
de ~ome ont l'electricite. Le projet propose est absolument necessaire pour
ameliorer la qualite du service fourni a la clientele existante, pour
compenser Ie sous-investissement qu'a connu jusqu'a present Ie reseau de
dis~ribution, ce qui permettra de repondre a la demande emanant des nouveaux
clients, et pour mieux utiliser les investissements a fonds perdus dans une
capacite de production jusqu'ici inutilisee.

          Un approvisionnement en electricite fiable et adequat est
indispensable au redressement economique du Togo, et sans Ie projet en
que~tion, ce redressement risque d'etre serieusement compromis.


B.   Taux de rentabilite economigue (Annexe 5-1)

5. O~        Les principaux avantages directs du projet propose sont un
app ::ovi,sionnement plus fiable de la population en electricite, Ie
ren !:orcement de l' infrastructure pour repondre a la demande croissante
d'eLectricite et l'efficacite operationnelle accrue de la CEET. On mesure
les couts et avantages du projet en comparant les operations relatives a
l'e.Lectricite a Lome sans et avec Ie projet. Sans Ie projet, on estime que
la CEET pourrait continuer pendant trois ans au plus a accroitre
l' approvisionnement en basse tension en raccordant 2.000 abonnes par an, tout
en llouvant faire face a  une augmentation de la demande en moyenne tension de
3,2 % par an; les pertes resteraient au moins    a   leur niveau actuel de 26 %.
Ave(~ le projet, Ie developpement de l' approvisionnement en basse tension
s' ac:celererait et les pertes, tant conunerciales que techniques, diminueraient
proi;ressivement pour tomber de leur niveau actuel de 26 %       a 15 % en 1996.
Les niveaux de ventes et de production sont maintenus constants apres 1995,
prenliere annee durant laque1le les nouvelles installations seront pleinement
opel'ationnelles. Les avantages du projet se feront certainement sentir au
del~ de 1995, mais i l faudra egalement supporter des couts supplementaires
qui ne peuvent pas encore faire l'objet d'une estimation fiable.

5.03      L' evaluation economique des couts d' investissement ne tient pas
compte du changement de regime de propriete des unites diesel de la CTL,
etar-t donne que ce transfert s'effectue dans Ie cadre de l'economie
togclaise. Toutefois, i1 en result era un effet economique sur 1es couts de
production, etant donne que dans Ie scenario "avec projet", 75 GWh (evalues
a 0,05 dollar Ie kWh) produits par la CTL se substituent     ades achats   a
                                                                           la
CEB (au prix de 0,08 dollar Ie kWh).           D'autre part, en tant que
coproprietaire de la CEB, i1 se peut que Ie Togo subisse une perte indirecte,
                                      - 32 


mais cet element est diffici1e a quantifier dans 1e temps. On tient compte
de cette incertitude en ca1cu1ant 1e taux de rentabi1ite avec et sans 1es
economies directes de couts de production resultant des operations de 1a CTL.
La valeur des ventes additionne11es correspond a 1a vo1onte qu' ont 1es
consommateurs de payer, sur 1a base d'environ 0,183 dollar 1e kWh (estimation
prudente). 11 en resu1te un taux de rentabi1ite economique interne (TREI)
de l'ordre de 21 a 33 % qui est tres superieur au cout d'opportunite
eccnomique du capital au Togo (environ 10 %), ce qui confirme que 1e projet
prcpose est justifie au point de vue economique.

5.C4       Un plan d'expansion de 1a distribution a moindre cout a ete etab1i
par un bureau d'etudes jouissant d'une bonne reputation.      Les previsions
reI stives au marche de l' e1ectricite sont rea1istes, i1 est envisage
d'uti1iser au maximum 1es moyens existants et, pour l'expansion de 1a
distribution, on utilise 1es concepts plus modernes en ce qui concerne 1a
p1anification et 1e choix des techniques. A signaler tout particu1ierement
1a preparation d'un cadastre comp1et de 1a ville de Lome qui aidera a mieux
gerer 1es services assures aux clients et faci1itera ega1ement d' autres
amenagements de l'infrastructure urbaine.

5.0.5     On estime que 1e TREI correspond a une estimation prudente. Tout
d'abord, 1a croissance imp1icite de 1a demande avec 1e projet (4 % pour 1a
consommation ree11e et 6 % pour 1es recettes) est juge prudente.
Deuxiemement, i1 n'est pas tenu compte d'un surcroit de recettes lie au fait
que 1es consommateurs sont disposes a payer plus que 1e tarif moyen actu~l
de 1a CEET.    Troisiemement, i1 n'a pas ete tenu compte, du point de vue
quantitatif, des avant ages economiques externes considerab1es assures par
l'e1ectrification urbaine, et en particu1ier de ses effets positifs sur 1es
petites entreprises (notamment dirigees par des femmes) et sur l'emp1oi
urbain.

C.     Rlsgues

5.06      Les principaux risques lies au projet propose concernent
d'eventue1s retards dans son execution et 1a realisation des gains
d'efficacite prevus par 1a CEET. Toutefois, 1a CEET et 1e GT sont fermement
decides a renforcer 1e secteur de l'e1ectricite. En outre, 1a Direction de
1a CEET est parfaitement consciente de 1a necessite de retab1ir 1a
credibi1ite de 1a CEET vis-a-vis du public.


                  VI.  ENTENTES CONCLUES ET RECOMMANDATION

6.01         Durant 1es negociations, on s'est mis d'accord sur :

       a)    1a determination de 1a juste valeur de 1a centrale diesel CTL et
             son transfert a 1a CEET, ainsi que 1e service de 1a dette y
             afferent (par. 1.15 et 4.09);

       b)    des consultations annue11es avec l' IDA sur 1e plan d' investissement
             de 1a CEET et l'approbation de tout projet d'investissement d'un
             cout estimatif superieur a l'equiva1ent de 1 million de dollars
             (par. 1. 28) ;
                                       - 33 



         c)   la conclusion entre le GT et la CEET d'un "Contrat-plan" juge 

              satisfaisant par l'IDA (par. 2.05); 


         d)   la revision des statuts de la CEET (par. 2.05); 


         e)   la revision des statuts du personnel de la CEET (par. 2.07); 


         f)   la verification des comptes de la CEET et la presentation d'un 

              rapport des verificateurs dans un delai de quatre mois apres la fin 

              de l'exercice (par. 2.09); 


         g)   la verification du compte special et des releves de depenses, et 

              la soumission d'un RAP (par. 3.14); 


         h)   l'execution d'un plan juge satisfaisant par l'IDA pour ramener les 

              arrieres du secteur public a un niveau ne depassant pas
              l'equivalent de trois mois de facturation (par. 4.02);

         i)   l'inclusion dans les budgets annuels des ministeres et des
              entreprises publiques d'une provision suffisante pour couvrir le
              cout de leur consommation d'electricite; et le reglement a l'avenir
              de toutes les factures d'electricite dans les trois mois qui
              suivront    leur   reception,     conformement    aux    procedures
              administratives agreees (par. 4.02);

         j)   l'obligation pour la CEET de veiller  a
                                                    ce que le credit accorde       a
              ses abonnes domestiques ne depasse pas trois mois de facturation
              et de regler les factures de la CEB dans les trois mois qui
              suivront leur reception (par. 4.03);

         k)   l'obtention des taux de rentabilite minimums suivants : 3,5 % en
              1990, 4 % en 1991 et 1992, et 6 % par la suite (par. 4.08); et

         1)   le maintien d'une clause de limitation de la dette   a un   minimum de
              1,5 (par. 4. 11) и

6. O;~        Conditions d'entree en vigueur du credit :

         a)   execution entre le GT et la CEET d'un accord de retrocession juge
              satisfaisant par l'IDA (par. 3.08);

         b)   entree en vigueur du pret de la CCCE (par. 3.09);

         c)   presentation d'une evaluation satisfaisante des effets sur
              l'environnement et accord sur les mesures    a
                                                          prendre pour proteger
              l'environnement durant l'execution du projet (par. 3.19).

6.0::        Sur la base des points d' accord enumeres plus haut, le proj et
propose peut faire l'objet d'un credit de l'IDA de 11,4 millions de DTS (soit
l' ec.:uivalent de 15 millions de dollars).
