                     République du Bénin
                         ==========
Projet de Fournitures de Services d’Énergie Restructuré (PFSE)




   Cadre de Politique de Réinstallation et de Compensation

                      Projet restructuré

                       (Rapport final)




                        Février 2011




                                                                 1
Table des matières

Introduction

   1. Composantes du projet susceptibles d’induire une compensation et/ou
       une réinstallation des populations
   1.1.Brève description de chaque composante
   1.2.Objectifs du recasement de populations involontairement affectées
   1.3.Activités du projet susceptibles d’induire une compensation
   1.4.Cadre institutionnel de mise en œuvre du Projet y compris la
          compensation
       a. Structure de mise en œuvre de composantes PFSE
       b. Les structures d’accompagnement

   2. Cadre juridique de la Politique de Recasement du PFSE
   2.1.   Exigences de la Banque en matière de déplacement involontaire des
          populations
   2.2.   Législation nationale pertinente
   2.2.1. Le cadre global
   2.2.2. La question du titre de propriété foncière

   3. Contenu et processus organisationnel de la démarche de recasement
   3.1.   Processus de préparation et d’approbation des plans de recasement
   3.1.1. Pour les projets de la SBEE et la component de l’Energie Verte
   3.1.2. Pour les projets financés par le FER au profit des privés
   3.2.   Les personnes potentiellement à déplacer du projet PFSE

   4. Principes du cadre politique et critères d’éligibilité au recasement
   4.1.   Principes du Cadre de Politique Recasement du PFSE
   4.2.   Critères d’éligibilité au recasement
   4.3.   Date limite d’éligibilité

   5. Méthodes d’évaluation des biens à compenser
   5.1.   Les biens à compenser
   5.2.   Détermination des prix des biens à compenser
   5.2.1. Formes de compensation
   a) Compensation des terres
   b) Compensations des cultures, récoltes et les cueillettes
   c) Les arbres fruitiers, les exploitations de bois d’œuvre
   d) L’habitat et les infrastructures socio-communautaires
   e) Compensation pour les Sites Sacrés
   f) Compensation des revenus et opportunités
   g) Aide au développement en addition des mesures de compensation

   6. Processus d’élaboration de chaque plan de recasement


                                                                             2
7. Procédures d’attribution des droits reconnus
8. Les structures de gestion du recasement
8.1.  Le comité de supervision du CPR
8.2.  La Commission de redressement des torts et de fixation des prix
8.3.  Le Comité de suivi du versement des droits

9. Mécanismes d’information et de règlement des litiges

10. Suivi et évaluation du plan de recasement et de compensation




                                                                        3
Introduction
La compensation et la réinstallation sont toujours constituées d’actions et mesures destinées à
remettre les populations victimes, de pertes de biens immobiliers ou de sources de revenus,
dans leurs conditions initiales ou meilleures.

Le Projet de Fournitures de Services d’Énergie Restructuré (PFSE) vise l’amélioration des
conditions de vie des populations à travers la fourniture suffisante d’énergie électrique à tous
les acteurs du développement, dans le contexte de la décentralisation/déconcentration. Dans
cette perspective des activités de construction d’infrastructures (postes et câbles souterrains)
ou de promotion d’aménagements physiques (aires protégées) pourraient être appuyées au
bénéfice des communautés exigeant ainsi une demande en foncier.

Or dans l’optique même de la protection des couches de population susceptible a être
déplacées [ou touchées] par le projet, la République du Bénin ainsi que la Banque Mondiale
sont soucieux de la conservation des biens fonciers et des sources de revenus des individus
dont les localités accueillent les activités communautaires appuyées par les projets de
développement.

C’est à ce titre, qu’autant la politique opérationnelle de la Banque (OP 4.12) que la
constitution de la République énonce clairement l’obligation pour tout promoteur de projet de
compenser de façon juste et équitable, dans une perspective de durabilité, toute personne dont
les sources de revenus, l’habitat ou les terres cultivables, etc., seraient hypothéqués par les
activités au bénéfice du grand groupe.

Ainsi, le présent Cadre de Politique de dédommagement des populations involontairement
déplacées constitue un cadre de référence pour les structures de mise en œuvre des
composantes afin que dans le strict respect de la législation nationale et des exigences de la
Banque, les conditions de vie des individus et des communautés soient prises en considération
durant la vie du projet.




                                                                                               4
   1. Composantes du projet susceptibles d’induire une compensation et/ou
       une réinstallation des populations
Un vaste programme d’accroissement de l’accès à l’énergie est en cours de mis en place au
Bénin. Le programme comporte plusieurs composantes à savoir :

       •   Réforme du secteur énergétique ;
       •   Etudes d’ingénierie ;
       •   Investissement du projet (transmission (une sous-composante transmission -
           interconnexion nord Togo- nord Bénin- et une sous-composante distribution) ;
       •   Etudes environnementales et sociales ;
       •   Renforcement institutionnel et développement de capacités ;
       •   Energie verte et substitution de combustibles

Le présent Cadre de Politique de Compensation et de Réinstallation des Populations Affectées
(CPCR) s’applique à trois des composantes du Projet de Fournitures de Services d’Énergie
(PFSE) du Bénin que sont :

Composante 1 :           Investissement du projet (transmission (une sous-composante
                         transmission - interconnexion nord Togo- nord Bénin- et une sous-
                         composante distribution)

Composante 2 :     Energie verte et substitution de combustibles.
Composante 3.      La Transformation du secteur des énergies traditionnelles
     essentiellement axée sur la Gestion Rationnelle de la
     Biomasse-Energie et des Energies de Substitution (GERBES)
     mise en œuvre par la Direction Générale de l’Energie
     (DGE) à travers le Projet de Fourniture des Services
     d’Energie (PFSE).

1.1.       Brève description de chaque composante

Composante 1 : Investissement du projet

C’est la composante la plus importante du projet. Cette composante comprend deux sous-
composantes : (i) une sous-composante transmission (l’interconnexion nord Togo- nord
Bénin) ; et (ii) une sous-composante distribution.

(i) La ligne de transmission nord Togo/nord Bénin

Cette sous-composante comprend la transmission principale sur environ 436 km de 161 kV,
connectant Atakpamé au Togo à Parakou au Bénin, en passant par Kara au Togo et Djougou
au Bénin ; et les 2 lignes de transmission latérale au Bénin connectant Djougou à Natitingou,
76 km, et Parakou à Bembérèkè, 106 km. Ce projet se compose de 4 lots de fournitures et
d’érections d’équipements, et un lot pour la supervision de la construction comme suit :

Lot 1A. Extension de la sous-station d’Atakpamé et construction d’une nouvelle station 161
kV à Kara. L’extension de la sous-station d’Atakpamé comprend la fourniture et la pose, y
compris les travaux de génie civil et électromécaniques pour l’extension de la barre collectrice
de 161 kV, et l’appareillage de connexion. La nouvelle sous-station de Kara comprend un

                                                                                                5
transformateur 161/20/34,5 kV, une barre collectrice 161 kV, une barre collectrice 20 kV et
une barre collectrice 34,5 kV pour approvisionner le neutre isolé. Ce lot sera exécuté par la
CEB.

Lot 1B. Fourniture et pose de 2 sous-stations extérieures de 161 kV à Djougou et Parakou,
chacune munie d’un transformateur 161/34,5/20 kV. Chaque sous-station sera contrôlée
localement et par le centre de contrôle de Lomé via le système SCADA, et les
communications seront assurés par courant sur ligne (CPL) et par à fibres optiques. De plus,
des communications radio seront également ajoutées. Ce lot sera exécuté par la CEB.

Ligne de 161 kV de la sous-station d’Atakpamé au Togo à Kara, avec extension jusqu’à la
frontière avec le Bénin. Ce lot comprend le génie civil, la fourniture et la pose d’environ 270
km de lignes à 161 kV. La ligne de transmission comprendra 2 neutres isolés, dont un, fibre
optique, pour le transport des données, et l’autre alimenté à 34,5 kV pour l’électrification des
villages le long de la ligne de transmission. Ce lot sera exécuté par la CEB.

Ce lot comporte environ 165 km de lignes de transmission à 161 kV au Bénin. La ligne de
transmission comprend 2 neutres isolés, dont un neutre comme câble de fibre optique pour la
transmission des données et le second neutre pour le transport de courant `34,5 kV pour
alimenter les villages et les villes secondaires le long de l’emprise. Ce lot comprend
l’interconnexion entre la centrale thermique de Parakou et la nouvelle sous-station de 161 kV
à Parakou au moyen de 2 lignes de 20 kV. Le lot comprend également les points de
ravitaillement des 20 villages et villes secondaires. Ces points de ravitaillement comprennent
le premier poteau avec la ligne 34,5 kV, ainsi que l’appareillage de connexion, les fusibles de
ligne et les interrupteurs de secteur. Ce lot sera exécuté par CEB.

Les lignes latérales au Bénin. Ce lot comprend 76 km de lignes à 161 kV de Djougou à
Natitingou, et 106 km de lignes à 161 kV de Parakou à Bembérèkè. Chaque ligne aura 2
neutres isolés dont l’un à fibre optique pour la transmission de données et l’autre pour le
transport d’un courant à 34,5 kV pour approvisionner les villages le long de l’emprise. Les 2
lignes de transmission seront au départ mises sous tension à 34,5 kV jusqu’à ce que la
demande justifie l’utilisation de 161 kV. Huit villages seront approvisionnés par la ligne
Djougou/Natitingou, et 13 villages seront approvisionnés par la ligne Parakou Bembérèkè.
Ce lot sera exécuté par la CEB.

Lot 5 Supervision de la construction. Ce lot sera également exécuté par la CEB.

(ii)   Distribution

La sous-composante Distribution comprend :
 (i) la fourniture et la pose d’équipements nécessaires pour améliorer l’efficacité énergétique
des bâtiments de l’Administration. Ce lot sera exécuté par la DGE ; et
(ii) la fourniture et la réalisation de travaux urgents de distribution nécessaires à maintenir le
fonctionnement du système de distribution jusqu’à l’arrivée du partenaire privé. Ce lot sera
exécuté par SBEE.

Composante 2 : Energie verte et substitution de combustibles

Cette composante vise la rationalisation du secteur de l’énergie verte et la promotion
d’alternatives efficaces pour la substitution de combustibles, destinés aux secteurs des

                                                                                                     6
ménages et des PME, y compris des combustibles renouvelables endogènes. La composante
comprend quatre sous-composantes qui se complètent mutuellement : (i) développement
institutionnel ; (ii) systèmes communautaires d’approvisionnement en bois de feu
soutenables ; (iii) efficacité de l’énergie verte et substitution des combustibles ; et (iv) appui
au développement communautaire rural. La DGE a la responsabilité d’ensemble pour cette
composante. Elle coordonnera la mise en œuvre avec la Direction des Forêts et des
Ressources Naturelles (DFRN) du Ministère de l’Agriculture, de l’Elevage et des Pêches
(MAEP), la Commission Nationale des Combustibles Domestiques (CNCD) et l’Agence
inter-communale (AICGRN). Ces deux dernières seront établies avec l’appui de cette
composante

La sous-composante Développement institutionnel appuiera le renforcement des institutions
du secteur, entre autres la Direction Générale de l’Energie (DGE/MMEH), la Direction des
Forêts et Ressources Naturelles (DFRN/MAEP), et l’établissement de la Commission
Nationale des Combustibles Domestiques (CNCD) et, dans le contexte des lois sur la
décentralisation existante, d’une Agence inter-communale (AICGRN) pour une gestion
décentralisée des ressources naturelles. Elle assistera également le développement
institutionnel et de capacité des communautés rurales et des structures sous-régionales. Cette
sous-composante financera le développement de capacité, les méthodes et systèmes d’analyse
et de planification du développement (SIEP, SIEF, etc.), de l’équipement de bureau et des
véhicules.

Composante 3 : La Transformation du secteur des énergies traditionnelles
     essentiellement axée sur la Gestion Rationnelle de la
     Biomasse-Energie et des Energies de Substitution (GERBES)

La sous-composante Systèmes communautaires d’approvisionnement en bois de feu
soutenables comprend la mise en œuvre de systèmes de gestion des forêts et des ressources
naturelles soutenables sur 300.000 ha dans la région du Moyen Ouémé. L’exécution des
systèmes participants devrait aboutir à l’établissement d’une capacité permanente susceptible
de produire 675.000 tonnes par an de bois de feu « durable », tout en créant de nouvelles
opportunités de génération d’emplois et de revenus dans les villages ruraux participants.
Cette sous-composante financera l’assistance technique, des études de consultants (filière noix
de cajou et apiculture ; élaboration de plans de gestion forestière ; élaboration d’études de
faisabilité sur des activités de diversification économique ; classification des forêts protégées ;
et carbonisation des résidus agricoles), les coûts de formation sur le terrain, les activités de
développement de capacités locales, les petits outillages et équipements de terrain pour les
communautés rurales, et équipement pour le contrôle des incendies de forêts. La conception
et les méthodes d’intervention de cette sous-composante se basent sur l’expérience démontrée
et financée par la Banque Mondiale d’autres pays d’Afrique sub-saharienne, tels le Sénégal
(« Projet de gestion durable et participative de l’énergie »), Burkina Faso (« Projet de gestion
énergétique durable »), Mali (« Projet d’énergie domestique »), Madagascar (« Projet du
secteur énergétique »), Tchad (« Projet d’énergie domestique »), et Niger (« Projet d’énergie
domestique »). Vu l’expérience régionale accumulée jusqu’ici, cette composante se base sur
un transfert effectif des responsabilités pour la gestion des forêts, et autres ressources
naturelles, du gouvernement central aux « communes ». L’exécution de cette composante
sera appuyée directement par des mécanismes juridiques, réglementaires et institutionnels,
déjà en place, dans le contexte du processus de décentralisation administrative en cours au
Bénin et par des mesures d’appui au développement rural qui seront fournies au travers de la
sous-composante appui au développement rural communautaire.

                                                                                                     7
La sous-composante Efficacité de l’énergie verte et substitution des carburants comprend : (i)
l’introduction de systèmes améliorés de carbonisation (par exemple, « la Meule de
Casamance ») pour maximiser l’efficacité de la conversion du bois en charbon de bois, et par
conséquent réduire en total les ponctions sur le bois et la pression sur les stocks forestiers, tout
en réduisant le travail et en maximisant les revenus du producteur ; (ii) promotion de
programmes du secteur privé de foyers à bois améliorés (avec accent mis sur des alternatives
urbaines de fourneaux à charbon de bois) ; et (iii) identification et évaluation du potentiel de
production et de commercialisation d’autres combustibles verts renouvelables (briquettes,
biogaz, éthanol, etc.). Cette sous-composante financera les coûts de l’assistance technique et
de formation sur le terrain, l’équipement de terrain (bottes, gants, couteaux, etc.) et le petit
outillage nécessaire aux activités de carbonisation, l’assistance pour la création et/ou
l’expansion de foyers améliorés non-subventionnés autres alternatives de substitution de
carburant (GPL, kérosène, autres), ainsi que des campagnes d’éducation du consommateur et
d’éveil des consciences sur la substitution des combustibles et des activités de promotion et de
commercialisation.

La sous-composante Appui au développement des communautés rurales comprend la
prestation de services d’appui au développement aux communautés rurales participantes,
comme mécanisme incitatif pour les faire adhérer aux « plans de gestion soutenable
forestière » qui seront préparés au titre de la sous-composante Systèmes durables et
communautaires d’approvisionnement en bois de feu. Ces services d’appui seront déterminés
par les bénéficiaires dans chacun des villages participants et peuvent comprendre :
développement de capacités pour l’organisation communautaire et autres compétences
spécifiques ; formation en matière de genre et appui organisationnel ; diversification des
cultures ; diversification économique et appui à l’accès aux marchés ; introduction de
pratiques modernes d’apiculture ; construction de puits ou autres petites installations
communautaires ; etc. Cette sous-composante financera l’assistance technique, des activités
locales de développement de capacité, du petit outillage et de l’équipement de terrain
(foresterie, apiculture, jardinage, etc.) au bénéfice de communautés rurales, et de
l’équipement et des petits travaux (petites pompes, meules, puits, clôtures de jardin, etc.). La
conception de cette sous-composante est également basée sur l’expérience de la Banque
Mondiale tant dans son travail analytique que dans ses opérations et son intégration a été
jugée comme étant essentielle au succès des activités communautaires. En particulier, cette
sous-composante devrait déboucher sur la création d’une plus grande appropriation au niveau
communautaire des objectifs de gestion durable des ressources naturelles de la composante
Energie verte et, de plus, fournir des opportunités de génération et de diversification des
revenus considérables au niveau du village.

1.2.    Activités du projet susceptibles d’induire une compensation
Le détail exhaustif des activités majeures à mener par composante a été précisé à partir de la
documentation disponible et les structures d’exécution des composantes et, des échanges avec
les personnes des institutions.

Des activités telles que i) acquisition de foncier, ii) travaux civiles de plus ou moins longue
durée, iii) création de zones protégées, iv) protection spécifique d’une espèce biologique
menacée d’extinction, sont souvent responsables de telles situations communément appelées
‘’déplacement involontaire de populations’’. On les retrouve dans les trois composantes
actuelles du PFSE.


                                                                                                  8
Néanmoins, le risque de survenance de tels désagréments se trouve atténué par les pratiques
dans le domaine de l’installation des infrastructures de production d’énergie au Bénin, et les
caractéristiques des activités prévues.

Le statut de personne touchée/affectée/déplacée découlera d’une situation ou la mise en
œuvre d’une activité de tout ou partie d’une composante du projet induit, sans alternative
aucune, pour un individu, un groupe d’individus (ménage, famille, corporation
socioprofessionnelle) ou une communauté, l’une ou la totalité des désagréments suivants :

    •   Perte de patrimoine foncier ;
    •   Perte de sources de revenus (terre productive, emplacement de
        marché, matière première, etc.) ;
    •   Perte d’opportunités (impossibilité d’agrandir le foncier et les activités
        supportées, cueillette, terre de parcours, etc.) ;
    •   Perte de patrimoines immobiliers et mobiliers ;
        Perte de patrimoine religieux (ressources naturelles ou espaces
        sacralisés) éducatif et culturel.

1.3.   Objectifs du recasement de populations involontairement affectées
La politique de recasement est une démarche visant à éviter qu’un individu ou un groupe
d’individus ne soient victimes, notamment la détérioration de leurs qualités de vie, en raison
de la mise en œuvre d’un investissement public de développement socio-économique. Il s’agit
de refuser que ne serait qu’un seul individu ne soit sacrifié même pour le bénéfice de la
communauté.

En effet, la faiblesse des législations nationales en matière de droit de propriétés foncières et
immobilières notamment en ce qui concerne le milieu rural, et l’approche traditionnelle de
conception des projets orientée principalement sur les outputs physiques, ont induit des
externalités sociales négatives qui se sont traduites par l’appauvrissement de certains
individus des communautés (perte de terre, perte de clientèles perte de sources d’opportunités
due aux impacts biophysiques) dont le milieu d’accueil a accueilli le projet. Aussi, dans
certaines conditions, le manque d’alternatives de site de projet peut amener à déplacer les
populations et envisager leur relogement dans d’autres sites.

Lorsque les risques dus au déplacement involontaire résultant des projets de développement
ne sont pas atténués, ils donnent souvent lieu à l’apparition de sérieux risques économiques,
sociaux et environnementaux engendrant un démantèlement des systèmes de production,
l’appauvrissement des populations lorsque leurs capacités de production sont réduites, et la
concurrence pour les ressources plus accentuée ; les institutions communautaires et les
réseaux sociaux s’affaiblissant; les regroupements parentaux s’effritant, et l’identité culturelle,
l’autorité traditionnelle, et le potentiel d’entraide mutuelle sont réduits ou anéantis.

La politique de recasement, dans la majeure partie des cas, n’est pas activée parce que les
gens sont physiquement déplacés, mais en raison simplement de l’acquisition de terrains pour
les besoins du projet. Les populations sont ainsi être affectées soit parce qu’elles cultivent
cette terre, soit parce qu’ils ont des bâtiments sur la terre, ou qu’ils l’utilisent pour l’abreuvage
et le pâturage d’animaux, ou parce qu’ils utilisent la terre à des fins économiques, spirituelles,
ou autre, qui pourrait ne plus être réalisable pendant et après la mise en œuvre du projet. Par
conséquent, les populations sont dédommagées dans la plupart des cas pour leurs pertes (de


                                                                                                   9
terre, propriété ou d’accès) soit en nature ou en espèces, la première alternative étant préférée
à la seconde.




                                                                                               10
1.4.    Cadre institutionnel de mise en œuvre du Projet y compris la
        compensation
La mise en œuvre du projet, y compris les aspects environnementaux et sociaux, impliquent
un certain nombre d’acteurs institutionnels :

              a. Structure de mise en œuvre de composantes PFSE

       •   La Direction Générale de l’Energie (DGE) : selon le décret no.
           28/MMEH/DC/SGM/CTRNE/DGE/SA du 28 mai 2004, elle a la mission de
           proposer la politique nationale du secteur de l’énergie, sa
           réglementation et le suivi-évaluation des programmes et projets
           nationaux. Elle assure la tutelle du Projet de Fourniture de Services
           d’Energie (PFSE) et elle devra s’assurer que les différentes composantes
           du projet PFSE sont exécutées conformément aux normes, en
           collaboration avec l’Agence Béninoise pour l’Environnement. Mais, en
           tant que structure administrative publique elle ne dispose pas en son
           sein d’unité chargée des questions environnementales.

              o Le Projet de Fourniture de Services d’Energie (PFSE) est une
                structure-projet placée sous tutelle de la DGE avec la mission
                spécifique d’être le bras opérationnel de la mise en œuvre des
                programmes et projets nationaux actuels dans le secteur. Il
                fonctionne en semi-autonomie sous la direction d’un
                coordonnateur. Il dispose d’un service de suivi évaluation qui n’a
                pas explicitement la mission de mettre en œuvre les
                recommandations environnementales et sociales induites par les
                projets.

       •   La Société Béninoise d’Energie Electrique (SBEE) : elle a été créée en
           2004 et placée sous la tutelle du ministère chargé de l’énergie avec
           pour mission d’importer, produire, transporter et distribuer l’énergie
           électrique au Bénin. Elle opère en concurrence avec les entreprises
           privées conformément au Code de l’électricité au Bénin. En tant
           qu’entreprise publique, les décisions stratégiques la concernant sont
           toujours prises par le Gouvernement. Conformément i) au décret
           n°2001-095 du 20 février 2001 portant création, attributions, organisation
           et fonctionnement des cellules environnementales en République du
           Bénin et ii) aux recommandations de la Stratégie de Croissance pour la
           Réduction de la Pauvreté (SCRP) du Bénin, la SBEE vient de se doter
           d’une unité environnementale. Cette unité environnementale
           exécutera les obligations environnementales et sociales relatives au
           projet sous le contrôle périodique de la DGE et de l’ABE.




              b. Les structures d’accompagnement

                                                                                      11
       •   L’Agence Béninoise pour l’Environnement (ABE) : établissement public créé depuis
           1995, elle est chargée de la mise en œuvre de la politique nationale d’environnement
           adoptée par le gouvernement dans le cadre de son plan de développement (art. 12).
           Elle est placée sous la tutelle du ministre chargé de l’environnement. A ce titre, elle a
           entre autres la mission de mettre en œuvre et de suivre les procédures nationales
           d’évaluation environnementale et sociale et d’audit environnemental. Elle travaille
           donc en relation avec toutes les structures nationales responsables de projets ou
           d’installations classées. Elle établit le Certificat de Conformité Environnementale
           (CCE) émis par le Ministre de l’Environnement puis en assure le suivi du respect des
           Plans de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) et du Plan de Recasement des
           Populations (PRP) par les promoteurs. Elle aura donc la responsabilité de suivre le
           respect des normes environnementales et sociales du PFSE par les structures de mise
           en œuvre.

       •   La Cellule environnementale du Ministère de l’Energie (CE): instituées par décret
           cité plus haut, les cellules environnementales sont des unités fonctionnelles à
           l’intérieur de tous les ministères sectoriels et les communes. Ces cellules favorisent la
           prise de conscience des enjeux environnementaux par les techniciens sectoriels, et
           surtout faciliter la vulgarisation et la réalisation des évaluations environnementales de
           façon générale. La Cellule environnementale du ministère contribuera à la supervision
           du CGES et du CPR avec la DGE et l’ABE.

       •   La Communauté Electrique du Bénin (CEB) : Organisme de coopération entre le
           Bénin et le Togo en matière d’énergie, la CEB assure le développement des
           infrastructures, la production et le transport d’énergie dans les deux pays. Le Service
           environnement de la CEB a capitalisé une bonne expérience en matière de recasement
           de populations qui devrait servir dans le cadre du PFSE. La CEB pourra donc être
           associée à la supervision du respect du CGES et du CPR par les structures de mise en
           œuvre (DGE\PFES, SBEE)

       •   La commune : elle met en œuvre sa politique propre de gestion de l’environnement et
           des ressources naturelles mais en conformité avec les lois et orientations nationales.
           En l’occurrence la composante deux du PFSE pour laquelle les communes mutualisent
           déjà leurs ressources au sein de l’Agence Forestière Inter-Communale (AFIC), les
           mairies auront la responsabilité de veiller à ce que leurs populations ne soient pas
           victimes non compensées. Elles participeront aux instances de négociation et
           d’arbitrage des plans de recasement.

Ainsi, l’ABE, la DGE et la CEB joueront le rôle d’équipe de supervision pour la mise œuvre
des recommandations du CPR et du CGES alors que les structures de mise en œuvre (PFSE,
SBEE) devront mettre en œuvre lesdites recommandations à travers leurs services
environnementaux respectifs. Les questions régaliennes telles que l’audit environnemental
externe et l’inspection environnementale relèveront de la compétence exclusive de l’ABE.

2.      Cadre juridique de la Politique de Recasement du PFSE
2.1.    Exigences de la Banque en matière de déplacement involontaire des
        populations
La politique opérationnelle 4.12, relative à la compensation des populations involontairement
affectées, a trois objectifs majeurs qu'on peut résumer comme suite:

                                                                                                 12
   •   Eviter le déplacement des populations ou la limitation de leurs accès aux ressources
       vitales, et minimiser les effets de la réinstallation lorsque le déplacement est inévitable
       au regard de l'importance comparative des bénéfices globaux du projet;

   •   Planifier la réinstallation de façon participative par les populations concernées dans
       une approche de développement communautaire pris en charge par le projet en ce qui
       concerne les investissements immédiats;

   •   Garantir aux personnes affectées des conditions de compensation qui les mettraient
       dans une situation de qualité de vie équivalente au moins à la situation avant la mise
       en œuvre du projet; les bénéfices additionnels globaux du projet pour toute la
       population devant leur être également accessibles.

Selon le document source, cette politique couvre les conséquences économiques et sociales
directes qui, tout à la fois, résultent de projets d'investissement par la Banque et sont
provoquées par:

   a) le retrait involontaire de terres provoquant
          • un relogement ou une perte d'habitat;
          • une perte d'activité ou d'accès aux moyens de production
          • une perte de sources de revenus ou de moyens d'existence, que les personnes
               affectées aient ou non à se déplacer sur un autre site;

   b) la restriction involontaire de l'accès à des parcs classés et à des aires protégées
      entraînant des conséquences négatives sur les moyens d'existence des personnes
      déplacées.

Il est à remarquer que selon la Banque, le terme "involontaire" signifie les
actions pouvant être entreprises alors que les personnes à déplacer n’ont
pas la possibilité de rester sur place, de refuser le déplacement ou de
continuer la jouissance de leurs droits et biens.

Les mesures préconisées dans le cadre du retrait involontaire des terres sont:

   •   une réinstallation négociée avec les populations informées des options qui leur sont
       offertes et des droits qui s'y rapportent, avec en plus une compensation effective des
       coûts intégraux de remplacement pour les pertes d'actifs attribuables directement au
       projet;

   •   une aide telle que l'indemnité de déplacement pendant la réinstallation ;

   •   une aide après déplacement pour une période transitoire d'une durée fondée sur une
       estimation raisonnable du temps probable nécessaire à la reconstitution de leurs
       moyens d'existence et de leurs revenus ;

   •   une aide au développement en addition des mesures de compensation et qui peut être
       i) la viabilisation des terrains, ii) des mécanismes de crédits, iii) la formation ou iv) les
       créations d'emploi.

                                                                                                 13
Quant à la restriction d'accès aux parcs ou aires protégées, les mesures ci – après sont
recommandées par la Banque:

   •   l'identification des mesures à prendre pour aider les personnes déplacées dans leurs
       efforts d'amélioration, ou du moins de rétablissement, de leurs moyens d'existence,
       ceux-ci étant considérés à leur juste valeur avec, en accompagnement, le souci de
       maintenir la viabilité du parc ou de l'aire protégée;

   •   la mise en place de mécanismes de résolution de conflits potentiels impliquant les
       personnes déplacées.

2.2.     Législation nationale pertinente
2.2.1. Le cadre global
Il existe une diversité de textes nationaux qui protègent autant l’environnement, la propriété
foncière que la sécurité des biens et des personnes dans le contexte de la mise en œuvre des
programmes et projets de développement :

   •   La Constitution du Bénin (1990) dispose e son article 22 que " toute
       personne a droit à la propriété. Nul ne peut être privé de sa propriété
       que pour cause d’utilité publique et contre juste et préalable
       dédommagement" vise à assurer la protection des biens immobiliers
       dont la terre est l’élément fondamental. Inspiré du décret 29 septembre
       1928 portant réglementation du domaine public et des servitudes
       d'utilité publique en AOF, cette disposition de la constitution du Bénin,
       ne comporte pas dans son esprit le souci de protéger la qualité de vie
       des populations affectées notamment quant elles ne détiennent pas
       de titre de propriété formelle (titre foncier);

   •   Le Code bénino-togolais de l'électricité statue en son article L7que
       «Toutes les opérations nécessaires à la réalisation d'installations de
       production, de transport ou de distribution de l'énergie électrique par
       la CEB sont, sur demande de celle-ci et après enquête, déclarées
       d'utilité publique par l'Etat compétent tant en ce qui concerne
       l'acquisition des terrains ou leur occupation temporaire, les droits de
       passage, l'utilisation des voies publiques ou privées, qu'en ce qui
       concerne les servitudes de toutes natures». L’article R21du même code
       indique d'autre part que « (...) Pour tous les travaux ou les opérations
       visées à l'article L7, (...) l'expropriation et l'indemnisation des particuliers
       sont poursuivies conformément aux lois du pays sur le territoire duquel
       les opérations ont lieu».
   •   Le Code Béninois de l’électricité dispose en son article 42 que i) le lieu
       d’implantation des installations électriques devra être choisi en
       considération des facteurs relatifs à l’environnement, au paysage et au
       souci de conservation du système écologique, ii) la valeur culturelle,
       esthétique et scientifique de la zone d’implantation et notamment sa
       valeur historique et/ou écologique devra, être sauvegardée. Il sera
       généralement occasionné le moins de dommages possibles et toute

                                                                                              14
       nuisance causée aux activités publiques et privées exercées dans la
       même zone devra être minimale. Toute activité de déforestation devra
       également être réduite au minimum nécessaire, iii) la réalisation et
       l’exploitation des installations électriques doivent respecter les
       dispositions législatives et réglementaires relatives à la protection de
       l’environnement. L’article 44 stipule que i) à chaque fois que, pour des
       raisons de service public et d’intérêt général, la fourniture d’énergie
       électrique ou la construction ou l’extension d’installations électriques à
       réaliser dans le cadre d’une Convention de Concession nécessite
       l’usage, l’occupation, la destruction partielle ou totale de biens
       immeubles ou la limitation des droits immobiliers existants. Le
       Concessionnaire doit acquérir des droits de jouissance des biens et
       immeubles conformément aux procédures en vigueur, ii) tout
       Concessionnaire ou tout exploitant peut, par négociation et
       moyennant le paiement d’une juste et préalable indemnité, obtenir les
       servitudes et droits de passage ou d’utilisation nécessaire à la
       construction, l’extension ou l’exploitation de ses installations électriques,
       iii) nonobstant les dispositions de l’alinéa 1er du présent article, les
       terrains, domaines, immeubles et servitudes sur lesquels un intervenant
       dans le secteur de l’énergie électrique possède des infrastructures
       exploitées avant l’entrée en vigueur du présent Code, en vue de la
       satisfaction des besoins du public lui sont concédés en toute propriété.
       Toutefois, leurs présumés propriétaires peuvent se faire dédommager
       par la collectivité locale ayant attribué lesdits terrains, domaines,
       immeubles et servitudes à l’intervenant du secteur de l’énergie
       électrique, le cas échéant.

Malgré une évolution remarquable, notamment le code d’électricité qui reconnait le droit des
présumés propriétaires, la législation béninoise reste lacunaire en ce qui concerne la
compensation des sources d’opportunités et de revenus, et même accorde toujours une
primauté au droit de propriété reconnue (titre foncier).

2.2.2. La question du titre de propriété foncière
Les principaux textes constituant l’arsenal juridique sur lesquels reposent au Bénin le régime
de la propriété foncière de l’Etat et des particuliers sont assez disparates. Une importante
partie de cet arsenal datent de l’époque coloniale et méritent une mise à jour ou une révision.
Il s’agit essentiellement de:

   •   La loi 65 – 25 du 14 Août 1965 portant régime de la propriété foncière au Dahomey ;
   •   L’arrêté N° 773 / MF / EDT du 29 Août 1972 portant réorganisation des
       circonscriptions foncières au Dahomey ;
   •   L’arrêté N° 9110 F du 22 Novembre 1955 déterminant les transactions immobilières
       soumises à autorisation formelle des chefs de territoire ;
   •   La circulaire N° 128 A. P. du 19 mars 1931 portant coutumier du Dahomey ;
   •   Le décret du 2 Mai 1906, instituant un mode de constatation écrite des conventions
       passées entre indigènes dans les colonies de l’Afrique Occidentale Française et les
       instructions du 19 Octobre 1906 pour l’application de ce décret ;


                                                                                             15
   •   Le décret N° 56 – 704 du 10 Juillet 1956, fixant les conditions d’application du décret
       N° 55 – 580 du 20 Mai 1955, portant réorganisation foncière et domaniale en AOF et
       AEF.

Au regard des principes énoncés dans le coutumier du Dahomey, les terres se répartissent en
trois catégories :

   •   la propriété collective du village ;
   •   la propriété familiale ;
   •   le domaine public religieux.

Auparavant, la propriété privée n’était pas reconnue car l’indigène possédait en propre ses
outils, ses armes, ses bijoux, son argent et s’il était chef de ménage, sa case d’habitation et ses
animaux domestiques. La propriété familiale était indivise et elle comprenait la maison
familiale où étaient enterrés les morts, les plantations les reliques et souvenirs de la famille.
Elle était gérée par le chef de famille qui devait en consacrer l’usufruit au besoin de la
collectivité. Il n’y avait pas une véritable propriété du sol. Il s’agissait simplement d’une
possession doublée d’usufruit (démembrement de droit de propriété qui confère à son titulaire,
le droit d’utiliser la chose et d’en percevoir les fruits, mais non celui d’en disposer). Mais
aujourd’hui, la propriété foncière a évolué avec l’existence de i) terre privée avec ou sans titre
foncier, ii) terre de collectivité, iii) héritage, iv) location de terre, etc.

En dehors du coutumier du Dahomey, la loi 65 – 25 du 14 Août 1965 portant régime de la
propriété foncière au Dahomey fixe en son article 22 deux principes fondamentaux :

   •   le droit à la propriété pour tous ;
   •   le droit à un dédommagement juste en cas d’expropriation pour cause d’utilité
       publique, celle-ci pouvant justifier une remise en cause de la propriété.

On constate une situation de confusion entretenue par la coexistence du droit moderne et du
droit coutumier malgré que l’esprit du législateur reste clairement affiché en ce qui concerne
la primauté du droit de propriété de l’Etat tant que le titre foncier n’existe pas.

Les anciens textes sont renforcés par des dispositions juridiques plus récentes
qui constituent des éléments clés à considérer dans le cadre des
compensations et des recasements. Il s’agit de :

   •   La loi 90 – 32 du 11 Décembre 1990 portant Constitution de la République du Bénin :
       La Constitution du Bénin indique en son article 22 que toute personne a droit à la
       propriété. Nul ne peut être privé de sa propriété que pour cause d’utilité publique et
       contre juste et préalable dédommagement. Cette disposition de la constitution assure la
       protection des biens immobiliers dont la terre est l’élément fondamental.

   •   L’arrêté n°0002/MEHU/DC/DUA du 07 février 1992, définissant les zones impropres
       à l’habitation : Conformément à l’article 2, sont considérées comme zones impropres à
       l’habitation, sans limitation i) les mines et les carrières ii) les terrains inondables,
       marécageux ou mouvants iii) les lits des cours d’eau iv) les berges des cours d’eau,
       des lacs permanents ou saisonniers, sauf dispositions administratives contraires, sur
       une distance de 100 m à partir de la limite des plus hautes eaux v) les portions du
       littoral situées à moins de 100 m de la ligne des marées hautes vi) les zones inondables
                                                                                                16
       vii) les zones sujettes à des pollutions nocives au bon déroulement de la vie humaine.
       Par ailleurs, l’article 3 précise que les zones impropres à l’habitation sont exclues de
       tout aménagement spatial ; urbain ou rural, impliquant l’installation permanente des
       populations notamment les lotissements.

   •   La constitution des réserves administratives : Le lotissement se fait généralement à un
       moment où on le juge important souvent lorsque les populations ont fini de s’installer
       alors que le lotissement devrait normalement précéder l’installation de l’habitat
       humain. Lors du lotissement, on prévoit toujours des espaces à des fins
       communautaires que l’on désigne sous le vocable « réserves administratives ». Ces
       réserves sont constituées en fonction de la densité de la population et de l’espace
       traité. Les espaces ainsi acquis doivent couvrir la superficie totale nécessaire à
       l’installation d’infrastructures socio-communautaires telles que les infrastructures
       scolaires, les infrastructures sanitaires, les aires de jeux, les centres administratifs, les
       marchés.

   •   La loi no. 2007-03 du 16 décembre 2007 portant régime foncier rural en République
       du Bénin fut promulgué pour clarifier les règles et les principes fondamentaux relatifs
       au régime foncier rural. Une certaine souplesse est introduite à travers la
       reconnaissance de droit inscrit au plan foncier conformément aux règles coutumières.
       Néanmoins le régime classique de propriété foncière demeure.

Tous les mécanismes de gestion saine du foncier n’étant pas encore réunis, les structures de
mise en œuvre devront toujours s’assurer que les terrains ciblés pour les investissements ont
soit été distraits des réserves administratives soit ont été l’objet de transactions claires
établies.

3. Contenu et processus organisationnel de la démarche de recasement

3.1.    Processus de préparation et d’approbation des plans de recasement
Les tableaux 1 à 3 montrent que la politique opérationnelle OP 4.12 est applicable aux
différentes composantes du projet PFSE. La SBEE et le PFSE/DGE auront à élaborer des
plans de recasement éventuels et à les appliquer
Les plans de recasement comporteront des mesures pour garantir que les personnes déplacées
soient:

   •   informées sur leurs options et leurs droits par rapport au recasement ;
   •   consultées, en ayant des choix parmi des alternatives de recasement
       faisables au plan technique et économique ;
   •   indemnisés de façon rapide et efficace à hauteur du coût entier des
       biens et opportunités perdus à cause du projet.

3.1.1. Pour les projets de la SBEE et la component de l’Energie Verte

Etape 1.       Elaboration du cadre logique détaillée de la composante

Etape 2.      Identification des activités pouvant induire un déplacement
       (acquisition de terres, la restriction de l’accès à la terre,                    protection


                                                                                                  17
d’une ressource, etc.) conformément aux critères               mentionnés aux points 1.2 et 1.3
ci-dessus

Etape 3.       Recherche d’une alternative d’évitement du déplacement

Etape 4.      Préparation du plan de recasement par le service
       environnemental en collaboration avec la mairie

Etape 5.      Soumission du plan de recasement à l’examen du comité de
       supervision composé de la CEB, l’ABE et la DGE

Etape 6.       Approbation du plan de recasement par la Banque Mondiale


3.2.    Les populations à déplacer potentiellement par le projet PFSE
Au regard des catégories d’activité mises en exergue dans la synthèse ci – dessus, des milieux
d’intervention (milieu urbain peuplé et milieu rural) ainsi que des exigences légales, les
personnes affectées seront :

   •   les propriétaires fonciers détenant le titre foncier ou ayant un droit de propriété du
       point de vue coutumier ;
   •   les personnes habitant sur le foncier affecté par le projet et qui ne détiennent ni le titre
       foncier ni le droit de propriété conféré par le coutumier (locataire, squatter) ;
   •   les personnes dont les espaces d’activités sont affectés par le projet qu’elles soient
       propriétaires fonciers ou non (agriculteur, métayer, éleveur, pêcheur, artisan,
       revendeur, commerçant ambulant, etc.) et qu’elles détiennent des autorisations légales
       d’exercer ou non.

Ces personnes peuvent se retrouver dans l’une ou l’autre ou plusieurs des catégories
présentées en annexe 1.

4. Principes du cadre politique et critères d’éligibilité au recasement
4.1.    Principes du Cadre de Politique Recasement du PFSE
La mise en œuvre du Projet a des contraintes spécifiques prouvant qu’une harmonisation des
prix et standards de compensation notamment en matière foncière serait hasardeuse. Il s’agit
pour le Projet de considérer un certain nombre de principes de base :

   •   Chaque individu de la communauté devrait bénéficier du projet sans
       en subir de désagréments sur un autre plan du fait du projet ;
   •   Tout promoteur devra éviter autant que faire se peut éviter d’acquérir
       des terrains productifs privés ou d’affecter des valeurs culturelles
       irremplaçables ;
   •   Toute compensation devra se faire à la satisfaction complète de la
       victime et avec sa participation au processus global du recasement.

Par ailleurs, il faudra outre ces principes de base, veiller à appliquer généralement les
précautions et sous principes ci – après :




                                                                                                 18
   •   Annoncer par les voies appropriées le projet et l’interdiction de transaction foncière
       dans la zone à partir de la date d’annonce ;
   •   Compenser les pertes au coût de remplacement ;
   •    Privilégier les compensations en nature (terre agricole pour terre agricole, hangar pour
       hangar, monnaie pour revenu, etc.) ;
   •   n’utiliser la compensation en espèces que dans les cas où la compensation en nature
       est impossible (argent pour terrain habitable, argent pour habitation, etc.). Dans ce cas,
       les taux de compensation seront les taux du marché à la date où le
       remplacement/restauration doit être fourni ;
   •   Recaser les populations déplacées de préférence sur des réserves
       administratives lorsque celles – ci répondent aux caractéristiques des terres soustraites
       aux personnes déplacées;
   •   Toujours négocier les bases de la compensation quelle que soit la méthode applicable
       ou à appliquer ;
   •   Les négociations des compensations sont obligatoirement faites sous la supervision
       d’un comité paritaire dont la composition pourrait varier selon les cas et les milieux ;
   •   Les personnes affectées doivent être compensées avant le début des travaux.

4.2.    Critères d’éligibilité au recasement
L’objectif fondamental du plan de compensation étant d’améliorer ou tout au moins de
maintenir la qualité de vie de populations dont l’existence est modifiée par une action du
projet pour laquelle il n’y pas d’autres alternatives, toute personne affectée négativement par
une activité du Projet doit être compensée pour au moins l’équivalent de la perte subie.

Ainsi, toute personne quelle que soit sa situation socio – professionnelle ou son niveau de
vulnérabilité, qu’elle détienne un titre de propriété ou non, qu’elle ait une autorisation
d’exercer ou non, a droit à une compensation lorsque :

   •   sa source de revenus est dégradée ;
   •   son habitation est endommagée ;
   •   elle subit un transfert de foncier ;
   •   elle subit un déplacement forcé.

Ainsi en considérant les dispositions de l’OP 4.12, il faudra prendre en compte :

   a) Ceux qui ont des droits formels à la terre (y compris la terre coutumière,
      les droits religieux et traditionnels, reconnus par la législation béninoise;
   b) Ceux qui n’ont pas de droits formels à la terre au début du
      recensement mais qui ont des prétentions sur cette terre pourvu que
      ces prétentions soient reconnues par les lois maliennes ou soient
      reconnues suivant un processus identifié dans le plan de recasement ;
   c) Ceux qui perdent d’autres ressources économiques tels que les arbres,
      les cultures dans les champs, etc. et qui ont un accès limité ou interdit à
      ces ressources;
   d) Ceux qui n’ont pas de droit légal reconnaissable ou de prétentions sur
      la terre qu’ils occupent, qu’ils exploitent ou dont ils tirent leur condition
      de vie.



                                                                                              19
Ceux qui sont couverts sous a) et b) doivent être indemnisés pour la terre qu’ils perdent, et
doivent bénéficier d’autre assistance conformément à la politique. Les personnes couvertes
sous c) doivent être indemnisées pour la perte des ressources économiques conformément à ce
CPR. Les personnes couvertes sous d) doivent bénéficier d’aide au recasement à la place de
l’indemnisation pour la terre qu’ils occupent, ou autre assistance, au besoin, pour atteindre les
objectifs stipulés dans cette politique, s’ils occupent la zone de projet avant une date limite
établie par l’AER ou le SP, sous réserve de la « non objection » de la Banque. Les personnes
qui usurpent ou s’installent sur le terrain après la date limite n’ont pas droit à l’indemnisation
ou autre forme quelconque d’aide au recasement. Toutes les personnes classées sous a), b) ou
c) ci-dessus doivent aussi être prévues dans l’indemnisation pour des pertes de biens autres
que la terre.

Toutes les personnes touchées, quel que soit leur statut ou leur possession de titres formels,
droits légaux ou non, squatters ou autres occupants illégaux, sont éligibles pour une certaine
assistance si elles avaient occupé le terrain avant la date limite d’allocation. Les personnes qui
usurpent ou occupent le terrain après la date d’annonce du projet ne sont pas éligibles pour
une compensation ou autre forme quelconque d’aide au recasement.

4.3.    Date limite d’éligibilité
L’établissement d’une date limite est requis pour prévenir les invasions opportunistes/les
précipitations sur le site retenu, ce qui poserait un gros risque pour le projet. Par conséquent,
l’établissement d’une date limite revêt une importance capitale.

La date limite d’éligibilité est celle à laquelle l’annonce du projet a été faite publiquement
avec indication de la zone potentielle d’accueil et interdiction d’engager toute nouvelle
transaction.

    •   Ne seront donc pris en compte que les propriétaires, présumés
        propriétaires, exploitants, occupants et autres usagers de l’espace
        concerné avant la date d’annonce ;
    •   Les transactions foncières et immobilières en non achevées à la date
        d’annonce seront prises en considération.

La date limite est annoncée par le Maire de la commune sur proposition de la structure de
mise en œuvre du projet ou sous-projet. La Commission des Affaires Domaniales et de
l’Environnement (CADE) telle qu’instituée par la oi sur la décentralisation constituera le
cadre privilégié de l’annonce et du recensement des victimes potentielles

5. Méthodes d’évaluation des biens à compenser
5.1.    Les biens à compenser
Ils sont diverses et comportent autant des éléments matériels que des aspects culturels et
cultuels. On devrait considérer chacun des aspects mentionnés au tableau suivant:

 No                     Biens                                                  Description
                                                  ce sont des espaces de vie ou de production (agricole, salicole,
                                                  pastorale) ; leur perte est compensée en tant que telle en prenant
                                                  en compte la superficie perdue en même temps que les revenus
1       terres                                    d’exploitation qu’elles rapporteraient à long terme dans le cas
                                                  de l’agriculture
                                                  elles concernent autant les produits agricoles que piscicoles
                                                                                                 20
                                                 pendant l’année en cours et/ou ceux de la période de transition
2      récoltes                                  (les besoins en produits des champs entre la date de recasement
                                                 et celle de la prochaine récolte, temps de reconstitution de la
                                                 faune halieutique pour les aménagements hydroagricoles, etc.)
                                                 toutes les plantes économiquement utiles dans le contexte du
3      arbres                                    Bénin (le palmier, le karité, le cocotier, le néré, le faux
                                                 pommier, le thallia, etc.) perdues sur une propriété foncière
                                                 tout bâti c’est – à – dire tout investissement immobilier consenti
                                                 par un propriétaire foncier ou toute autre personne et qui serait
4      habitat                                   démoli obligatoirement dans le cadre des activités du projet
                                                 biens perdus par la communauté ou un individu tels que des
                                                 pistes, des places publiques (arbre à palabre, espace de marché,
                                                 espace de jeux, etc.). Le projet se garde formellement d’affecter
5      infrastructures communautaires            les infrastructures sensibles comme les centres de santé, les
                                                 sources d’eau potable et les infrastructures sanitaires sauf dans
                                                 les cas exceptionnels de leur réhabilitation qui exclut donc la
                                                 compensation mais plutôt les mesures d’atténuation à prévoir
                                                 dans leur étude d’impact spécifique
                                                 tout ce qui se rapporte aux revenus ou aux activités de
6      moyens de production                      subsistance d’une personne comme les hangars de vente, les
                                                 aires de vente, les étangs piscicoles, le bois, etc.
7      valeurs sacralisés                        forêts sacrés, espaces sacrés, fétiches, lieux de cultes, animal
                                                 sacré, etc.


5.2.    Détermination des prix des biens à compenser
Les méthodes d’évaluation pour les terres et les biens touchées dépendront des types d’actifs
ci – après :

       •   Domaine de l’état – public ou privé ;
       •   Domaine Privé ;
       •   Actifs tenus selon le droit coutumier.

Les domaines de l’état seraient alloués gratuitement (peut-être à l’exception de frais d’édilité
et d’enregistrement). Si une terre ressortissant du Domaine de l’Etat est exploitée par des
paysans, le sous-projet devra normalement compenser les paysans (ceci parce que, même en
tant que propriété de l’état, la terre peut être utilisée par des individus et/ou des ménages
agricoles).

Les propriétés privées, tout comme les terres propriétés de l’état devront être acquises à leur
valeur marchande. Le principe étant que celui qui utilisait la terre à acquérir par le sous-projet
obtiendrait d’autres terres de superficies et de qualités comparables.

La méthode d’évaluation sera la suivante:
   a) les sous-projets devront compenser la perte des actifs et des
      investissements, y compris la main d’œuvre agricole investie, les
      cultures, les bâtiments, et autres améliorations opérées sur le terrain en
      question, selon les dispositions du présent plan de recasement. Les taux
      de compensation seraient les taux             négociés à la date du

                                                                                               21
       remplacement, y compris les couts de main-d’œuvre pour la
       reconstruction, transport des matériaux au site, des couts des permis,
       etc.

   b) Les prix moyens sont calculés sur la base de la saison en cours ou qui se termine en ce
      qui concerne les cultures de rente. Aucune compensation ne serait accordée après la
      date limite d’éligibilité, conformément aux dispositions de ce cadre de politique de
      recasement.

   c) Sur les terrains collectifs, seules les structures bâties seront reconnues comme
      propriétés individuelles ou comme appartenant à des individus.

   d) La perte permanente d’une terre collective sera couverte par une indemnisation faite à
      la communauté. Cette indemnisation s’effectuera exclusivement en nature.

Toutefois, parce que la politique de la Banque Mondiale sur le recasement (PO 4.12) n’opère
pas de distinction entre droits légaux et coutumiers, non seulement les actifs et les
investissements seront indemnisés, mais la terre le sera également. Ainsi, un propriétaire
terrien en droit coutumier ou exploitant terrien sur une terre propriété de l’état, seront
indemnisés pour la terre, pour les actifs, les investissements, la perte d’accès, etc., et cela aux
taux de remplacement au moment de la perte.

5.2.1. Formes de compensation à privilégier
La faible disponibilité du foncier libre, la délinquance foncière, les problèmes de migration et
d’intégration dans les sites d’accueil, les difficultés de reconversion d’emploi en raison du fort
taux de chômage et la précarité de l’emploi constituent des contraintes majeures à considérer
pendant la compensation afin de garantir la pérennité de la qualité de vie des populations
affectées notamment les couches vulnérables (femmes, veuves, jeunes déscolarisés, vieillards,
enfants de rue, etc.) et les marginalisées (gens de petit métier, commerçante du sexe,
décapitalisé, etc.).

Trois formes de compensation seront globalement mises en œuvre de façon exclusive ou
combinée selon les cas et dans l’ordre de préférence suivant:

   a. la compensation en nature dont l’esprit est de conserver les capacités productives et les
      sources durables de subsistance de la personne affectée. Il s’agit de l’application du
      principe de remplacement ou de substitution ;
   b. le paiement en numéraire (monnaie) qui consiste à débourser le coût de remplacement
      du bien perdu en y intégrant les intérêts à long terme ;
   c. l’assistance dont l’objectif est une bonification en complément aux deux premières
      formes afin de compenser des pertes d’ordre non marchand.

                                       Formes de compensation




                                                                                                 22
                                   La compensation sera calculée et payée en francs CFA au prix courant
                                   de l’élément compensé à la date de la compensation. Cette forme sera
                                   appliquée chaque fois que la compensation en nature est impossible
                                   après analyse

Paiement en numéraire
                                   La compensation en nature est la forme que le Projet devra privilégier
                                   en gardant à l’esprit les problèmes d’intégration communautaire
                                   notamment dans le cas des recasements hors site d’origine. Elle
Compensation en nature             consistera à remplacer, en améliorant si possible la qualité, les supports
                                   de production (terres, équipements, hangars, etc.) et les éléments de
                                   l’habitat (maisons, autres bâtiments, matériaux de construction, espace
                                   de rencontre, etc.)
                                   L’assistance inclura, selon la pertinence, des allocations de
Assistance                         déménagement, des frais de transports, l’emploi prioritaire dans les
                                   actions du projet, la formation professionnelle

Le type de compensation sera au choix, tandis que tout sera mis en œuvre pour insister sur
l’importance d’accepter les compensations en nature si la perte s’élève à plus de 20 % de la
perte totale de biens vitaux.

Le paiement de compensation doit tenir compte de l’inflation, de la sécurité, et de
l’opportunité du moment retenu. Un objectif du paiement en nature est de réduire les
pressions inflationnistes sur les coûts des biens et services. L’inflation au niveau local peut à
présent se produire, ainsi les prix du marché seront suivis pendant le même intervalle de
temps que l’indemnisation est effectuée pour permettre des ajustements dans les valeurs de
compensation.

Puisque le Projet a un éventail large de biens compensables en raison de sa nature même, les
orientations sont données en annexe 2.

6. Processus d’élaboration de chaque plan de recasement
Chaque fois que dans le cadre d’une subvention, d’un investissement, de l'appui au
développement communautaire ou de l'aide au développement en addition des mesures de
compensation, un projet est soumis pour financement, la structure d’approbation doit
s’assurer que les quatre étapes de base ci – après ont été complétées:

Tri préliminaire
   • Que ledit projet n’entre dans l’une des catégories impliquant un déplacement
       involontaire probable de population conformément au tableau 1 ci – dessus ;
   • Que ledit projet est assujetti ou non à l’étude d’impact environnement (approfondie ou
       simplifiée) conformément aux dispositions de la loi – cadre sur l’environnement et ses
       textes d’application pertinents ;
   • Qu’il n’y a aucune autre option ou alternative possible au projet dans le cas où il
       entraînerait un déplacement de populations ;
   • Que le cas échéant, un plan spécifique de compensation est élaboré pour ledit projet à
       la suite d’une étude socio-économique adéquate co-supervisée avec la commune dont
       le territoire accueille le projet.


                                                                                                23
Etude socio-économique
Elle sera chaque fois menée de façon à éviter l’inflation des ‘’présumées propriétaires’’ ou
des ‘’exploitants’’ comme l’expérience l’a si        souvent montré. Les résultats doivent
permettre de connaître :

   •   les personnes affectées par catégorie socioprofessionnelle et niveau de vulnérabilité
   •   la nature et la quantité des biens perdues
   •   les caractéristiques démographiques et économiques générales de l’aire d’implantation
       du projet et les localités voisines
   •   les relations sociales dans la localité et entre la localité et la destination probable des
       personnes géographiquement déplacées
   •   les prix courants des biens dans la localité
   •   les stratégies de communication à mettre en place pour négocier le plan de recasement

 ‘’Mesure conservatoire sur le foncier et l’occupation de l’espace’’
Elle doit chaque fois être prise par le Maire de      la Commune, dès la fin de l’étude socio-
économique si celle – ci est nécessaire, afin de pas favoriser une immigration intéressée sur
les lieux d’implantation du projet.

Elaboration du plan spécifique de compensation
Elle devra être aussi exhaustive que possible et comprendre les aspects suivants:

                    •   Description du sous projet
                    •   Impacts potentiels
                    •   Objectifs du sous projet
                    •   Conclusions significatives de l'étude socio-économique
                    •   Cadre juridique
                    •   Cadre institutionnel
                    •   Eligibilité
                    •   Evaluation et compensation des pertes
                    •   Mesures de réinstallation
                    •   Sélection de site, préparation de site, et réinstallation
                    •   Hébergement, infrastructures et services sociaux
                    •   Protection et gestion environnementale
                    •   Participation de la communauté
                    •   Intégration aux populations hôtes
                    •   Procédures concernant les plaintes
                    •   Responsabilités organisationnelles
                    •   Calendrier de mise en place
                    •   Coûts et budget
                    •   Suivi et évaluation

Il est important que les mesures de compensation sont assujetties à une étude d’impact sur
l’environnement si cela est requis par le décret sur les EIE au Bénin, tant il est indéniable
qu’un déplacement involontaire peut toujours être un impact négatif résiduel sur le site hôte.



                                          Tri préliminaire par la
                                          structure d’exécution
                                                                                               24
       Etude socio-économique sommaire
       ou approfondie

                                                 Prise d’une mesure conservatoire
                                                 sur le foncier

   Elaboration du plan de
   compensation


                                                Approbation du plan de
                                                compensation




7. Procédures d’attribution des droits reconnus
Dès l’approbation du plan de recasement, il conviendra pour les structures de mise en œuvre
des composantes du PFSE, de prendre des dispositions pour une exécution transparente du
plan. Les étapes et aspects suivants sont à considérer :

   •    Participation Publique des communautés locales. Elle se situera au
        démarrage du processus de compensation, et sera conçue comme
        faisant partie d’un continuum initié au moment de la sélection du site
        des activités du sous projet et au moment de l’exécution de
        l’évaluation     socioéconomique.       Ceci     assurerait   qu’aucun
        individu/ménage touché ne soit mis à l’écart de toutes les négociations
        et du déroulement afin d’éviter les conflits ultérieurs (plaintes,
        réclamations, etc.) susceptibles de bloquer l’exécution du projet.

   •    Notification de propriétés foncières – le promoteur ayant pris part à
        l’identification du terrain requis, le chef de village, les communautés et
        les habitants des villages en sont informés pour aider à identifier et
        localiser les utilisateurs. Les notifications sont formelles (écrite et par
        verbale)       en      présence       des     responsables     et     chefs
        villageois/communautaires, des ONG locales ou de leurs représentants.

   •    Documentation de Propriété et d’Actifs – les responsables de la
        communauté et le promoteur doivent organiser des rencontres avec
        les personnes et/ou les ménages touchés afin de discuter des
        compensations. Pour chaque personne ou ménage touché, les
        responsables de projets remplissent un dossier de compensation
        contenant les informations personnelles nécessaires sur la partie
        affectée et ses personnes à charge, les actifs totaux de terres,
        l’inventaire des biens touchés, et les informations pour le suivi de leur

                                                                                          25
     situation future. Ces informations sont confirmées par des témoignages
     des responsables villageois.

 •   Accord sur la Compensation et la Préparation de Contrats – Tous les
     types de compensations seront éventuellement expliqués à l’individu
     ou au ménage/la famille. Pour les sous-projets d’énergie rurale, une fois
     choisi et approuvé sans condition, le contrat est établi. Une personne
     choisissant une compensation en nature reçoit un formulaire de
     commande signé e certifié. Le contrat de compensation est lu à haute
     voix en présence de la partie affectée et des instances habilitées, les
     représentants des associations communautaires et d’autres
     associations communautaires, le chef de village, les officiels du village
     et d’autres responsables villageois avant la signature.

 •   Paiement de Compensation – Toute cession de propriétés telles les
     terres et les bâtiments, les droits d’accès aux ressources économiques
     et les paiements de compensation se feront en présence de la partie
     concernée et des responsables villageois. La présence d’un notaire
     s’avèrerait nécessaire.

 •   Documentation du processus de paiement - Les dossiers seront
     actualisés et comporteront des documents sur les parcelles de terrain
     communautaires reprises en vue           de suivre le personne ou le
     ménage/la famille affecté dans le temps. Toutes les réclamations et
     tous les biens seront consignés par écrit.




                                  Approbation du plan de
                                  compensation




Mise en place des structures de gestion
de la compensation

                                               Notification de propriétés foncières



 Documentation de propriétés et
 d’actifs


                                              Accord sur la compensation et
                                              établissement du contrat
                                                                                      26
       Paiement des compensations


8. Les structures de gestion du recasement
Pour une gestion durable et non conflictuelle chaque processus de dédommagement sera
administré par une structure appropriée. Elle assurera la transparence.

8.1.    La Commission de redressement des torts et de fixation des prix
Elle agit comme l’instance d’arbitrage et de dialogue qui i) proposera les prix à l’hectare des
biens notamment les terres ii) redressera les torts causés lors de l’identification des présumés
propriétaires et le recensement des biens affectés. Elle est composée de :

   •    Le Maire de la Commune
   •    Le représentant de la Commission des Affaires Domaniales et Environnementales de
        la Commune
   •    Trois représentants des propriétaires
   •    La structure responsable de la composante du Projet
   •    Le représentant de l’association de développement de la localité concerné
   •    L’élu local concerné (chef d’arrondissement ou de village)

Elle se réunit toute fois qu’un plan de recasement est en cours et qu’il faille évaluer les coûts
des biens à compenser.

8.2.    Le Comité de suivi du versement des droits
Il a pour mission de veiller à la gestion transparente de tout le processus de recasement et de
compensation depuis l’inventaire des présumés propriétaires jusqu’à l’immatriculation des
terres cédées.

   •    L’élu local (chef d’arrondissement ou de village)
   •    La structure responsable de la composante du Projet
   •    Deux représentants des populations affectées.

Il met en œuvre la procédure décrite au point 7 du présent CPR.

9. Mécanismes d’information et de règlement des litiges
La commission de redressement des torts et de fixation des prix devra informer
toutes les parties concernées sur :

    -   Le projet et ses retombées au niveau communautaire
    -   Les impacts non désirés mais inévitables sur les personnes particulières
    -   Les droits sociaux des personnes affectées
    -   Les possibilités de compensation
    -   Les voies de recours en cas de non-satisfaction par rapport à la    compensation.




                                                                                               27
Il s’agira d’organiser des focus group, des réunions villageoises, des débats du conseil
communal délibérant, etc.

Une forme spécifique de sensibilisation sera chaque fois menée en direction des personnes
vulnérables affectées afin de les prévenir contre une tentation pour le choix systématique de la
compensation en numéraire. Il est connu par expérience que les pauvres, les marginalisés et
les décapitalisés s’orientent plus facilement vers l’argent facilement dilapidé que vers un
moyen de production qui sera plus durable.

Le Comité de suivi du versement des droits agira à titre d’organe de recours pour régler les
conflits à l’amiable. Dans le cas où le différend n’a pas pu être réglé à l’amiable, il est porté
devant la juridiction compétente de l’objet du litige.

10. Suivi et évaluation du plan de recasement et de compensation
Les procédures de contrôle et d’évaluation de la mise en œuvre et de la
réussite de chaque plan de recasement s’intègre à la procédure de suivi –
évaluation globale du Projet.

Il s’agira de vérifier l’efficacité de la politique par une évaluation (indicateur
de référence et indicateur final) permettant de déterminer si les populations
qui ont été affectées par le projet ont vu leurs qualités de vie s’améliorer ou
se détériorer.

          •   Les individus, ménages et communautés affectées sont capables
              de maintenir leur condition de vie, et même l’améliorer ;
          •   Les communautés locales demeurent soutenues par le projet.

Afin de pouvoir évaluer si ces buts sont atteints, les plans de recasement
indiqueront des paramètres à contrôler, instituera des jalons de contrôle et
fournira des ressources nécessaires pour réaliser des activités de contrôle. Les
paramètres concrets et les indicateurs vérifiables seront utilisés pour mesurer
les performances des plans de recasement.

Pour ce faire les dispositions suivantes seront prises :

   •     Chaque individu aura un dossier de compensation enregistrant sa
         situation      « initiale », tous     les  emplois    subséquents des
         biens/améliorations et les compensations approuvées et reçues ;
   •     Chaque responsable de composante maintiendra des données de
         base complètes sur chaque individu ayant subi un impact pour
         l’utilisation de la terre du projet exigeant un recasement;

Nonobstant qu’il faudra définir des indicateurs spécifiques pour chaque plan
de compensation spécifique, les indicateurs génériques suivants doivent être
généralement suivis :

   •     % d’individus ayant choisi une compensation en nature ou une
         combinaison de nature et espèces ;

                                                                                                28
    •      Utilisation du paiement proposé,
    •      Le nombre de contentieux sur le total de cas de déplacements ;
    •      Nombre de griefs et la durée et qualité de résolution,
    •      Nombre de doléances reçues, délai, et qualité de la résolution ;
    •      Capacité des individus et des familles à rétablir les activités de
           collecte de bois et de production de charbon, et les revenues de
           l’agriculture et autres revenus alternatifs ;
    •      Productivité de combustible ligneux et de charbon de bois dans les
           nouvelles forêts aménagées et productivité agricole des nouvelles
           terres ;
    •      Nombre d’habitants locaux affectés et employés par les compagnies
           d’énergie privées ;
    •      Rapports généraux entre le projet et les communautés locales.
    •      Capacité des individus et des familles compensés à générer des
           revenus alternatifs.

Les indicateurs suivants serviront à suivre et à évaluer la mise en œuvre des plans de
recasement et de compensation :

No                               Variables                                             Vérification
        Compensation non exécutée ou contrats de recasement non           Contrats de compensation ou de
1       achevés avant la campagne agricole suivante                       recasement non exécutés.
        Les communautés n’ont pas pu établir de dédommagement             Contrats villageois de compensation
2       au niveau villageois après deux ans.                              non exécutés.

        Doléances reconnues comme légitimes parmi toutes les              Toutes les doléances légitimes prises
3       plaints déposées.                                                 en compte
        Production et revenu d’avant projet (année avant                  Les personnes touchées et/ou les
        l’utilisation de la terre) par rapport à la production actuelle   ménages dédommagés ou recasés
4       et revenu des recasés, forestiers, stagiaires non agricoles, et   pendant la première année qui ont
        utilisateurs d’activités de collecte améliorée de bois et de      conservé leurs niveaux de vie à
        production de charbon de bois ou techniques agricoles             l’évaluation finale.
        Production d’avant-projet par rapport à la production             Production inchangée ou améliorée
5       actuelle (culture pour culture, terrain pour terrain, forêt       par ménage.
        pour forêt)

Conclusion
Le présent document est un cadre d’orientation dont les recommandations constituent des
principes guides. Chaque plan de recasement devra être adapté au contexte et par rapport à la
nature des acteurs concernés et des mécanismes spécifiques de mise en œuvre de composante.




                                                                                                  29
Annexes




          30
Annexe 1. Catégories de personnes affectées

   (i)     Personne affectée/ touchée: – Une personne qui subit la perte de
           biens ou d’investissements, de terrain et de propriété et/ou d’accès
           aux ressources naturelles et/ou économiques du fait des activités de
           sous-projet, et à qui une compensation devra être payée, est
           définie comme affectée par le sous-projet. Par exemple: une
           personne dont la terre qu’elle cultive est détruite en totalité ou en
           partie, des éleveurs dont les itinéraires ont été affectés, ou une
           personne qui a érigé une structure sur un terrain requis pour les
           besoins du sous-projet.

   (ii)    Communauté affectée : ensemble d’individus partageant les
           mêmes croyances, ressources naturelles, infrastructures socio-
           communautaires, etc. ou groupes de personnes exerçant dans le
           même domaine artisanal et dont les supports de croyance ou les
           sources de revenus/d’existence sont menacées par le projet. Pour
           les cas de totems, divinités et autres éléments cultuels ou culturels
           l’espace sacré doit être recréé ailleurs et les frais liés aux libations
           couverts par le projet. Pour les pertes d’opportunités ou de sources
           de revenus soit les concernés sont formés sur des technologies
           alternatives soit ils sont compensés pour quelques mois de revenus
           et accompagnés pour une reconversion a priori dans une des
           branches connexes du projet.

   (iii)Famille Touchée – une famille est touchée lorsqu’ un ou plusieurs de ses
          membres sont affectés par les activités du projet, soit en termes de
          perte de propriété, ou de perte de terres, de perte d’accès ou de
          toute autre manière par les activités du projet. Il s’agit de i) tout
          membre de la famille, hommes, femmes, enfants, parents/amis à
          charge, ou locataires, ii) personnes vulnérables qui sont parfois trop
          vieilles ou malades pour cultiver avec les autres membres de la
          famille, iii) Membres de la famille qui ne peuvent résider ensemble
          en raison de règles culturelles, mais qui dépendent les uns des autres
          pour leur existence quotidienne, iv) Membres de familles qui ne
          mangent peut-être pas ensemble mais qui assurent des services de
          garde familiale, de reproduction critiques pour l’entretien de la
          famille, et v) Autres personnes vulnérables qui ne peuvent participer
          pour des raisons physiques ou culturelles à la production, à la
          consommation ou à la co-résidence.

Familles Vulnérables – Elles ont parfois des besoins différents en termes de terres
comparativement à la plupart des familles, ou des besoins sans commune mesure avec la
superficie de terres dont ils disposent. Il s’agit : (a) Femmes sont parfois à la charge des
maris, des fils ou d’autres personnes pour les soutenir. Dans beaucoup de cas aussi, les
femmes sont les principaux soutiens de leur famille. Il leur faut un accès relativement facile
aux services de santé, en tant que mères et en tant qu’épouses. Elles ne devraient pas être
réinstallées de façon à les séparer de leurs ménages car la survie même de leurs ménages

                                                                                                 31
dépend d’elles. Leur compensation doit tenir compte de tous ces facteurs. Il faudra tenir
souvent de leurs statuts spécifiques (célibataires, paysannes, chefs de ménages, etc.). (b)
Personnes Agées – les personnes âgées cultivent la terre aussi longtemps qu’elles peuvent le
faire. Leur viabilité économique ne dépend pas du volume de terre qu’elles cultivent ou du
volume de leur production, mais de la production – même de petites quantités – de nourriture
qu’elles « échangent » avec d’autres. Elles peuvent vivre d’aliments préparés et de dons
généreux de céréales de personnes telles que leurs parents ou leurs voisins. La perte de terre
n’affecte pas leur viabilité économique. Elles auront des substitutions en espèces ou en nature.
Pour subsister, ces personnes vulnérables n’ont besoin que d’une petite parcelle de terrain. Ce
qui causerait un préjudice à cette viabilité économique est une réinstallation qui les séparerait
des personnes ou des familles dont elles dépendent pour leur soutien. La définition de famille
en y incluant les personnes à charge évite cette situation. (c) Enfants de la Rue – Malgré une
forte évolution de la législation béninoise sur les mineurs, beaucoup d’enfants de la rue
continuent d’exister notamment dans les métropoles urbaines. Leur compensation prendrait la
forme de paiement pour leur réhabilitation et leur formation en vue d’acquérir des
compétences professionnelles utiles.




                                                                                              32
Annexe 2. Orientations sur les modes de compensation

Compensation des terres
La meilleure option de compensation de la terre productive (agricole, salicole, pastorale) est
de fournir la même superficie perdue avec autant de potentialités que la parcelle affectée.
Cette approche permet de garantir les opportunités d’existence durables pour la ou les
personnes affectées. La superficie donnée en compensation doit être libre de tout litige c’est –
à – dire acquis normalement et concédée avec immatriculation au bénéficiaire. Cette forme de
compensation est valable pour tout exploitant propriétaire du foncier ou non.

Les terres non productives sont compensées en superficie égale ou au prix courant de la
parcelle dans la localité au moment de la compensation.

 La pratique des taux du foncier, appliquée par la Direction des Domaines qui délivre les titres
fonciers, est très variable selon que l’on est en milieu urbain ou rural ou selon les différentes
zones du milieu urbain (centre commercial, zone résidentielle, zone administrative, etc.). En
moyenne, le taux de 3 330 FCFA le m2 est le plus couramment appliqué pour les projets de
développement au point où cela s’érige en pratique.

Afin de provisionner la ligne budgétaire y relative dans le budget de chacune
des composantes, et sans pour autant renier la primauté de la négociation
qui permettrait de modifier équitablement les coûts, et sur la base des calculs
au prix courant et des négociations avec les représentants des populations
concernées, les fourchettes suivantes devraient être appliquées :

        •   1 000 FCFA le m2 en milieu rural et 5000 FCFA en milieu urbain en ce qui
            concerne les parcelles de recasement ;
        •   1000 000 FCFA / hectare en ce qui concerne le dédommagement pour aliénation
            de propriété.

L’indemnisation des terres se fera de façon à fournir au paysan dont la terre est acquise et
utilisée pour les fins du sous-projet une compensation pour le terrain, le travail investi, et la
perte de cultures

Compensations des cultures, récoltes et les cueillettes
Elles seront payées sur la base du rendement moyen à l’hectare pour la culture pratiquée et
selon la zone ; ces statistiques de même que les revenus moyens des paysans par culture et par
zone agroécologique existent à la Direction de la programmation et de la prospective (DPP)
du Ministère de l’Agriculture, de l’Elevage et de la Pêche.

Les pertes de produits de cueillette (karité, néré, tamarin, etc.) sont payées en numéraire au
propriétaire du foncier ou aux épouses de l’exploitant du foncier conformément aux droits
d’usage en vigueur dans le milieu rural du Bénin (les femmes ont l’exclusivité de la cueillette
et le locataire d’une terre n’a pas de droit sur les fruitiers pérennes). Seront pris en compte,
non seulement les récoltes de l’année en cours mais aussi celles de la période de transition (les
besoins en produits des champs entre la date de recasement et celle de la prochaine récolte).
Pour l’amélioration ou le maintien du niveau de vie, la compensation tiendra compte des
besoins en vivre des personnes affectées (300 kg de céréales par personne et par an selon les
normes de la FAO) si elles n’ont pas l’habitude d’avoir une production autosuffisante.


                                                                                                    33
Le taux d’indemnisation comprend la valeur des cultures et la valeur de la main d’œuvre
investie dans la préparation d’un nouveau terrain.

Les valeurs des cultures seront déterminées sur les bases suivantes :

   •   Une combinaison de cultures de base et de cultures de rente. En
       particulier, la proportion de terrain qu’un paysan conserve
       généralement pour les cultures de base et les cultures de rente permet
       de déterminer qu’il perdrait des revenus liés aux cultures de base plutôt
       que des cultures de rente ;

   •   La valeur des cultures de base est celle considérée comme le prix
       marchand le plus élevé atteint pendant l’année, compte tenue des
       facteurs ci-après :

           o Bien que la plupart des paysans pratiquent les cultures de base
             principalement pour la consommation domestique, ils ont
             toujours l’option de vendre ces cultures pour tirer profit du
             marché ;
           o Les paysans achètent souvent des céréales lorsqu’ils n’en ont
             plus, pendant la “période de soudure,? lorsque les prix sont
             élevés. La compensation à une valeur inférieure exposera
             l’individu ou le ménage à des risques importants ;
           o Ajuster le prix des cultures de base à la hausse afin de
             compenser les cultivateurs pour la perte de légumes et autres
             cultures cultivées en association avec les cultures de base, mais
             qu’il serait fastidieux de mesurer aux fins de compensation.

   •   Le coût de la main d’œuvre pour la préparation de terrain de
       remplacement est calculé sur la base de ce qu’il coûterait à un paysan
       de créer ce terrain de remplacement. Cette valeur est calculée en
       additionnant les coûts moyens du défrichage, du labour, de la
       semence, du désherbage (deux fois), et de la récolte. Les coûts de
       main d’œuvre seront payés en FCFA, aux taux en vigueur sur le marché
       local.

Les valeurs en FCFA sont basées sur des taux de main d’œuvre arbitraires, qui devront être
validés au moment où les paiements sont effectués.

Toutes les activités agricoles sont inclues dans ce calcul pour deux raisons. D’abord, étant
donné le besoin de transparence, toute la main d’œuvre investie dans la préparation de la terre
sera indemnisée au même taux. Deuxièmement, il est difficile de projeter quand, au cours de
la saison de cultures, un paysan devrait abandonner son terrain pour les besoins du sous-
projet. Aussi, l’indemnisation de terrain couvrira tous les investissements qu’un paysan est
susceptible d’effectuer sur son terrain. Dans certains cas, l’assistance peut être fournie aux
usagers de la terre, en plus des paiements de indemnisations, par exemple lorsque l’on
informe le paysan que l’on a besoin de son terrain après le délai agricole crucial de mars, alors
qu’il n’a plus suffisamment de temps pour préparer un autre terrain sans assistance. Cette

                                                                                              34
assistance revêtira la forme de main d’œuvre villageoise intensive, ou peut-être d’un
défrichage mécanique, afin que le terrain de remplacement soit prêt avant les dates de
semences. Le paysan continuera toujours à recevoir son indemnisation afin qu’il puisse payer
les coûts de semences, de désherbage et de récolte.

       Les arbres fruitiers, les exploitations de bois d’œuvre
Toutes les plantes économiquement utiles dans le contexte du Bénin (le palmier, le karité, le
cocotier, le néré, le faux pommier, le thallia, etc.) perdues sur une propriété foncière sont
compensées ; cette compensation devra inclure les activités de cueillette. Il serait opérationnel
de prendre comme base les taux appliqués dans le cadre du projet CEB-NEPA tels que les
populations les ont acceptés après négociation :

Arbre                                                     Compensation en CFA / pied
Palmier à huile                                                     4000
Teck                                                                4500
Cocotier                                                            5500
Manguier, oranger                                                   5500
Autres fruitiers                                                    3000
Autres essences                                                     2500
Touffe de bambou (150 à 200 pieds)                                 70000

Il faudra ajouter à ces taux la durée de vie productive de la plante. Ainsi, un palmier sera
remboursé à sa valeur moyenne d’existence (4000 FCFA) ajoutée à la valeur de sa production
en huile et tourteaux sur sa durée de vie productive restante à partir de l’année d’abattage.

                                 P = CP + (VPMA * DRR)
   Où
   P= prix à payer par le projet
   CP = compensation en CFA par pied (voir tableau ci – dessus)
   VPMA = valeur en CFA de la production utile moyenne annuelle
   DPR = durée de vie productive restante.

        L’habitat et les infrastructures socio-communautaires
La compensation doit permettre à la personne affectée de disposer d’un nouvel bien
immobilier équivalent à celui démoli et sur un foncier sécurisé dans le cas où elle est recasée
ailleurs. Lorsque, comme dans le cas du milieu rural, les coûts des matériaux de
remplacement ne sont pas marchands le Projet financera la construction intégrale par la prise
en charge totale de la main d’œuvre (travail communautaire, manœuvre, temps de recherche
des matériaux (paille, bambou, etc.). Ces coûts sont équitablement négociés sous la
supervision du comité adéquat. Dans tous les cas, et pour garantir une amélioration de la
qualité de vie des personnes compensées, les amortissements du bien affecté ne sont pas pris
en compte lors du calcul des valeurs.

L’indemnisation se fera pour les structures qui sont:

   •   Abandonnées du fait du recasement ou de la réinstallation d’un
       individu ou d’un ménage, ou
   •   Endommagées directement par des activités de construction.

Les valeurs de remplacement seront basées sur:

                                                                                              35
   •   Des plans d’architecture de la maison concernée, y compris de toutes
       les structures apparentées et services d’appui ;
   •   Les coûts moyens de remplacement de divers types de bâtiments et
       structures sur la base d’informations collectées localement sur les
       quantités et types de matériaux utilisés pour divers types de structures
       (briques, chevrons, paille, portes, etc.) ;
   •   Prix de ces objets collectés sur différents marchés locaux ;
   •   Coûts de transport et de livraison de ces objets jusqu’au terrain acquis/
       terrain de remplacement ou site de construction ;
   •   Coût de la main d’œuvre et/ou coût de temps perdu au détriment des
       activités en temps normal ;
   •   Estimations de construction de nouveaux bâtiments et le coût de la
       main d’œuvre requise

         Compensation pour les Sites Sacrés
Les sites sacrés sont, entre autres, les autels, les centres d’initiation, les sites rituels, les
tombes et les cimetières. Ce sont aussi d’autres sites, endroits ou entités qui sont reconnus par
les lois locales (y compris coutumières), la pratique, la tradition, et la culture comme étant
sacrés. Pour éviter tout conflit possible entre les individus et/ou les communautés, l’usage de
sites sacrés pour toute activité de sous projet ne devrait pas être acceptée.

      Compensation des revenus et opportunités
Les personnes déplacées sont obligatoirement privées de leurs sources de
revenu pendant un certain temps. Même si l’infrastructure qu’elles doivent
occuper est achevée avant le déménagement il leur faut du temps pour
avoir une nouvelle clientèle, du temps pour s’adapter au milieu, au type de
concurrence en cours sur le nouveau site. Donc, sur la base d’une enquête
socio-économique, une compensation pour perte de revenu doit être faite.
Cette compensation devra couvrir trois mois de revenu moyen calculé sur la
base du revenu journalier de la catégorie socioprofessionnelle.

         Aide au développement en addition des mesures de compensation
Pour la composante deux et conformément aux dispositions de la politique opérationnelle
4.12, en matière d’amélioration des conditions de vie des populations affectées et également
de la stratégie de protection indirecte de l’aire protégée, un ensemble d’activités cohérentes
contribuant au développement des localités impliquées est programmé et sera mis en place de
façon participative avec les autorités communales et les populations directement concernées.
Il s’agit entre autres de :

   •   L’accompagnement de l’Agence Forestière Inter Communale (AFIC) pour son
       fonctionnement ;

   •   L’appui au développement de l’écotourisme ;

   •   Le renforcement des capacités des structures communautaires impliquées dans le
       projet notamment les ONG et gestionnaires directs des aires protégées.



                                                                                              36
37
