                                                                           96971
Белорусским школьникам стало теплее                                August 4, 2005
 
«Наши ученики стали более энергичными».  Валентина Сытик, Директор школы №105 г.
Минска.

    В последнее время ученики школы №105          
    гораздо более охотно ходят в школу. Это и
    неудивительно: теперь им не нужно сидеть в
    классе в верхней одежде в зимние месяцы.
    Крыша больше не течет, и не приходится
    напрягать глаза из-за плохого освещения.
    Детям тепло и удобно.

По словам директора школы Валентины
Сытик, финансируемая Всемирным банком
программа повышения эффективности
использования энергии «позволила сохранить
здоровье нашим ученикам». Раньше школа не
имела
возможности платить за тепло и электричество в зимние месяцы. В результате
многие ученики заболевали, а уроки приходилось отменять. Однако с тех пор как системы
отопления и электроснабжения были модернизированы, не было отменено ни одного
урока. «Мы даже сэкономили достаточно денег для приобретения новых парт и
спортивного оборудования», – говорит директор.

Эффективное отопление имеет огромное значение в стране, импортирующей
энергоносители

Беларусь покрывает более 80 процентов своих потребностей в энергии за счет импорта.
Когда иностранные поставщики поднимают цены на газ и электроэнергию, а
государственные доходы снижаются, школы и больницы вынуждены сокращать расходы
на отопление и освещение. Тем временем устаревшие энергосистемы и плохо
спроектированные объекты инфраструктуры, построенные еще в советские времена,
расходуют ресурсы весьма неэкономно.

                                     Поскольку эффективность использования энергии
                                     является одной из наиболее приоритетных задач,
                                     правительство обратилось к Всемирному банку с
                                     просьбой оказать содействие в повышении
                                     эффективности использования энергии
                                     государственными учреждениями. Проект
                                     модернизации социальной инфраструктуры,
                                     начатый Всемирным банком в 2001 году, имеет
                                     целью оптимизацию потребления энергии
                                     государственным сектором, что позволит
                                     сэкономить средства, которые можно будет
                                     использовать на множество других социальных
                                     целей, в частности для улучшения  
состояния здоровья населения. Проект охватывает 600 учреждений, в том числе школы,
дошкольные детские учреждения, детские дома, больницы и другие государственные
учреждения в шести областях Беларуси и в столице страны г. Минске.

Эффективные энергосистемы способствуют также улучшению экологической
обстановки в районах, пострадавших от Чернобыльской аварии

Основной целью предоставленного Всемирным банком займа в размере 22,6 млн долл.
США является установка новых высокоэффективных котельных и отопительных
подстанций, автоматически контролируемых потребление энергии в зависимости от
температуры в помещении и на улице. Кроме того, в рамках проекта планируется
модернизация осветительного оборудования в помещениях, обновление окон, стен, крыш
и т.п. Благодаря модернизации некоторых теплоцентралей, обеспечена экономия топлива.

Результаты уже налицо: благодаря модернизации систем электроснабжения и отопления
потребление энергии сократилось на 30 процентов. В то же время, ослабление нагрузки
на электростанции и котельные полезно для окружающей среды, что имеет огромное
значение в стране, пострадавшей от Чернобыльской аварии.

Выгоды проекта не ограничиваются экономией энергии. Родители говорят, что теперь их
дети экономят энергию даже дома и следят за тем, чтобы родители сами потребляли
энергию более рационально. Кроме того, дети стали более здоровыми и больше не
жалуются на простуду или проблемы с глазами. «Наши дети стали более активными», –
говорит Сытик. «Мне хотелось бы, чтобы проект принес пользу всем белорусским
школам».

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                          Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/QS4BXUTEA0
