                                                                                                              97793
Bélarus : Maîtriser l'énergie dans les bâtiments publics                                               April 14, 2011




 Maîtriser l'énergie, augmenter l'autonomie énergétique et réduire les
 émissions de carbone au Bélarus


Vue d'ensemble
Le projet a permis de traiter les objectifs prioritaires du gouvernement du Bélarus : réduire la
dépendance énergétique du pays et accroître le rendement énergétique. Les élèves, les
enseignants, les médecins et les patients ont bénéficié de services de chauffage et d'éclairage
améliorés dans 745 établissements du secteur social, dans toutes les régions du Bélarus. La
consommation de chaleur a reculé de 50 %, celle d'électricé de 15 %.


Défi                                                  MULTIMÉDIA (a)
Dans les années 90, le gouvernement du
Bélarus a demandé à la Banque mondiale de lui
apporter une assistance pour améliorer le
rendement énergétique des bâtiments publics.
Les sous-secteurs de la santé et de l'éducation
souffraient d'un manque de financement alors
que des installations de chauffage et d'éclairage
mal conçues et mal entretenues gaspillaient de
l'énergie — les ressources consacrées à cette
dernière pouvaient servir des fins plus
directement liées à ces secteurs, comme l'achat
de livres, de médicaments et de matériel.
L'habitabilité et la fonctionnalité des bâtiments
étaient altérées par des environnements thermiques mal           + de résultats
équilibrés et instables qui gênaient les services dans
l'accomplissement de leurs missions : enseigner et soigner.
Par ailleurs, les paramètres d'intensité lumineuse et de
puissance d'éclairage, inférieurs aux normes élémentaires,
provoquaient fatigue et irritations oculaires.                     745
La mise en œuvre du Programme national d'économies                 établissements du secteur social
d'énergie visant à améliorer le rendement énergétique par le       bénéficiaient de services de
                                                                   chauffage et d'éclairage
remplacement ou l'installation de nouveaux équipements             améliorés en décembre 2010
sobres en énergie réclamait des moyens financiers
considérables.

Démarche                                                           50 %
Le projet prévoyait notamment des mesures destinées à              = baisse de la consommation de
                                                                   chaleur — celle d'électricé a été
améliorer l'environnement fonctionnel et sanitaire des             réduite de 15 %
établissements du secteur social, priorité étant donnée à la
baisse de la consommation d'énergie. Il réaménageait les
bâtiments de manière à encourager une utilisation plus
                                                                 LIENS CONNEXES (a)
rationnelle des ressources, à réduire les coûts d'exploitation
et de maintenance des écoles, des centres médicaux et             Le Projet de modernisation des
d'autres services sociaux tels que les orphelinats et les         infrastructures sociales du
centres sociaux pour les personnes âgées et handicapées. Il       Bélarus, approuvé le
                                                                  5 juin 2001, s'est achevé le
comportait deux grands volets : a) des mesures de mise à
                                                                  31 décembre 2010
niveau énergétique des établissements scolaires et médicaux
et les améliorations associées du côté de l'offre, notamment      Projet de modernisation des
en ce qui concernait l'enveloppe des bâtiments et les             infrastructures sociales –
                                                                  Financement complémentaire
systèmes de chauffage, ainsi que la conversion ou le
remplacement des chaudières autonomes, et b) une                  Brochure de présentation des
assistance technique à l'exécution du projet, dont des audits     résultats (2007)
techniques et financiers, la poursuite de la campagne de          Département de l'efficacité
sensibilisation du public, la formation du personnel du           énergétique de la Commission
Service de gestion du projet et le financement d'études et        d'État pour la normalisation
d'ateliers.                                                       Ministère de l'Énergie

                                                                  Premier cas « École secondaire
Résultats                                                         n° 33 - Réduction de 14 % de la
                                                                  consommation énergétique »
Le projet a été clôturé en décembre 2010, avec les résultats
                                                                  (2008)
suivants :
                                                                  Deuxième cas « Une équipe de
                                                                  la Banque mondiale visite le
      Au total, 207 100 élèves, enseignants, patients et          lycée n° 8 de Minsk pour
      membres du personnel médical ont bénéficié des              constater les progrès
      améliorations apportées aux bâtiments ;                     accomplis »

      Quelque 745 bâtiments du secteur social ont été mis
      en conformité grâce à l'amélioration du rendement
      énergétique, et l'éclairage de 300 établissements
      scolaires a été mis à niveau ;

      Au total, 42 chaufferies et 541 sous-stations de chauffage ont été rénovées ;

      Huit sites pilotes affichant des mesures de rendement énergétique ont été mis en
      service;

      Les fenêtres de 84 établissements sociaux ont été remplacées par des modèles
      écoénergétiques ;

      Hausse du confort des bâtiments publics et résidentiels et amélioration des indicateurs
      sanitaires(baisse de 15 % à 20 % des troubles oculaires chez les enfants scolarisés, et
      de 20 % à 30 % des maladies et accidents dans plusieurs écoles). Augmentation de la
      luminosité, passée de 200-300 lux à plus de 500 lux, parallèlement à une baisse de
      15 % de la consommation électrique.

      Diminution substantielle de la consommation d'énergie dans les bâtiments mis à niveau
      — les économies en ressources combustibles et énergétiques s'élèvent à
      243 300 MWh/an.

      La réduction des émissions de CO2 associée au projet totalise 40 000 tonnes/an.

      Participation renforcée des bénéficiaires (enseignants, élèves, parents et personnel
      hospitalier) aux campagnes d'économie d'énergie et à l'utilisation des établissements
      sociaux (création d'un Musée du rendement énergétique à Gomel ; participation de
      l'ensemble des établissements scoalaires aux Journées des économies d'énergie, etc.)



Contribution de la Banque mondiale
En 2001, un prêt de 22,6 millions de dollars de la BIRD et un don associé de 1 million de
dollars du Fonds PHRD à l'appui de la lutte contre le changement climatique ont été
approuvés, suivis d'un financement complémentaire de 15 millions de dollars  en 2007. Le don
a financé la conversion de la chaudière de Bolovliany à la biomasse.
Une étude réalisée par la Banque mondiale sur l'augmentation de la production de ressources
énergétiques au Bélarus a évalué les ressources nationales en bois et en tourbe, estimé les
investissements nécessaires dans l'approvisionnement en combustibles et la production
énergétique et réalisé une analyse coût-bénéfice de la viabilité de projets de biomasse à
grande échelle comportant une estimation du prix d'équilibre du gaz naturel.

Partenaires
La Banque mondiale finance les programmes nationaux d'économies d'énergie. Son équipe a
travaillé en étroite coopération avec le Département du rendement énergétique de la
Commission nationale de normalisation et son Service de gestion du projet, « RUE
Belinvestenergosberezhenie », ainsi qu'avec le ministère de l'Énergie et les comités exécutifs
des oblasts.

Perspectives
Ces quinze dernières années, le Bélarus a accompli des progrès considérables sur le front
des économies d'énergie. Plusieurs programmes nationaux de rendement énergétique ont été
adoptés, et les investissements dans ce domaine ont atteint quelque 3,86 milliards de dollars.
L'autonomie énergétique a également progressé, comme le montre la hausse des combustibles
locaux dans le bilan énergétique national.
L'exécution réussie du Projet de modernisation de l'infrastructure sociale a ouvert la voie à de
futures opérations de la Banque mondiale au Bélarus, notamment le Projet de remise en état
suite à la catastrophe de Tchernobyl et le Projet de rendement énergétique, et favorisé les
échanges relatifs à des réformes de plus grande envergure du secteur de l'énergie.
Les autorités ont manifesté leur intérêt à poursuivre leur coopération avec la Banque dans le
domaine de l'efficacité énergétique.

Bénéficiaires

      Selon Viktor Mikhnev, directeur adjoint du Centre national d'hématologie et de
      transfusion sanguine de Minsk : « Les chaudières automatiques ont réduit la
      consommation de chaleur de 40 à 50 %. Pour cette seule année, les économies
      dérivant de la baisse de la consommation énergétique ont été de 18 %. Cela nous a
      permis de réduire les coûts, ce qui est capital pour des organismes financés sur le
      budget de l'État. Il nous faut maintenant trouver des entreprises bien établies pour
      assurer une maintenance de haute qualité . »

      Le responsable de l'école secondaire n° 3 de la ville de Nesvizh, dans l'oblast de
      Minsk : « Auparavant, à chaque fois que les autorités sanitaires et épidémiologiques
      nous rendaient visite, nous avions des plaintes – l'éclairage était mauvais, il faisait trop
      sombre. Mais nous ne pouvions rien faire pour y remédier. Maintenant, elles sont
      contentes de nous. Et nous sommes contents. Les classes sont suffisamment éclairées,
      et nous n'avons plus de plaintes. »

                                (a) indique une page en anglais.
