                                                                                                          97793
Belarús: Eficiencia energética en edificios públicos                                               April 14, 2011




 Uso eficaz de la energía, mayor autosuficiencia energética y reducción de
 emisiones al medio ambiente en Belarús


Panorama general
El proyecto ayudó a abordar las prioridades clave para el Gobierno de Belarús: la disminución
de la dependencia energética del país y el aumento de la eficiencia en este sector. En 745
edificios de sectores sociales de todas las regiones de Belarús, alumnos, maestros, médicos y
pacientes recibieron mejores servicios de calefacción e iluminación. El consumo de calor se
redujo en un 50% y el de electricidad un 15%.


Desafío                                              MULTIMEDIA (i)
En la década de 1990, el Gobierno de Belarús
solicitó ayuda al Banco Mundial para mejorar la
eficiencia energética de los edificios públicos.
Los fondos eran escasos para los subsectores
de salud y educación, mientras la energía se
malgastaba en iluminar y calefaccionar
instalaciones mal diseñadas y mantenidas. Esos
recursos podían haberse destinado a propósitos
más directos como libros, medicamentos o
equipos. La calefacción inestable y mal
equilibrada empeoraba la habitabilidad y
funcionalidad de los edificios de los sectores
sociales, lo que interfería con las misiones de
dichas instalaciones. Además, los niveles y las
características de emisión de la iluminación no cumplían con
                                                                 Más resultados
los estándares más rudimentarios y ocasionaban irritación y
fatiga visual.
Se necesitaron recursos financieros importantes para la
implementación del Programa Nacional de Ahorro de
Energía del Gobierno, con el fin de mejorar la eficiencia
                                                                 745
                                                                 servicios de calefacción e
energética mediante el reemplazo o instalación de nuevos         iluminación fueron mejorados en
equipos que ahorran energía.                                     745 edificios de sectores
                                                                 sociales de Belarús a diciembre
                                                                 de 2010.
Estrategia

                                                                 50%
Los temas abordados en el proyecto incluían medidas para
mejorar los ámbitos funcionales y sanitarios de las
instalaciones del sector social, con el énfasis puesto en
particular en la reducción del consumo energético. Mediante      El consumo de calor se redujo
                                                                 en un 50% y el de electricidad
este proyecto se acondicionaron las instalaciones del sector     un 15%.
social para fomentar un uso más eficaz de los recursos,
reducir los costos operativos y de mantenimiento en las
escuelas, los centros de salud y demás instalaciones
                                                                MÁS INFORMACIÓN (i)
sociales seleccionadas, por ejemplo orfanatos y hogares
comunitarios para ancianos y discapacitados. El proyecto          Proyecto de Acondicionamiento
cuenta con dos componentes principales: a) medidas de             de la Infraestructura Social
acondicionamiento energético en escuelas y centros médicos        (aprobación: 5 de junio de 2001;
                                                                  cierre: 31 de diciembre de 2010)
y mejoras asociadas respecto de los suministros, entre ellas
en el sistema de calefacción y envoltura del edificio, así        Proyecto de Acondicionamiento
como la conversión o reemplazo de calderas autónomas              de la Infraestructura Social:
individuales, y b) asistencia técnica para respaldar la           Financiamiento adicional
implementación del proyecto, que incluye auditorías técnicas      Folleto de resultados (2007)
y financieras, la continuidad de la campaña de
                                                                  Departamento de Eficiencia
concientización pública, la capacitación del personal de la       Energética del Comité Estatal de
Unidad de Gestión del Proyecto y el financiamiento de             Estandarización
estudios y talleres.
                                                                  Ministerio de Energía

                                                                  Resultados - Escuela
Resultados                                                        secundaria n.°33: Reducción del
El proyecto cerró en diciembre de 2010 y los resultados           consumo de energía en un 14%
finales fueron:                                                   (2008)

                                                                  Resultados: Equipo del Banco
      Unos 207.100 estudiantes, maestros, pacientes y             Mundial visita el gimnasio n.°8
                                                                  de Minsk para ver los avances
      personal médico fueron beneficiados con las mejoras
      en las instalaciones;

      La eficiencia energética aumentó en unos 745
      edificios del sector social y en 300 instalaciones
      educativas se realizaron mejoras en la iluminación;

      En total, 42 salas de calderas y 541 subestaciones de intercambio térmico fueron
      renovadas;

      Se han encargado ocho sitios de exhibición para mostrar las medidas de eficiencia
      energética;

      Las ventanas de 84 edificios del sector social fueron reemplazadas por modelos que
      ahorran energía;

      Se aumentó la comodidad en los sectores público y residencial y se mejoraron los
      indicadores de salud (por ejemplo, se redujo entre un 15% y 20% el esfuerzo visual de
      los niños durante las clases y se rebajó entre el 20% y el 30% la incidencia de
      enfermedades y accidentes en determinadas escuelas). Se aumentó la luminosidad
      desde 200-300 hasta más de 500 lux, lo que permitió a su vez ahorros del 15% en el
      consumo de electricidad.

      Se redujo de manera significativa el consumo energético en las instalaciones
      mejoradas: el ahorro anual total de combustible y recursos energéticos asciende a
      243.300 megavatios-hora al año.

      La reducción de emisiones de CO2 asociada al proyecto es de 40.000 toneladas por
      año.

      Se aumentó la participación de los beneficiarios (maestros, estudiantes, padres y
      personal hospitalario) en los esfuerzos para lograr la eficiencia energética y la
      utilización de las instalaciones sociales (por ejemplo, la creación del Museo de
      Eficiencia Energética de Gomel; la participación de todas las escuelas en los Días de
      Eficiencia Energética, etc.).



Contribución del Banco
En 2001 se aprobó un préstamo del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF)
de US$22,6 millones y una donación asociada del Fondo Especial para la Formulación de
Políticas y el Perfeccionamiento de los Recursos Humanos (PHRD, por sus siglas en inglés), a
los que les siguió un financiamiento adicional de US$15 millones en 2007. La donación
financió la conversión de la planta de calderas de Bolovliany a biomasa.
El Estudio sobre aumento de la producción doméstica de recursos energéticos en Belarús ,
respaldado por el Banco, evaluó los recursos de madera y turba del país, estimó las
necesidades de inversión para el suministro de combustible y la producción de energía y
proporcionó el análisis costo-beneficio de la viabilidad de proyectos de biomasa a gran
escala, entre ellos una estimación del precio de rentabilidad del gas natural.

Asociados
El Banco respalda los programas nacionales de eficiencia energética del Gobierno. El equipo
del Banco trabajó estrechamente con el Departamento de Eficiencia Energética del Comité
Estatal de Estandarización y su Unidad de Gestión de Proyectos ”RUE
Belinvestenergosberezhenie”, así como con el Ministerio de Energía y los Comités Ejecutivos
Oblast.

Próximos pasos
En los últimos 15 años, Belarús avanzó significativamente en materia de eficiencia energética.
Se adoptaron varios programas nacionales en este ámbito y las inversiones alcanzaron unos
US$3.860 millones. Además, se mejoró la autosuficiencia energética como lo indica el
aumento de combustibles locales en el equilibrio energético del país.
La implementación exitosa del Proyecto de Acondicionamiento de la Infraestructura Social
allanó el camino para las próximas operaciones del Banco Mundial, incluido el proyecto de
recuperación posterior a Chernobyl y el Proyecto de Eficiencia Energética y contribuyó al
diálogo sobre reformas más amplias en el sector de energía.
El Gobierno manifestó su interés de continuar cooperando con el Banco en el área de la
eficiencia energética.

Beneficiarios

      Viktor Mikhnev, subdirector del Centro Nacional de Hematología y Transfusión en
      Minsk: “ Las calderas automatizadas redujeron el consumo de calor entre el 40% y 50%.
      Los ahorros de este año solamente gracias a la reducción en el consumo energético
      fueron del 18%. Nos ayudó a recortar costos, lo cual es esencial para las
      organizaciones financiadas con presupuesto público. Ahora necesitamos compañías
      bien establecidas para garantizar el mantenimiento de alta calidad ."

      Gerente de Escuela secundaria n.o 3 de la ciudad de Nesvizh en Minsk Oblast: “ Antes,
      cada vez que las autoridades sanitarias y epidemiológicas nos visitaban, siempre se
      quejaban: mala iluminación, demasiado oscuro. Pero no podíamos hacer nada. Ahora
      están contentos con nosotros. Y nosotros estamos contentos. Tenemos luz suficiente en
      las aulas. Y no hay más reclamos”.
