                                                                                                        94381
Última actualización: julio de 2009
Haití: Preparación ante desastres naturales para salvar vidas                                         August 28, 2009




                                                                  Enlaces:
                                                                  - ¿Qué es la AIF?
                                                                  - Nuestra labor en Haití
                                                                  - Proyectos activos


                                                                  Más información sobre Haití:
                                                                  - Historia crediticia
                                                                  - Datos y estadísticas i
                                                                  - Investigación i
                                                                  - Contáctenos i




    Según el estudio Natural Disaster Hotspot (Lugares altamente vulnerables a sufrir desastres
    naturales) de 2006 del Banco Mundial, Haití es uno de los países más vulnerables en esta
    materia. Los altos niveles de pobreza, una infraestructura débil, un medio ambiente degradado y
    un historial de gobiernos ineficaces con serios problemas fiscales en Haití con frecuencia
    convergen para aumentar la magnitud y el alcance de un desastre natural. Esta realidad se vio
    claramente durante la temporada de huracanes de 2004 cuando más de 5.000 haitianos
    perdieron la vida debido al paso de la tormenta tropical Jeanne y en 2008 cuando la tormenta
    tropical Fay y los huracanes Gustav, Hanna e Ike causaron daños calculados en alrededor de
    US$900 millones, equivalentes a aproximadamente un 15% del Producto Interno Bruto (PIB) del
    país caribeño.




    El Proyecto de gestión para casos de desastres y recuperación de emergencias (ERDMP, por
    sus siglas en inglés) fue aprobado en 2005 y recibió financiamiento adicional en 2008 para
    reforzar la capacidad del Sistema nacional de gestión de riesgos de desastres, en particular la
    Dirección de Protección Civil (DPC, por sus siglas en inglés) y poder preparar y coordinar la
    respuesta del sector público ante las emergencias naturales. También se destinaron fondos para
    la rehabilitación y la reconstrucción de la infraestructura pública de pequeña escala que
    resultase dañada.




    La DPC usó sus nuevos recursos para coordinar una respuesta que mitigó con éxito los
    efectos de la devastadora temporada de huracanes de 2008 durante la cual cuatro
    tormentas severas -durante un periodo de tres semanas- afectaron a 865.000 personas y
    obligaron a 130.000 a refugiarse en albergues. Si bien la catástrofe de 2008 damnificó a
    casi al triple de personas que la tormenta tropical Jeanne de 2004, el número de víctimas
    mortales fue casi 80% inferior.
     
    Aspectos destacados:
    -Se establecieron, capacitaron y equiparon 54 comités comunitarios de protección civil (CCPC,
    por sus siglas en inglés) y cada uno de ellos ejecutó un subproyecto local de mitigación de
riesgos por un monto de US$25 mil. La financiación complementaria respalda la creación de
otros 19 CCPCs, mientras que los CCPCs actuales recibirán más capacitación, equipos y
fondos para realizar subproyectos locales de mitigación de riesgos adicionales.
 
-Se modernizaron y/o equiparon cinco centros de operaciones de emergencia en algunos
Departamentos del país.
 
-Se construyó un centro de capacitación y coordinación de proyectos de la DPC en Port-au-
Prince y se estableció una lista de capacitadores de gestión de riesgos de desastres a nivel
nacional.
 
-Se completaron 10 subproyectos de rehabilitación y reconstrucción, siendo el más grande la
rehabilitación de la cuenca Fonds Verrettes. Se han identificado otros 22 subproyectos de
rehabilitación que están en proceso de licitación.
 
-Se diseñó y llevó a cabo una amplia campaña pública de concientización y educación.




Valiéndose de la experiencia global de la Asociación Internacional de Fomento (AIF) en cuanto a
la gestión y mitigación de desastres, el proyecto ha sido decisivo en llamar la atención de
quienes formulan las políticas para que tengan un enfoque más integral sobre cómo enfrentar
las emergencias causadas por los desastres naturales. La reducción de vulnerabilidades y la
gestión de riesgos se encuentran ahora entre las prioridades transversales principales de la
Estrategia Nacional de Lucha contra la Pobreza y el Crecimiento Económico del gobierno de
Haití. La institución movilizó también a expertos de renombre internacional en gestión de riesgos
de desastres para que participaran en el análisis institucional de la DCP, la revisión del Plan
nacional de respuesta de gestión de riesgos de desastres y el establecimiento del Programa de
gestión de riesgos de desastres impulsado por la comunidad. De la misma manera, varias
misiones de capacitación e intercambio de información en Centroamérica recibieron apoyo de la
AIF.
 
-El costo total del proyecto es de US$19,4 millones: US$12 millones provienen de la donación
original de la AIF (H-1430-HT) y US$7,4 millones de una donación adicional (H-3530-HT),
otorgada después de los daños producidos por la tormenta tropical Noel en octubre de 2007.
 
-Ya se desembolsó un 83% de la donación original de la AIF y el resto del dinero se encuentra
bajo contrato o en proceso de licitación. Un 70% de la donación adicional se encuentra en
proceso de licitación y los primeros contratos se firmaron en julio de 2009.




La AIF ha servido de catalizadora para volver a estimular la labor del gobierno y de la comunidad
de donantes en la gestión de riesgos de desastres. La institución continúa coordinando y
centrando los esfuerzos de varios socios que promueven el desarrollo, incluidos donantes
multilaterales como la Unión Europea y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) así como
organizaciones no gubernamentales (ONG) internacionales, tales como los Servicios Católicos
de Socorro, la Fundación Panamericana para el Desarrollo y Oxfam GB. El papel convocatorio
de la AIF y su estrecha colaboración con otros socios, especialmente el Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), ha dado un marco importante para un nuevo
compromiso multilateral en esta área crítica de Haití.
 
Además, la AIF financió la inscripción y los pagos subsecuentes de Haití al Fondo de seguro
contra riesgos de catástrofes para el Caribe (CCRIF, por sus siglas en inglés) para tener
cobertura en caso de terremotos y viento excesivo desde 2007 a 2009. Sin la donación, el país
probablemente no se habría unido a esta iniciativa piloto que dio lugar al primer mecanismo
regional para proteger a los Estados-islas pequeños del impacto financiero de los desastres
naturales. Este fondo actualmente está probando un modelo de pérdida de precipitaciones que,
de ser viable, se convertirá en la base para ofrecer cobertura de seguro contra precipitaciones
excesivas. Considerando la extrema vulnerabilidad de Haití ante eventos hidrometeorológicos,
es probable que el gobierno transfiera la mayor parte de su cobertura a este tipo de póliza en
2010.




La prioridad clave es continuar fortaleciendo la capacidad para una gestión integral de riesgos y
la reducción de la vulnerabilidad dirigida a todas las fases del ciclo de un desastre (prevención,
mitigación, reconstrucción y recuperación) con acciones apropiadas por parte de los sectores
gubernamentales pertinentes. Estas medidas asegurarán que la gestión de riesgos de desastres
se establezca como un componente principal de los programas para la reducción de la pobreza
y el crecimiento económico sostenibles. Se requerirá el respaldo continuo de la AIF para
asegurar que Haití pase exitosamente de ser un país “que vive expuesto a riesgos” a un país
“que vive con riesgos”.




Proyecto de gestión para casos de desastres y recuperación de emergencias (2005 – 2010) i
