                                                            97560 September 20, 2010
Nigeria: Crédito para políticas de desarrollo del sector financiero y gestión financiera pública




 APOYAR LOS ESFUERZOS DE NIGERIA

 Agilizar las reformas económicas y mitigar el impacto
 de la crisis económica mundial




Panorama general
Con el comienzo de la crisis financiera más reciente, Nigeria i se vio amenazada por una
pérdida de confianza del mercado cuando su situación presupuestaria pasó de un significativo
superávit a un marcado déficit entre 2008 y 2009. Mediante el primer apoyo presupuestario al
país en 30 años, la Asociación Internacional de Fomento (AIF) ayudó al Gobierno a frenar la
caída de la confianza del mercado, respaldar las reformas económicas en curso y tratar
asuntos clave de trasparencia financiera que protegerán a la nación de futuros impactos.


Desafío
Antes de la crisis financiera internacional, la economía de
                                                                  Más resultados
Nigeria registraba un sólido crecimiento gracias a una
combinación de buena gestión macroeconómica y alza de

                                                                  75%
los precios del petróleo. Sin embargo, la crisis, la caída del
precio del crudo y la consecuente disminución de los
ingresos fiscales, ejercieron una enorme presión en la
economía. A pesar de que la competente gestión de las             tasa de implementación del
                                                                  presupuesto de capitales
entradas por concepto del petróleo había generado ahorros         federales en 2009.
en años previos, la caída en su precio, los problemas de
producción y la perspectiva fiscal en deterioro redujeron la
confianza internacional. Los grandes egresos de la cartera
                                                                 MÁS INFORMACIÓN (i)
también ocasionaron una depresión en el mercado
accionario junto con una creciente presión sobre las divisas       Crédito para políticas de
y problemas de liquidez en la banca.                               desarrollo del sector financiero y
                                                                   gestión financiera pública
Nigeria intentó resolver la inminente disminución de
confianza del mercado al tiempo que abordaba algunas de
las debilidades estructurales clave que contribuyeron a su
inestabilidad.


Estrategia
Un crédito para políticas de desarrollo de US$500 millones de la AIF contribuyó a generar
espacio fiscal ante el aumento drástico del déficit presupuestario y la necesidad de
endeudamiento de parte del Gobierno, principalmente como resultado de la crisis financiera
mundial y la consecuente caída de los precios del petróleo desde un punto máximo de
US$147 a US$38 por barril. La radical disminución de los ingresos gubernamentales en un
periodo de lenta demanda mundial generó una enorme presión, a medida que el saldo fiscal
general pasó de un superávit del 5% del producto interno bruto (PIB) en 2008 a un déficit del
8% en 2009, amenazando la estabilidad monetaria del país y la confianza en el sector
bancario.
La operación de la AIF proporciona respaldo presupuestario al Gobierno de Nigeria para
compensar el impacto fiscal de la actual crisis financiera mundial. También ayuda a mantener
su actual plan de reformas económicas en el sector financiero, en las políticas fiscales y en
materia de gestión y buen gobierno. Los tres objetivos del programa son: i) mantener la
confianza y la estabilidad del sistema financiero; ii) reforzar el sistema bancario, y iii) apoyar
los objetivos del presupuesto 2009, que buscaban aumentar el gasto en inversiones públicas
para acelerar el crecimiento del sector no petrolero.


El crédito identificó un conjunto de medidas de mediano plazo necesarias para alcanzar una
reforma normativa en los sectores de la banca, las pensiones, los seguros y los mercados de
capital. Las actividades clave incluyen adoptar Normas Internacionales de Información
Financiera (NIIF), implementar una supervisión bancaria basada en riesgos, mejorar las
garantías y registros de tierras y fortalecer y reforzar los derechos de los acreedores. El apoyo
de la AIF también busca ayudar al Gobierno a ampliar el acceso al financiamiento a través de
innovadores instrumentos para las pequeñas y medianas empresas (pymes) y el
microfinanciamiento, así como mejorar la transparencia y las alternativas de los inversionistas
en los mercados de capital y de pensiones. Estas acciones fueron fundamentales para
mantener el impulso de las transformaciones y para lograr resultados estructurales de más
largo plazo. Tales cambios estaban bien alineados con la agenda general de reformas de
mediano plazo del Gobierno y su programa de planificación de siete puntos, así como con la
Estrategia de alianza con el país (EAP) 2009-2013 suscrita con el Banco Mundial.


Nigeria, con el apoyo de la AIF, logró mantener la confianza en sus mercados financieros,
aunque su calificación soberana bajó durante el proceso a B-. Las principales áreas apoyadas
por el crédito son: a) mantener la confianza y la estabilidad del sistema financiero, y b) dar
sostenibilidad al crecimiento mediante políticas macroeconómicas sólidas y prioridades
presupuestarias. El Banco Central de Nigeria respaldó exitosamente la recapitalización de
ocho bancos en 2009; los restantes se mantienen en buen estado. Los préstamos vencidos
disminuyeron en forma continua de cerca de 18% en 2005 a 6,2% al momento de la
aprobación de la operación de la AIF en 2009. El crédito al sector inmobiliario aumentó desde
la crisis, de 3.000 millones de naira a 4.500 millones de naira entre julio de 2009 y mayo de
2010. El préstamo de la AIF también apoya al Banco Central para reforzar sus capacidades
de supervisión basada en riesgos, introducir normas internacionales de información financiera
y transparencia y mejorar la divulgación de informes financieros que reduzcan el riesgo de
sufrir crisis bancarias similares en el futuro.


Sólidos fundamentos macroeconómicos han ayudado a Nigeria a mantener su crecimiento a
pesar de la débil economía mundial. El aumento del PIB no relacionado con el petróleo subió
al 8,2% en el primer trimestre de 2010, en comparación con el 7,9% en el mismo trimestre del
año anterior.


La operación es un buen ejemplo de la rápida respuesta a una solicitud de apoyo del cliente
en circunstancias económicas particularmente difíciles causadas por la depresión económica
mundial: la AIF aprobó el crédito para políticas de desarrollo luego de seis meses desde que
el Gobierno lo solicitara.


Resultados
Esta asistencia destaca por su correcto diseño y puede ayudar al país a impulsar complejas
pero cruciales reformas en apoyo de sus planes de largo plazo. Algunos resultados logrados
son:

       Aplicación en curso de las NIIF en el sector financiero. Se trata de un logro esencial en
       el programa de las autoridades para mejorar la transparencia del sistema. Aunque la
       crisis bancaria de agosto de 2009 ya estaba en ciernes cuando se otorgó el crédito de
       la AIF, la aplicación de estas normas sigue siendo uno de los aspectos más
       importantes del plan de las autoridades financieras para mejorar la solidez del sistema
       mediante la transparencia y la gobernabilidad.
      Implementación mejorada del presupuesto de capitales federales 2009. Nigeria alcanzó
      una tasa de ejecución del 75% de este presupuesto, respaldando de esta manera el
      objetivo del Gobierno de construir la infraestructura crítica necesaria para un
      crecimiento económico sostenido.

      Nuevas oportunidades de empleo. Al apoyar proyectos de capital necesarios y que
      están listos para partir, como un programa de mantenimiento vial, la AIF también ayudó
      al Gobierno a mitigar el impacto de la crisis en los pobres generando más
      oportunidades de trabajo. Las autoridades se comprometieron, además, con la
      diversificación productiva en ámbitos distintos al petróleo y la promoción de seis
      sectores clave: entretenimiento, tecnologías de la información y las comunicaciones,
      turismo, comercio mayorista y minorista, construcción y carne y cuero. Asimismo, el
      Gobierno apunta a crear un mínimo de 100.000 nuevos puestos de trabajo en estos
      prometedores rubros.

      Contribución al crecimiento del sector no petrolero y la sostenibilidad macroeconómica.
      En general, el crédito de la AIF colaboró al alto crecimiento sostenido de cerca del
      7,7% del sector no petrolero en Nigeria. La moneda se estabilizó en cerca de 150 naira
      por cada US$1, la inflación bajó del 15,5% en 2006 al 11% en 2010, y las tasas
      interbancarias disminuyeron del 20% a fines de 2008 al 3%-4% en septiembre de 2010.



Contribución del Banco
La operación se basó en un extenso trabajo analítico realizado por la AIF en años previos,
especialmente en apoyo a la Estrategia del sistema financiero 2020 generada por las
autoridades y la gestión financiera pública. El Crédito para Políticas de Desarrollo aportó
US$500 millones de fondos de la AIF.


Asociados
Este préstamo fue la primera intervención de apoyo presupuestario en Nigeria en casi 30
años y reforzó los avances alcanzados por las autoridades del país en cuanto a afianzar el
sector financiero y la gestión presupuestaria. También impulsó al Banco Africano del
Desarrollo (BAD) a iniciar conversaciones y a entregar apoyo presupuestario al país después
de la operación de la AIF.


Próximos pasos
El Banco continúa entregando su respaldo junto a sus asociados del desarrollo, como el
Departamento para el Desarrollo Internacional del Reino Unido (DFID, por sus siglas en
inglés) y la Sociedad Alemana de Cooperación Técnica (GTZ), con el fin de consolidar entes
reguladores en el sector financiero, mejorar la competencia y la transparencia y promover la
inclusión financiera.
El Proyecto de Reforma Económica y Buen Gobierno y el servicio de preparación de
proyectos para el Proyecto de Crecimiento y Empleo están entregando asistencia técnica
permanente. El Gobierno también ha solicitado una nueva operación de asistencia técnica, el
Proyecto de Asistencia Técnica de Fortalecimiento a las Autoridades Financieras, para apoyar
la formación de capacidades y el cambio institucional en el sector financiero.


Beneficiarios
Es posible que el crédito de la AIF haya impedido un mayor colapso del sistema bancario
nigeriano. Desde entonces, el Banco Central trabaja para mejorar la gestión de la banca, así
como la transparencia y la protección de inversionistas y depositantes. La población en su
conjunto se vio favorecida por el apoyo de la AIF ya que estas medidas previnieron un gran
desastre del sistema financiero, y los depositantes cuentan con garantías, lo que ha impedido
grandes pérdidas a la gente común. Por último, pero de igual importancia, las mejoras en la
gestión financiera pública permitieron que todos se beneficiaran de una mayor transparencia y
un mejor uso de los recursos públicos.
