                                                           97560 September 20, 2010
Nigéria : Crédit à l'appui des politiques de développement pour le secteur financier et la gestion
des finances publiques




 SOUTENIR LES EFFORTS DU NIGÉRIA

 Accélérer les réformes économiques et atténuer l'impact de la
 crise économique mondiale




Vue d'ensemble
Au moment du déclenchement de la dernière crise financière, le Nigéria (a) faisait face à la
menace d'une perte de confiance des marchés due à la dégradation de sa situation
budgétaire, passée entre 2008 et 2009 d'un net excédent à un fort déficit. En acordant au
Nigéria son premier appui budgétaire en 30 ans, l'Association internationale de développement
a été en mesure d'aider le gouvernement nigérian à enrayer la chute de la confiance des
marchés, de soutenir les réformes économiques en cours et de pallier les principaux
problèmes de transparence financière afin de protéger le pays contre les perturbations futures.


Défi
Avant le déclenchement de la crise financière internationale,
                                                                  + de résultats
l'économie nigériane affichait une forte croissance grâce à
une bonne gestion macroéconomique ainsi qu'à l'envolée des

                                                                  75 %
cours du pétrole. Avec l'avènement de la crise, la baisse des
cours pétroliers et, par conséquent, celle des recettes
publiques, l'économie du pays s'est trouvée confrontée à
d'énormes pressions. Malgré l'épargne engrangée au cours          = taux d'exécution du budget
                                                                  fédéral 2009
des années précédentes grâce à la bonne gestion des
recettes pétrolières, la chute des cours du pétrole, les
problèmes liés à la production et la détérioration de la
situation budgétaire ont érodé la confiance dont bénéficiait le   LIENS CONNEXES (a)
pays sur le plan international. Les importantes sorties de         Nigéria : Crédit à l'appui des
capitaux ont également entraîné une baisse du marché               politiques de développement
boursier, avec des pressions croissantes sur la monnaie et         pour le secteur financier et la
des problèmes de liquidité dans le système bancaire.               gestion des finances publiques

Le Nigéria devait prendre les mesures nécessaires pour
arrêter l'érosion de la confiance des marchés tout en
remédiant à certaines des principales faiblesses structurelles
qui ont contribué à l'instabilité des marchés.


Démarche
Alors que la crise financière mondiale et la baisse concomitante des cours du pétrole
— tombés d'un pic de 147 dollars à 38 dollars le baril — contribuaient à une augmentation
spectaculaire du déficit budgétaire de l'État et de ses besoins de financement, l'IDA a aidé à
créer une marge de manœuvre budgétaire par l'octroi d'un crédit à l'appui des politiques de
développement d'un montant de 500 millions de dollars. La baisse brutale des recettes
publiques dans une période de ralentissement de la demande mondiale engendrait en effet
d'énormes pressions budgétaires ; le solde budgétaire global était passé d'un excédent de 5 %
du produit intérieur brut (PIB) en 2008 à un déficit de 8 % en 2009, menaçant la stabilité
monétaire du Nigéria et la confiance dans le secteur bancaire.


L'opération de l'IDA a consisté à fournir un appui budgétaire au gouvernement nigérian destiné
à contrebalancer les conséquences de la crise financière mondiale sur les finances publiques.
Il s'agissait aussi d'aider le gouvernement à maintenir le cap des réformes économiques en
cours dans le secteur financier, la politique budgétaire, la gestion et la gouvernance. Ses trois
objectifs sont les suivants : i) maintenir la confiance et de la stabilité dans le système financier
; ii) renforcer le système bancaire ; et iii) soutenir la réalisation des objectifs du budget 2009,
axés sur l'augmentation des dépenses d'investissement public dans le but d'accélérer la
croissance dans les secteurs autres que le secteur pétrolier.


L'opération de crédit a identifié un ensemble de mesures à mettre en œuvre à moyen terme
pour mener à bien la réforme réglementaire des secteurs de la banque, des pensions, des
assurances et des marchés financiers. Parmi les principales mesures, figuraient l'adoption des
normes internationales d'information financière (IFRS), l'instauration de la surveillance bancaire
basée sur le risque, la modernisation du registre des garanties et du cadastre, et la garantie
des droits des créanciers. Le soutien de l'IDA vise également à aider le gouvernement à
développer l'accès au financement en mettant à la disposition des petites et moyennes
entreprises (PME) et des institutions de microfinance des instruments innovants adaptés à
leurs besoins, en améliorant la transparence et en offrant aux investisseurs de meilleurs choix
sur les marchés des retraites et les marchés financiers. Ces mesures ont été déterminantes
pour préserver la dynamique de la réforme et pour obtenir des résultats à plus long terme sur
le plan structurel. Elles étaient étroitement alignées sur le programme global de réforme à
moyen terme du gouvernement et sur son « programme en sept points » ainsi que sur la
stratégie de partenariat de la Banque mondiale avec le pays pour la période 2009-2013.


Grâce au soutien de l'IDA, le Nigéria a réussi à maintenir la confiance dans ses marchés de
capitaux — même si la note souveraine du Nigéria a été rabaissée à B. Les principaux
domaines d'action qui ont bénéficié du crédit à l'appui des politiques de développement sont :
a) le maintien de la confiance et de la stabilité du système bancaire, et b) le soutien à la
croissance par l'adoption de politiques macroéconomiques et de priorités budgétaires
judicieuses. La Banque centrale du Nigéria a soutenu avec succès la recapitalisation de huit
banques en 2009 — la situation des autres banques étant saine. Les créances improductives
ont diminué de façon régulière, passant de plus de 18 % en 2005 à 6,2 % au moment de
l'approbation de la facilité de crédit de l'IDA en 2009. Le montant des crédits au secteur réel
s'est accru depuis le début de la crise, passant de 3 milliards de nairas à 4,5 milliards de
nairas entre juillet 2009 et mai 2010. Le crédit de l'IDA aide la banque centrale à renforcer ses
capacités en matière de surveillance basée sur le risque, à introduire les normes
internationales d'information financière et à accroître la transparence, et contribue à une
meilleure divulgation de l'information financière, autant de mesures qui réduiront la probabilité
de crises bancaires d'une telle ampleur dans le futur.


Les fondamentaux macroéconomiques favorables du Nigéria lui ont permis de soutenir la
croissance malgré le marasme de l'économie mondiale. La croissance du PIB hors-
hydrocarbures s'est accélérée à 8,2 % pendant le premier trimestre de 2010, contre 7,9 % au
même trimestre de l'année précédente.


L'opération constitue un bon exemple de réponse rapide à la demande de soutien d'un client
face à une situation économique particulièrement difficile dans un contexte de ralentissement
économique mondial. L'IDA a réussi à approuver le crédit à l'appui des politiques de
développement dans les six mois qui ont suivi le dépôt de la demande par le gouvernement
nigérian.


Résultats
L'aide fournie par l'IDA au Nigéria montre à quel point une opération bien conçue peut aider un
gouvernement à poursuivre des réformes difficiles mais capitales en vue de promouvoir ses
objectifs à long terme. Le crédit de l'IDA a notamment abouti aux réalisations suivantes :

       L'adoption des normes internationales d'information financière est actuellement en
       cours. Cette mesure était un point essentiel du programme mis en place par les
       autorités pour mieux garantir la transparence du secteur financier nigérian. Si la crise
       bancaire qui a suivi en août 2009 couvait déjà au moment de l'octroi du crédit de l'IDA,
       l'introduction des normes internationalement admises en matière de comptabilité
       financière et d'établissement des états financiers reste un aspect important du plan mis
       en place par les autorités financières pour améliorer la transparence et la gouvernance
       dans le souci d'asseoir le système sur des bases solides.

       L'exécution du budget fédéral a été meilleure en 2009. Le Nigéria a obtenu un taux
       d'exécution de 75 % du budget fédéral en 2009, ce qui a facilité la réalisation de
       l'objectif du gouvernement de développer les infrastructures essentielles pour favoriser
       une croissance économique soutenue.

       Des opportunités d'emploi ont été créées. En apportant son appui à des projets
       d'investissement nécessaires et faciles à engager — programme d'entretien des routes
       par exemple —, l'IDA a également soutenu les initiatives du gouvernement destinées à
       limiter, par la création d'emplois, les conséquences de la crise sur les pauvres. Cette
       aide a été suivie d'un engagement des autorités publiques en faveur de la diversification
       de l'économie vers des secteurs autres que le pétrole et la promotion de six secteurs
       clés, à savoir : les loisirs et les divertissements ; les technologies de l'information et de
       la communication ; le tourisme ; le commerce de gros et de détail ; la construction ; et
       la viande et le cuir. Le gouvernement entend créer au moins 100 000 nouveaux emplois
       dans ces secteurs prometteurs.

       Le crédit de l'IDA a contribué à soutenir la croissance de secteurs autres que le secteur
       pétrolier et la stabilité macroéconomique du Nigéria. Il a favorisé le maintien d'une
       croissance d'environ 7,7 % dans les secteurs autres que le pétrole. Le cours de la
       monnaie nationale a été stabilisé autour de 150 nairas pour 1 dollar. L'inflation a reculé
       de 15,5 % en 2006 à 11  % en 2010. Enfin, les taux interbancaires, qui atteignaient
       20 % à la fin 2008, ont connu une baisse spectaculaire pour se situer à 3-4 % en
       septembre 2010.



Contribution de la Banque
L'opération s'est fondée sur les travaux d'analyse approfondis entrepris par l'IDA dans les
années précédentes, notamment dans le cadre de son appui à la stratégie gouvernementale
de modernisation du système financier pour 2020 et en matière de gestion des finances
publiques. Le crédit à l'appui des politiques de développement proprement dit a fourni un
financement de 500 millions de dollars provenant des ressources de l'IDA.


Partenaires
Ce crédit de l'IDA était la première opération d'appui budgétaire octroyée au Nigéria depuis
près de 30 ans. Il a conforté les progrès accomplis par les autorités nigérianes dans le
renforcement du secteur financier et dans la gestion de son budget. Il a également incité la
Banque africaine de développement à engager des discussions et à offrir à son tour un appui
budgétaire pays.


Perspectives
La Banque maintient son aide, en association avec des partenaires de développement tels que
le Département britannique pour le développement international (DFID) et l'agence de
coopération allemande GTZ, en vue de renforcer les organes de réglementation du secteur
financier, d'accroître la concurrence et la transparence et de promouvoir l'intégration financière.
Une assistance technique continue est actuellement fournie dans le cadre du Projet pour la
réforme économique et la gouvernance et du Mécanisme de financement de la préparation des
projets relatif au Projet pour la croissance et l'emploi. Le gouvernement a également sollicité
une nouvelle opération d'assistance technique — Projet d'assistance technique pour le
renforcement des administrations financières — à l'appui du renforcement des capacités et des
réformes institutionnelles dans le secteur financier.


Bénéficiaires
Le crédit de l'IDA a pu empêcher un effondrement plus généralisé du système bancaire au
Nigéria. La Banque centrale du Nigéria a entrepris depuis lors d'améliorer la gestion du
système bancaire, la transparence et les mesures de protection des investisseurs et des
déposants. La population nigériane dans son ensemble a bénéficié du soutien de l'IDA au
gouvernement dans la mesure où ces mesures ont permis d'éviter un effondrement majeur du
système financier et de protéger les titulaires de dépôts auprès des banques, ce qui a permis
d'éviter de faire subir de lourdes pertes aux gens ordinaires. Enfin, et ce n'est pas le moindre
des acquis de cette opération, les améliorations apportées à la gestion des finances publiques
permettent à tous de bénéficier d'une plus grande transparence et d'une meilleure utilisation
des ressources publiques.
                                (a) indique une page en anglais.
