                                 La Banque Mondiale
                                                                                FILEи COpy
                       A N'UTILiSER QU'A DES FiNS OFFICIELLES




                                                                                         Rapport No. 2094-MOR




                                                                          FILE COpy
                                  RAPPORT D'EVALUATION 



                              QUATRIID-1E PROJET EDUCATION 



                                    ROYAL~E    DU MAROC 





                                       19 mars 1979




и





                TRADUCTiON NONиOFFIClEllE A TITRE D'JNFORMATION


     Le present document fait "objet d'une diffusion restreinte, et ne peut elre utilise par ses
     destinataires que dan~ I'exercice de leurs foncdons offic:iclles. Sa ter.eur ne !)eut eire
     autrement divulguee sans }'autorisation de la Banque Mondili".
                  TAUX DE CHANGE
                 (Septembre 1978)

              Taux de change officie1

1 dollar EU               =             4,10 dirhams (DH)
1 dirham                  =             0,24 dollar EU

                      t~esures
                  Systeme metrique 


                      Exercice 


          1er janvier - 31 decembre 

                                                                POUR USAGE OrrICIEL



                                  ROYAUME DU MAROC

                                 RAPPORT D'EVALUATION

                            QUATRIEME PROJET EDUCATION

                                 Table des matieres
                                                                               Pages
          Donnees de base
   I.     LE SECTEUR DE L'EOUCATION                                              1


          Cadre sociиo-economique .......................................         1

            Developpement du systeme et politique educative ..ииииии..ииии       2

            Probleme du secteur de l'education ....и.и.ии.иии...и.иииии..и       4

            Besoin de main-d'oeuvre technique ииии.иииии..и.и.. ~..........      8

            r inancement de l' enseignement .....и.иии...иии.ииии.и.и.иии..и    10 

            La strategie et les operations de pret du Groupe de la 

        ...... Banque dans Ie domaine de l' education и.ииииии...иииии.иииии    11 

  II.     LE PROJET ииии..и.иииииии.и....иии.и...и......иии.и.и.и.ии..ии        12 

           Introduction .................................................       12 

           Objectifs et portee .иии..ии.иии.и.иииииии.и.и.иии.и..ииииииии       13 

             Lycees techniques ..........................................       14 

             Centre pedagogique de technologie regional.................        15 

             Ecoles superieures de technologie и.и.ии.и..ииии..иииии....и       16 

             Ecole nationale de formation des ingenieurs d'application..        16 

             Extension de l'ecole Mohammedia d'ingenieurs ииии......ииии.       17 

           Systeme d' evaluation .........................................      18 

           Personnel enseignant b prevoir иии.и.ииииииииии... ~~:~........      18 

           Assistance technique ..иииии.иииииииииииии..иииииииииии.ии.иии       19 

           Etudes techniques de pre-investissement ииии.ииииии..иииииииии       20 

III.      COUT DU PROJET, rINANCEMENT, EXECUTION ET DECAISSEMENTS и.ииии        20 

           CoOt du projet иии                                                   20 

           Coats renouvelables                                                  24 

          Execution ................................................... .       24 

          Administration .............................................. .       24 




   Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II ne peut
   etre utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions
   officielles et sa teneur ne peut etre divulguee sans l'autorisation de la
   Banque mondiale.
                                      ii


Table des matieres (suite)
                                                        Pages
          Architectes et plans preliminaires              25 

          Terrains                                        25 

          Examen et approbations de la Banque             25 

          Passation des marches                           25 

          Decaissements иииииии.                          26 


   IV.    AVANTAGES ET RISQUES                            27 


          Avantages                                       27 

          Risques                                         27 

          Calendrier des principales etapes du projet     29 


    V.    ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS             30 

                                   - iii 

Table des Matieres (suite) 



ANNEXES                                                                 Pages No. 



1.   DIAGRAMMES ET TABLEAUX

     Diagramme 1       Structure du Systeme d'Education et de
                         Formation Professionnelle (en Anglais)             31

     Diagramme 2 (a)   Calendrier d'execution - 5' Lycees Tech
                        niques, TTTC, Institut d'Ingenierie
                        Appliquee (en Anglais)                              32

               2 (b)   Ca1endrier d'execution - 6 Lycees Tech
                         niques, Instituts de Techno1ogie (en Anglais) 33
               2 (c)   Ca1endrier d'execution - Extension du
                         College d' Ingenieurs de Mohammedia (en Angtis) 34

     Tableaux 1.1       Indicateurs comparatifs en Education   ~n PngIai~   35

              2.1      Assistance technique   a   prevoir                   37

              3.1      Cout unitaire d'investissement et
                         superficies par eleve                              38
              3.2      Provisions pour imprevus                             39
              3.3      Calendrier prevu des decaissements                   40

2.   DOCUMENTS RELATIFS AU PROJET ET INFORMATIONS DISPONIBLES DANS          41
       LE DOSSIER


     CARTE
                                  ROYAUME DU MAROC

                                Donnees de base (1976)/1

     Population totale (1978)                                    18,8 millions
     Taux actuel d'accroissement de la population                 3 ~o par an
     PNB par habitant (1977)                                     570 dollars
     Taux d'alphabetisation                                      environ 28 %
     Effectifs de l'enseignement primaire, en % du
       groupe d'age 7-11 ans                                     65 % /2
     Effectifs du premier cycle secondaire, en % du
       groupe d'age 12-15 ans                                    21 ~:L.2
     Effectifs du second cycle secondaire, en % du
       groupe d'age 16-18 ans                                    u%.Lf.
     Efrectifs de l'enseignement superieur, en % du
       groupe d'age 19-22 ans                                     4 %/2
     Depenses publiques d'education, en % des
       depenses publiques totales                               '15,2 %
     Depenses publiques d'education, en % du PNB                  6,3 %




и





     /1   Voir en Annexe lIes donnees comparatives sur l'education.
     /2   Taux bruts d'inscription.
                         I.   LE SECTEUR DE L'EDUCATION

Cadre socio-economigue
1.01       Au cours des annees 60, Ie Maroc a suivi une politique economique
et sociale profondement conservatrice, qui s'est traduite par une croissance
economique lente et des disparites de plus en plus marquees dans la reparti
tion du revenu. Le Plan 1973-77 a defini de nouvelles orientations qui met
taient l'accent sur la double necessite d'accelerer la croissance economique
et d'ameliorer la repartition de ses bienfaits. Ce plan prevoyait une crois
sance axee sur l'exportation, notamment dans les secteurs industriel et minier,
ainsi que l'expansion des cultures non irriguees et du tourisme. L'objectif
de croissance du PIB en valeur reelle etait eleve - 7,5 % par an pour la
periode du plan -, Ie resultat effectif devant Atre de 7,3 % par an. Ce
taux represente une-amelioration sensible par rapport a celui des 10 annees
precedentes, qui etait en moyenne de 3,6 % par an en valeur reelle. Le plan
insistait egalement sur l'expansion des secteurs sociaux, notamment l'educa
tion, et l'amelioration de la repartition du revenu. Le secteur de l'educa
tion a enregistre des progres remarquables, puisque les effectifs globaux ant
augmente de plus de 8 % par an pendant la periode du plan.
1.02       Le Plan interimaire 1978-80 traduit une situation economique mains
favorable, mais devrait continuer a mettre l'accent sur la croissance econo
mique et la repartition de ses fruits. La priorite sera, cette fois encore,
reservee au secteur des exportations. Toutefois, au cours des prochaines
annees, les secteurs sociaux subiront Ie contrecoup du resserrement des
depenses publiques imputable au flechissement des prix des exportations
(notamment celui des phosphates), a la hausse des depenses militaires et a
l'accroissement du service de la dette publique. Le secteur de l'education
continuera cependant a se voir accorder un rang de priorite eleve, comme en
temoigne la place qui lui est reservee dans Ie budget de 1978.
1.03       La population (estimee a 18,8 millions en 1978) est repartie pour
beaucoup en fonction de la topographie et du climat, la majoiice vivant dans
les villes et les riches plaines agricoles des regions du Centre et du
Nord-Ouest. En 1976, sa densite etait estimee a 60-140 habitants au km 2
dans les quatre provinces du Nord et de l'Ouest, contre 15 environ dans les
trois provinces du Sud et de l'Est. Dans ces dernieres, les equipements
educatifs sont a la fois coOteux et difficiles a mettre en place en raison
de cette forte dispersion, ce qui se traduit par des chances inegales d'acces
a l'enseignement (par. 1.14). La population s'accroit au rythme rapide de
3 % par an et les taux de fecondite eleves devraient soutenir cet accroisse
ment jusqu'aux annees 90, ce qui favorisera l'expansion rapide et constante
du systeme educatif. L'exode rural se poursuit a un rythme appreciable, et
la population urbaine representerait40 % du total en 1978, contre 29 % en
1960. D'apres les donnees disponibles, la migration de travail leurs a
l'etranger en qu~te d'un emploi n'apas ete quantitativement importante :
                                   - 2 



environ 23.000 personnes en moyenne par an ont emigre de 1973 a 1977.
Toutefois, l'impact economique des envois de fonds (estimes a plus de
600 millions de dollars en 1977) effectues par ces travailleurs reste
notable. La repartition des migrants d'apres leurs competences profes
sionnelles n'est guere connue, mais il est certain que les departs
aggravent les penuries de main-d'oeuvre qualifiee.
1.04      L'emploi aurait augmente de 3,4 % par an pendant la periode du
plan (1973-77), soit a peu pres au meme rythme que la population active.
L'agriculture reste la principale source d'emplois (malgre un declin de
son rOle a cet egard) puisqu'elle fournissait environ 47 % des activites
remunerees en 1977, contre 67 % en 1960. Au cours de cette periode, la
croissance de l'emploi dans les secteur secondaire et tertiaire (estimee
a 7,1 % et 5,7 % par an de 1971 a 1977) a probablement suffi a stabiliser
Ie niveau du chOmage au lieu de Ie reduire. Le chOmage serait de
l'ordre de 10 %, sa~s compter un sous-emploi non determine mais important
dans les zones rurales. Le Gouvernement a mis en oeuvre certaines mesures
(distribution des terres, programmes de travaux publics et aide a l'artisa
nat) visant a reduire Ie chOmage, mais il a manifestement tendance a
favoriser les methodes de production a forte intensite de capital. II
faudrait donc modifier Ie dispositif d'incitation a l'investissement afin
d'encourager les projets a forte intensite de main-d'oeuvre et repondre
ainsi aux besoins d'emploi aggraves par l'accroissement rapide de la
population et un exode rural regulier.
Developpement du systeme et politigue educative
1.05      Les facteurs demographiques ont joue un rOle de premier plan
dans Ie developpement recent du systeme educatif. Le taux d'accroissement
eleve de la population entralne son rajeunissement de plus en plus pousse
et la pression de la demande sociale se traduit depuis quelques annees
par une expansion rapide de l'education a tous les niveaux. De 1971 a 1977,
les effectifs du primaire ont augmente de 6 % par an, et ceux du secondaire,
de pres de 10 % tandis que ceux de l'universite se multipliaient par 3,5.
Les taux bruts de scolarisation atteignent desormais des niveaux assez
raisonnables pour un pays qui se trouve au stade de developpement du Maroc :
65 % pour Ie primaire (7 a 11 ans), 21 % pour Ie premier cycle (12 a 15 ans)
et 11 % pour Ie second cycle du secondaire (16 a 18 ans) , 4 % pour l'ensei
gnement superieur.
1.06       Les objectifs de scolarisation prevus par Ie Plan 1973-77 ont ete
de passes dans les etablissements primaires et secondaires mais, dans ces
derniers, Ie deplacement escompte des effectifs des sections litteraires vers
les sections mathematiques et scientifiques ainsi que vers les cours tech
niques ne s'est pas effectue. Les objectifs d'inscriptions dans les ecoles
normales ont egalement ete depasses,mais i l apparalt que lion avait sous
estime les besoins d'instituteurs. II est prevu, au cours des prochaines
                                     - 3 



annees, de developper rapidement la formation de cette derniere categorie
d'enseignants (par. 1.10). La reduction des taux de redoublement au niveau du
primaire n'a pas enregistre de progres rapide. Dans Ie secondaire, ces taux
sans ~tre sensiblement superieurs aux objectifs du plan, demeurent eleves
(par. 1.13). La "marocanisation" du personel enseignant du primaire a ete
menee a bien et il semble certain que Ie premier cycle du secondaire sera
completement marocanise d'ici a l'annee cible, 1980.
1.07         Pour l'avenir, la politique d'education restera axee sur les objec
tifs   a long  terme ci-apres :
       a)    expansion de l'enseignement primaire afin de scolariser, d'ici a 1995,
             tous les enfants du groupe d'Age 7 ans;
       b)    arabisation - progression continue de l'arabe en tant que langue
             d'enseignement, notamment au niveau du secondaire dans les matieres
             scientifiques et techniques;
       c)  marocanisation du personnel enseignant. Ce proces~us est acheve au
           niveau du primaire et devrait l'~tre pour Ie premier cycle du se
           condaire d'ici a 1980;
       d)    developpement de l'enseignement secondaire et superieur afin de.
             repondre aux besoins du pays en main-d'oeuvre qualifiee : expansion
             de l'enseignement technique secondaire et des instituts superieurs
             de technologie, orientation plus poussee des universites vers les
             disciplines scientifiques et techniques.
1.08      L'enseignement se voit accorder un rang de priorite eleve en rapport
avec Ie rOle cle qu'il joue dans Ie developpement du pays. En regIe gene
rale, les politiques educatives sont bien con~ues et s'inscrivent bien dans
la perspective des objectifs a long terme du gouvernement. La fusion recente
des Ministeres de l'enseignement primaire et secondaire et de l'enseignement
superieur pour constituer Ie Ministere de l'education nationa!~ et de la for
mation des cadres a permis de renforcer l'administration du systeme d'ensei
gnement. Cette mesure confie la formulation de la politique pour l'ensemble
du systeme d'enseignement de type classique a un seul ministre seconde par
deux secretaires d'Etat. Le nouveau ministere comprend egalement une direc
tion de la formation, dotee de cadres competents, chargee de coordonner les
activites de formation postsecondaire des autres ministeres. Au niveau des
communes, la politique consistant a accorder aux collectivites locales plus
de responsabilites en matiere de gestion des etablissements primaires per
mettra de resserer les liens entre l'enseignement et Ie milieu social.
1.09      Les autorites connaissent parfaitement les problemes du systeme edu
catif, (par. 1.12 a 1.18), mais ne pourront les resoudre du jour au lende
main. La generalisation progressive de l'enseignement primaire reduira peu
                                      - 4 


a peu l'inegalite des chances d'acces a l'enseignement entre les sexes et
les regions, tandis que l'arabisation attenuera Ie handicap linguistique dont
souffrent actuellement les enfants pauvres. L'adoption dans les etablisse
ments primaires et secondaires, de programmes repondant mieux aux besoins
- enseignement plus intensif des matieres scientifiques et techniques, amelio
ration du materiel d'enseignement et formation d'enseignants mieux qualifies 
contribuera, a long terme, a diminuer les taux de redoublement et d'abandon.
Le developpement de l'enseignement secondaire technique et de l'enseignement
superieur technique et scientifique augmentera l'offre de main-d'oeuvre
qualifiee dont Ie pays a Ie plus grand besoin.
1.10      La poursuite de ces objectifs exigera la formation d'un effectif de
plus en plus important d'enseignantes, notamment au niveau du primaire, avec
de fortes repercussions sur Ie budget national. En 1977, 4.500 eleves seule
ment etaient inscrits dans les ecoles normales d'instituteurs formant environ
2.100 eleves par an;, ce chiffre est tres insuffisant par rapport aux besoins
d'enseignants, estimes a 4.900 par an jusqu'en 1990. Le Gouvernement est
conscient de cette insuffisance et a decide de porter a 14.000 places, d'ici
a 1982, la capacite du systeme de formation pedagogique des instituteurs.
Les centres pedagogiques regionaux (8.053 inscrits en 1977) permettent de
repondre aux besoins d'enseignants du premier cycle du secondaire. Les pro
fesseurs du second cycle se recrutent parmi les dip16mes de l'universite,
qui re~oivent a l'Ecole normale superieure (219 etudiants en 1977) une forma
tion pedagogique d'un an. Afin d'augmenter l'offre, Ie Gouvernement a cree
un cours special d'un an pour assurer Ie perfectionnement des enseignants qui
possedent l'experience voulue et un bon potentiel universitaire.l1 Un
programme de construction de huit ecoles normales superieures, egalement a
l'etude, devrait accorder la priorite a la formation, en quatre ans, de pro
fesseurs de mathematiques et de sciences.
1.11      Du point de vue des ressources financieres, l'enseignement et la
formation absorbent actuellement la proportion elevee de 6,3 ~ du PNB, effort
qui devrait etre soutenu jusqu'en 1990 (par. 1.22). De toute evidence, Ie
Gouvernement devra a l'avenir tenir rigoureusement compte des coats et
mettre l'accent sur les mesures visant a diminuer les couts d'-lnvestisse
ment unitaires renouvelables afin de maintenir la charge financiere que
represente ce secteur acceptable.
Problemes du secteur de l'education
1.12      Le nombre total des inscriptions a tous les niveaux augmente
rapidement depuis quelques annees, mais cette croissance s'accompagne de
problemes qualitatifs importants. Ces problemes sont les suivants :


11   Le Troisieme projet education (Pret l220-MOR) prevoit de renforcer la
     capacite de ce cours special et-assure Ie financement d'un etablissement
     de formation de 275 stagiaires.
                                  - 5 


     a)   Efficacite

1.13      En depit des ameliorations enregistrees depuis quelques annees, les
taux de redoublement et d'abandon restent eleves. L'enseignement primaire
compte 31 % de redoublements et pres de 6 % d 'abandons , Ie secondaire environ
16 % et 7 % respectivement. En 1977, 98.000 ecoliers, soit 26 % des inscrits
en premiere annee etaient des redoublants tandis que 13.000 (soit 12 %) redou
blaient leur sixieme annee d'etudes. Une place environ sur quatre dans Ie
primaire et une sur huit dans Ie secondaire, normalement destinees aux nou
veaux arrivants ant donc ete accaparees par les redoublants. Les taux de
reussite aux examens sont faibles, 33 % seulement passant avec succes l'examen
d'entree dans Ie secondaire et 44 % etant admis au baccalaureate Ces insuf
fisances qualitatives tiennent a un certain nombre de facteurs, notamment les
pressions socio-economiques en faveur d'un arret precoce des etudes, des
programmes peu adaptes aux besoins, Ie manque de manuels scolaires et de
materiels d'enseignement et, au niveau du primaire, notamment, des problemes
linguistiques et une penurie d'enseignants qualifies. Au sein de l'universite,
la situation est encore pire car les taux d'abandon se situent entre 25 % et
43 %, et les taux de redoublement entre 30 % et 53 % pour le~ etudiants de
premieres annee. En 1977, seuls 30 % des candidats ant obtenu leur licence.
     b)   Equite
1.14      II subsiste de profondes inegalites des chances d'acces a l'educa
tion en fonction du sexe et de la region. La proportion de filles inscrites
dans les etablissements primaires n'etait que de 36 % de l'effectif total
en 1977, soit une amelioration a peine sensible par rapport aux 33 % enregis
tres en 1970. Parallelement, les filles des vi lIes ant une bien meilleure
chance d'acceder a l'enseignement que celles des campagnes puisque dans les
zones urbaines, elles representaient 46 % des nouvelles inscriptions dans Ie
primaire, contre 23 % en milieu rural. Sur Ie plan regional, elles consti
tuent 39 % des effectifs du primaire dans Ie Nord-Ouest, tandis que la pro
portion n'est que de 19 % dans Ie Sud. Au niveau du secondaire, en 1977 l'ele
ment feminin n'etait que de 35 % du nombre total d'eleves des.Atablissements
d'enseignement general, proportion qui marque neanmoins une amelioration par
rapport a 1970 (26 %). Dans les etablissements secondaires techniques, 22 %
seulement des eleves sont des filles. On remarque egalement de profondes
disparites regionales en fonction du sexe au niveau du secondaire : 38 % des
eleves sont des filles dans la region du Nord-Ouest, contre mains de 20 %
dans Ie Sud. Au niveau de la formation des instituteurs, les inscriptions
feminines ant atteint 44 % du total mais tombent a 22 % au niveau de la
formation des enseignants du premier cycle du secondaire. Dans les univer
sites, 20 % seulement des etudiants inscrits sont des filles.
                                  - 6 



     c)   Probleme de la langue
1.15       L'utilisation generalisee du fran~ais comme langue d'enseignement,
de marne que Ie faible rythme d'arabisation des programmes posent de graves
problemes au sein du systeme educatif. L'introduction du fran~ais au niveau
de la troisieme annee d'etudes et l'importance croissante qui lui est accordee
par la suite creent des difficultes d'apprentissage pour les enfants issus de
foyers pauvres, qui sont peu exposes au fran~ais hors de l'ecole. Cette
situation ne fait qu'aggraver les taux de redoublement et d'abandon. Les
retards enregistres dans l'elaboration des manuels scolaires et du materiel
d'enseignement en arabe et dans la formation d'enseignants capables de dis
penser les cours en arabe ont freine l'arabisation tant au niveau du primaire
que du secondaire, bien que Ie personnel enseignant du primaire soit maroca
nise a 100 %. Au niveau du secondaire, l'arabisation a commence en histoire,
en geographie et en philosophie, mais Ie manque de manuels scolaires en arabe
et la proportion elevee de non-Marocains (35 %) dans Ie personnel enseignant
continueront d'entraver l'effort deploye dans les disciplines scientifiques
et techniques.
     d)   Utilite pratique de l'enseignement
1.16      L'enseignement primaire a un caractere trop litteraire, qui se re
trouve aux niveaux secondaire et universitaire. Les deux tiers des eleves
dont la scolarite s'acheve a la fin du primaire ont re~u un enseignement peu
adapte a la vie active ou a la necessite de trouver un emploi remunerateur.
Dans Ie premier cycle du secondaire, pres de 60 % du temps d'enseignement est
consacre aux lettres, mais on s'efforce actuellement de rendre l'enseignement
plus pratique grAce a un "cours d'introduction a la technologie ll (par. 2.06).
Dans Ie second cycle des etablissements d'enseignement general, 49 % des ins
criptions se font en lettres, c~ntre 47 % en sciences et 4 % dans des disci
plines techniques et commerciales. Dans les universites, la tendance est
encore plus accentuee, puisque pres de 77 % des etudiants s'inscrivent en
droit et en lettres, c~ntre 9 % en sciences et 1 % en ingenierie. Au cours
des cinq dernieres annees, 61 % des diplOmes sont venus des.facultes de
droit et de lettres et si cette tendance se poursuit, il se produira bientOt
un excedent de diplOmes non techniques qui posera un probleme de sous
emploi et de chOmage de cadres. Afin de mieux adapter Ie systeme universi
taire aux besoins du pays en main-d'oeuvre hautement qualifiee, il est neces
saire de proceder a un profond redeploiement des ressources en faveur des
disciplines scientifiques et techniques.
     e)   Problemes de formation de la main-d'oeuvre
1.17      Les penuries de main-d'oeuvre qualifiee et experimentee entravent
gravement Ie developpement economique et social. Llemploi dlun grand nombre
dlexpatries attenue la penurie de cadres, mais cette mesure ne represente
qu'un palliatif temporaire et coOteux, qui ne devrait pas faire oublier la
                                  - 7 


necessite urgente de valoriser les sources locales d'approvisionnement en
main-d'oeuvre. Le developpement de l'enseignement superieur a davantage
profite aux universites, qui comptaient 45.000 etudiants en 1977, qu'aux
ecoles superieures de technologie (6.000 inscrits). Au sein des universites,
comme on l'a note au paragraphe 1.16, la forte tendance a s'inscrire de pre
ference en lettres et en droit donne a penser qu'il convient de reaffecter
les ressources en faveur des disciplines scientifiques et techniques et des
ecoles de technologie. Tenant compte de ces problemes, la politique actuelle
de developpement de l'enseignement superieur prevoit la creation de quatre
ecoles de technologie, de deux ecoles d'ingenieurs d'application, d'une
ecole d'architecture, et de trois facultes de sciences ainsi que l'agrandis
sement de l'ecole Mohammedia d'ingenieurs. On ignore encore si la politique
de restructuration des inscriptions a l'universite en faveur des disciplines
scientifiques et techniques sera financee au moyen des ressources allouees
aux lettres et au droit ou bien si ces deux disciplines continueront a se
developper parallelement aux sciences et aux techniques, qui beneficieront
de nouvelles ressources. Cette derniere hypothese greverait encore plus
lourdement Ie budget de l'education, deja eleve.
1.18      Aux niveaux moyen et subalterne, la penurie est particulierement
aigue et l'infrastructure de formation, insuffisante. Les etablissements
secondaires techniques admettent un eleve contre 13 dans les etablissements
secondaires d'enseignement general. Dans Ie secteur non structure, Ie pro
gramme de formation artisanale interessant 15 metiers recrute seulement
environ 4.000 stagiaires. La formation assuree dans les ecoles profession
nelles du Ministere du travail (8.200 inscriptions, dont 3.600 pour des
stages de six mois), en soins de sante (4.500), dans l'agriculture (1.500) et
Ie tourisme (1.200) repondent a la demande de main-d'oeuvre de niveaux moyen
et subalterne des autres principaux secteurs. On estime que ces differentes
formations ne permettent de repondre qu'au tiers des besoins. Outre les
insuffisances quantitatives, la formation professionnelle entreprise dans les
differents ministeres laisse egalement a desirer sur Ie plan qualitatif, du
fait de la penurie d'enseignants qualifies et de materiel d'enseignement, et
manque d'un mecanisme de coordination comparable a la Directigo de la for
mation des cadres recemment etablie a cet effet pour la formation post
secondaire (par. 1.08).11 Au niveau Ie plus bas, les stages de formation
preprofessionnelle en six mois comptent 3.600 stagiaires. Ces stages
offrent leur premiere possibilite de formation a ceux qui n'ont peut-atre
pas termine l'enseignement primaire, mais comme pour suivre mame les stages
de type scolaire les plus rudimentaires, il faut au moins une certaine
instruction primaire, les 35 % des membres du groupe d'age qui ne frequentent
pas l'ecole primaire, de mame que les analphabetes plus ages, n'ont aucune      .,   


11   La situation devrait s'ameliorer a la suite de la decision prise recem
     ment de confier.la .coordination de l'ensemble de la formation technique
     et professionnelle au Ministere< de l' emp10i et de la formation
     professionneUe.
                                     - 8 



chance de beneficier d'une formation supplementaire. La necessite d'adapter
en priorite les programmes d'alphabetisation et de formation aux emplois a
faible niveau de qualification est donc manifeste. Le Plan 1973-1977 prevo
yait la creation, au sein du Ministere de l'education, du Bureau national
de l'alphabetisation des adultes et d'une commission interministerielle pour
coordonner ses travaux. Ce bureau n'a toutefois pas vu Ie jour et l'objectif
du plan consistant a alphabetiser 2,5 millions d'illettres n'est toujours pas
atteint.
Besoins de main-d'oeuvre technique
1.19       La realisation de l'espoir du Maroc de se doter d'une economie en
voie d'expansion et de modernisation rapides repose dans une large mesure sur
la possibilite de disposer d'une main-d'oeuvre technique qualifiee. Le recours
aux expatries pour pallier la grave penurie de main-d'oeuvre est a la fois
coQteux et incompatible avec les besoins a long terme d'une economie et
d'une societe autosuffisantes. Le pays a besoin d'un grand nombre de nationaux
bien formes pour occuper des postes techniques de haut niveau, assumer des
responsabilites de gestion et, au niveau moyen, repondre aux.besoins en tech
niciens capables d'exploiter et d'entretenir des systemes de production de
plus en plus complexes. Or, la structure du systeme educatif ne repond pas
aux besoins du pays en main-d'oeuvre technique. Aux niveaux du deuxieme cycle
du secondaire et de l'enseignement superieur, les inscriptions se concentrent
sur les disciplines non techniques et Ie tableau ci-dessous indique clairement
que l'offre de main-d'oeuvre technique est actuellement tres insuffisante. La
politique educative insiste fortement, pour l'avenir, sur la necessite de deve
lopper l'enseignement technique moyen et superieur, objectif que Ie Quatrieme
projet education decrit dans Ie present rapport contribuera notablement a
promouvoir.
                                    - 9 -




                       Besoins de main-d'oeuvre, 1977-90
                                                    Effectif annuel supplementaire
                                                                 sortant
                                                   De l'etablisse
                       Besoins annuels             ment envisage     Des etablisse
                           moyens      Debit en    dans Ie cadre     ments envisages
Gategorie                 1977-90       1977         du projet       pour 1978-82
Ingenieurs
  Formation en 5 ans         580             112       400/ 1
  Formation en 4 ans       1.160             275       190               190
Techniciens
  superieurs                4.400            407        550              550
Techniciens moyens
  Industriels              11.700        1.499       2.180
  Commerciaux              13.500        3.906       1.020
Enseignants
  techniques                  310             oa     240


      Production estimative de l'ecole Mohammedia d'ingenieurs dont la capacite
      d'accueil aurait ete portee a 2.200 places, ansi que Ie prevoit Ie .
      projet. En 1977/78, les effectifs etaient de 535.
      A l'heure actuelle, Ie Maroc ne dispose pas de programme precis de forma
      tion des enseignants techniques, dont 60 % sont des expatries.
1.20      L'insuffisance des donnees de base rend difficile l'estimation des
besoins futurs de main-d'oeuvre technique et il ne faut voir dans les chiffres
avances que des ordres de grandeur. Le decalage entre les besoins annuels
estimatifs et Ie debit actuel des etablissements de formation demontre nean
moins l'ampleur generale de la penurie de main-d'oeuvre au Maroc. On estime
que, de 1977 a 1990, Ie pays aura besoin, chaque annee, de 1. 740 ingenieurs,
dont 580 seront des "ingenieurs d'Etat" (formation en cinq ans) et 1.160 des
"ingenieurs d'application" (formation en quatre ans), alors que l'effectif 
actuel des promotions sortantes, pour les deux categories, est de 387 inge
nieurs.1! Les besoins de techniciens superieurs pour la m~me periode sont
estimes a 4.400 par an, pour un debit de 407 seulement en 1977. Au niveau
intermediaire, il faudrait former en moyenne 11.700 techniciens industriels
et 13.500 techniciens commerciaux par an, alors qu'en 1977, 1.499 et
3.906 techniciens de ces deux categories respectives sont entres sur Ie marche
du travail.


l!    Ces chiffres ne tiennent pas compte des -diplOmes marocains sortis d'eta
      blissements etrangers. En 1977, on comptait 773 Marocains inscrits dans
      des ecoles d'ingenieurs et des etablissements d'enseignement technique a
      l'etranger.
                                  - 10 


1.21       Les etablissements inscrits au projet contribueront notablement a la
satisfaction des besoins a long terme de main-d'oeuvre technique et plus encore,
a l'expansion envisagee du systeme d'enseignement superieur. L'agrandissement
de Mohammedia fera passer sa capacite d'accueil de 535 a 2.200 eleves et l'on
peut s'attendre qu'il produise environ 400 ingenieurs d'Etat par an. L'Ecole
nationale de formation des ingenieurs d'application, d'une capacite estimative
de 190 etudiants par an, est l'un des deux etablissements qui doivent ~tre
crees; il est actuellement prevu d'etablir quatre ecoles superieures de techno-'
logie, les premieres de ce type, qui seront placees sous la tutelle du Minis
tere de l'education nationale. Le projet financera deux d'entre elles qui en
regime de croisiere formeront au total 550 techniciens superieurs par an. Les
11 lycees techniques permettront de doubler tres largement la capacite d'ac
cueil et formeront, un jour, 2.180 techniciens industriels et 1.020 techniciens
commerciaux par an. La majorite des dip16mes devraient entrer directement
dans la vie professionnelle, ce qui permettra d'attenuer la grave penurie de
techniciens de niveau moyen. Le Centre pedagogique regional jouera un role
de premier plan dans Ie developpement de l'enseignement technique avec un
debit de 240 enseignants techniques par an, soit 77 : des besoins annuels
moyens estimatifs.
Financement de l'enseignement
1.22      Les depenses d'enseignement refletent, depuis quelques annees, Ie
taux rapide de progression des inscriptions a tous les niveaux. Les inscrip
tions globales ont augmente d'environ 8 % par an de 1973 a 1977 et cet effort
a pese de plus en plus lourd sur l'economie car Ie total des depenses publiques
consacrees a l'education, en proportion du PNB, est passe de 4,2 % en 1972 a
6,3 % en 1976. Si l'on suppose que l'enseignement continuera a beneficier
d'un rang de priorite eleve dans Ie developpement national, la ten dance
actuelle indique qu'il representera a peu pres la meme proportion du PNB
en 1990. La charge des depenses d'enseignement ne devrait pas augmenter nota
blement, mais elle est assez elevee pour un pays se trouvant au stade de deve
loppement du Maroc et met en relief la necessite d'un contr6le etroit sur
les depenses de ce secteur. De 1973 a 1977, les depenses renQ~velables de
l'enseignement primaire et secondaire ont progresse d'environ 10,5 % par an
du fait notamment des hausses de traitements des enseignants. De toute evi
dence, on pourrait comprimer les coats unitaires en augmentant la rentabi
lite interne relativement faible du systeme educatif. Le Gouvernement
devrait exercer un contraIe etroit sur les depenses d'internat et de bourses
ainsi que sur les traitements des enseignants, qui representent 85 % des
depenses renouvelables de l"enseignement primaire et secondaire. En outre,
la marocanisation du personnel enseignant du secondaire, actuellement compo
pose de 35 % d'expatries, devrait permettre de realiser des economies sub
stantielles. Le Maroc continuera en priorite a s'efforcer d'ameliorer la
carte scolaire et fera tout pour reduire les coats unitaires de cons
truction et respecter les normes de superficie dans les etablissements
d'enseignement.
                                    - 11 


La strategie et les operations de   pr~t   du Groupe de la 8anque dans Ie
domaine de l'education.
1.23       Du fait de la politique de croissance, de modernisation et d'auto
suffisance du Gouvernement, Ie systeme d'enseignement et de formation aura la
lourde responsabilite d'ameliorer Ie niveau general d'instruction de la popu
lation et notamment de produire la main-d'oeuvre qualifiee necessaire a la
realisation des objectifs vises a long terme. Le Maroc oriente sa politique
educative vers ces objectifs en mettant l'accent sur la generalisation de
l'enseignement primaire, la marocanisation, l'arabisation et Ie developpement
de l'enseignement secondaire et superieur afin de repondre aux besoins de
main-d'oeuvre. Toutefois, l'expansion quantitative a fait apparaltre des
carences qualitatives (faible rentabilite interne, inadequation de l'ensei
gnement aux besoins du pays (par. 1.13 et 1.16).
1.24       Les operations de la 8anque mondiale en faveur du secteur de l'edu
cation (deux credits et un pr~t) sont allees dans Ie sens des objectifs
fixes par Ie Gouvernement et visent a attenuer les problemes de l'enseignement.
Elles ont porte plus particulierement sur: a) Ie developpement et l'ameliora
tion qualitative de l'enseignement secondaire pour repondre 8UX besoins de
main-d'oeuvre les plus urgents; b) Ie developpement de la formation pedagogique
pour appuyer la politique de marocanisation du corps enseignant; c) l'augmenta
tion de la capacite de formation de main-d'oeuvre dans des secteurs priori
taires des secteurs prioritaires specifiques (agriculture, sante et tourisme);
et d) la promotion d'un enseignement rural mieux adapte aux besoins et reparti
de fa~on plus equitable, grAce a la construction d'etablissements primaires
experimentaux dans les zones rurales les plus desheritees. Le premier credit
(79-MOR) de 11 millions de dollars, accorde en 1965, prevoyait la construc
tion et l'equipement de 21 etablissements secondaires (trois ont ete supprimes
par la suite) offrant une formation generale et une formation professionnelle
de courte duree. Cette derniere n'a jamais ete mise en oeuvre par suite d'une
reforme abolissant la formation professionnelle dans l'enseignement de type
classique, ce qui a reduit l'impact du projet. L'execution du projet - confiee
a des responsables travaillant ami-temps - a egalement subi ~!importants
retards du fait d'une gestion initiale mediocre: une faible capacite de prise
de decision et des methodes de decaissement compliquees ont egalement contri
bue aux retards. La situation s'est amelioree regulierement apres qu'un
bureau du projet distinct, dote d'un personnel permanent eut ete cree en appli
cation des dispositions du deuxieme accord de credit.
1.25       Le deuxieme credit (266-MOR, de 8,5 millions de dollars), accorde en
1971, a appuye sensiblement la formation des enseignants grAce a la creation
de sept centres pedagogiques et l'amelioration qualitative de l'enseignement
scientifique et technique par la construction de laboratoires de sciences dans
six etablissements secondaires d'ens~ignement general et l'equipement de
10 etablissements techniques et de 13 etablissements d'enseignement commercial.
Ce projet devait egalement financer la construction et l'equipement d'instal
lations de formation forestiere. Ce projet, 'execute de maniere satisfaisante,
est a present termine. Le troisieme projet (Pret 1220-T-MOR, de 25 millions de
dollars), qui date de 1976, a appuye l'effort amorce en faveur de la formation
                                     - 12 


dans certains secteurs (agriculture, sante et tourisme), l'enseignement secon
daire et la formation pedagogique et a finance la creation de 47 etablissements
primaires, dont les programmes, a orientation pratique visent a multiplier les
possibilites d'acces a l'enseignement et a adapter l'enseignement primaire aux
besoins des zones rurales. L'execution de ce projet se deroule de maniere
satisfaisante.
1.26      Le Quatrieme projet education vise en particulier a repondre aux
besoins cruciaux du Maroc en techniciens et ingenieurs et a former des ensei
gnants techniques. Ce projet represente un effort specifiquement axe sur
l'enseignement technique moyen et superieur en vue d'attenuer la grave penurie
de techniciens. Les pr~ts futurs devraient privilegier la formation aux
emplois a faible niveau de qualification dans certains secteurs prioritaires
(tels que l'agriculture et la sante) et la formation aux professions de
l'industrie, notamment l'amelioration des competences des pauvres de la popu
lation. En ce qui concerne ces dernieres, une etude de la formation profes
sionnelle et technique a faible niveau de qualification, financee au titre du
troisieme projet, identifiera les secteurs susceptibles de beneficier du con
cours de la Banque.

                               II.    LE PROJET

Introduction
2.01       Le projet a ete prepare par les services officiels, en partie sur la
base d'etudes techniques financees au titre du Troisieme projet education.lI
Des missions de pre-preparation de la Banque ont sejourne au Maroc en juin et
octobre 1977 et une mission marocaine de preparation s'est rendue a Washington
en novembre de la m~me annee. Une mission de l'Unesco a participe a la pre
paration du projet en janvier 1978. Le projet (montant du pret : 113 millions
de dollars) a ete evalue du 13 fevrier au 10 mars 1978 par MM. W. E. Rees (eco
nomiste, chef de mission), A. Andonyadis (architecte), J. C. Jones, specialiste
de l'enseignement technique, consultant) et R. Dugre, speciaiiste de la forma
tion des ingenieurs, consultant). Le Gouvernement a presente une liste de
neuf elements prepares, dont cinq ont ete evalues conformement aux priorites
du Gouvernement et de la Banque, compte tenu de la limite imposee par Ie
montant estimatif du pret. La lenteur des progres enregistres dans la concep
tion des plans a requis des visites supplementaires effectuees en novembre 1978
et janvier 1979 par l'architecte de la mission et a considerablement retarde
la mise au point final du dossier du projet.


11  Les etudes techniques portaient'sur les cinq lycees techniques, Ie Centre
     pedagogique de technologie et l'Ecole nationale de formation des inge
     nieurs d'application.
                                       - 13 -




Objectifs et   port~e

2.02       Le projet vise a augmenter l'offre a) de techniciens de niveau moyen
et sup~rieur et d'ing~nieurs pour satisfaire la demande pressante dont ces cat~
gories de personnel font l'objet; et b) d'enseignants techniques pour Ie r~seau
des lyc~es techniques en pleine expansion et pour Ie programme d'''introduction
a la technologie" dans les lyc~es d'enseignement g~n~ral. L'implantation des
~tablissements inscrits au projet sera dict~e par la politique nationale de
d~centralisation du d~veloppement et, par la n~cessit~ de mieux r~partir les
chances d'acces a la formation entre les p61es r~gionaux de d~veloppement.
Le pro jet comprendra les ~l~ments suivants :
     a)    Construction et     ~quipement    en mobilier et   mat~riel    de :
                                                  Capacit~         Recrutement     D~bit
                                                  d'accueil          annuel        annuel
                                   Classes      suppl~mentaire      estimatif     estimatif
     i)  11    lyc~es
           techniques              10 - 12           10.160              ).330       3.200
    ii)  Centre    p~dagogique
           de technologie
           r~gional                13 - 15              660                250          240

   iii)  Deux   ~coles    su
           p~rieures de
           technologie             13 - 14            1.152                580          550
    iv)  Etude nationale 

         de formation des 

           ing~nieurs
           d'application           13 - 16              768               ии?DD             190
     v)    Agrandissement
           de II~cole
           Mohammedia
           d'ing~nieurs            13 - 17            1.665                500              400
     b)    Assistance technique associ~e aux ~1~ments i) a iv) ci-dessus 

           (20 hommes-ann~e de services d'experts et 1-1/3 homme-ann~e de 

           bourses). 

     c)    Assistance technique en faveur du bureau d'execution du projet 

           (8 hommes-ann~e). 

     d)    Etudes techniques de pr~-fnvestisse'ment pour la         pr~paration   d' un 

           futur projet d'~ducation. 

                                  - 14 


     a)    Lycees technigues
2.03       Le projet prevoit la construction et l'equipement de 11 lycees
techniques offrant des cours a caractere industriel et commercial d'une
duree de trois ans au niveau du second cycle du secondaire (de la 10e a la
12e annee d'etude). On estime que ces etablissements formeront chaque annee
2.180 techniciens industriels et 1.020 techniciens commerciaux. Les cours
sont specifiquement con~us en fonction des besoins de l'industrie et du
commerce en agents techniques de malt rise et une majorite de diplomes (85
90 %) devraient chercher un emploi dans cette categorie, les aut res poursui
vant leurs etudes dans l'enseignement technique superieur. A cet egard, les
conditions d'emploi favorables offertes par l'industrie et Ie commerce et Ie
nombre relativement restreint des bourses et des places offertes dans ce der
nier type d'enseignement influenceront probablement les choix individuels.
L'entree dans les lycees techniques est ouverte aux eleves ayant obtenu de
bonnes notes dans les disciplines appropriees au cours de leur ge annee de
scolarite. Les filles sont admises a tous les cours mais on s'attend qu'elles
soient relativement peu a s'inscrire a des cours a caractere industriel. Par
contre, elles devraient s'inscrire en plus grand nombre dans.les disciplines
commerciales, et notamment en preparation au secretariat. Le pr~t financera
l'amenagement d'environ 6.000 places d'internat a la fois pour accueillir les
eleves d'origine modeste et pour recruter au-dela des centres de population
dans lesquels seront implantes les etablissements. La determination de ces
emplacements tient compte, d'une part, de la politique de decentralisation
de l'acces a l'enseignement et a la formation en fonction des besoins du
developpement regional et, d'autre part, de la demande de techniciens indus
triels et commerciaux de chaque region.
2.04       Les programmes d'enseignement, qui visent a fournir aux techni
ciens une preparation pratique, representent un bon equilibre entre les pro
grammes de laboratoire et d'atelier et les cours theoriques. Le programme
industriel offre quatre options (production industrielle, etudes techniques,
electro-technique et electronique) et cinq etablissements offrent une option
supplementaire en chimie industrielle, selon les besoins regiaoaux de tech
n~c~ens pour l'industrie chimique.   Le programme commercial comporte des
options comptabilite et secretariat. Le statut des futurs lycees techniques
prevoit la creation de conseils consultatifs representant les inter~ts indus
triels et commerciaux locaux; Ie Gouvernement les mettra en place dans les six
mois suivant l'ouverture des etablissements. Les conseils seront charges de
veiller a ce que la formation soit conforme aux besoins du marche du travail
local, d'offrir aux eleves des stages pratiques de vacances et des conseils
d'orientation. lIs assureront egalement la gestion des fonds per~us au titre
d'une taxe d'apprentissage!l et utilises pour l'achat du materiel, l'entre
tien des ateliers et Ie traitement des enseigants a temps partiel pr~tes par
les entreprises locales.


1/  La taxe d'apprentissage est  per~ue sur les entreprises employant plus de
     dix personnes au taux de 1 % des traitements verses.
                                   -15 


2.05      Chaque lycee technique aura besoin d'un personnel enseignant d'envi
ron 80 personnes. En attendant que les premieres promotions sortent du Centre
pedagogique de technologie, i l sera necessaire pendant les premieres annees
d'exploitation de continuer a fa ire appel a des expatries recrutes au titre de
contrats bilateraux conclus avec la France et la Belgique. L'envoi de specia
listes de cours/materiel est prevu au titre de l'assistance technique (environ
5 hommes-mois) de m~me qu'un petit nombre de bourses pour fournir des homo
logues a ces experts (par. 2.21).
     b)    Centre pedagogigue de technologie regional
2.06       Cet etablissement qui sera implante a Mohammedia servira un double
object if : a) former des enseignants pour Ie cours d'''introduction a la
technologie" dans Ie premier cycle des etablissements secondaires d'enseigne
ment general et b) former des enseignants pour Ie reseau en expansion des
lycees techniques. Le cours d'introduction a la technologie a ete institue
pendant Ie Plan 197'-77 dans Ie cadre de la politique visant a mettre
davantage l'accent sur les sciences et les techniques dans les etablissements
secondaires d'enseignement general. L'enseignement de ce cours est actuelle
ment limite car l'on ne dispose que de 116 enseignants techn~ques formes dans
des installations provisoires a Casablanca. II est prevu de l'etendre a
l'ensemble des etablissements secondaires d'enseignement general afin de
fournir deux heures de cours par semaine a chacune des quatre annees du premier
cycle. II n'existe pas a l'heure actuelle de formation de type classique a
l'intention des futurs professeurs des lycees techniques. Sur l'effectif
actuel de pres de 600 enseignants techniques, pres de 60 % sont des expatries
et les professeurs nationaux viennent directement de l'industrie ou se
recrutent parmi les diplOmes de l'universite qui ont termine une annee de
cours a l'Ecole normale superieure. La quasi-totalite de cette derniere cate
gorie de professeurs enseigne des cours fondamentaux de mathematiques et de
sciences.
2.07      L'etablissement propose offrira un cours de deux ans aux futurs
enseignants techniques du premier cycle et un cours de trois a ceux du second
cycle des lycees techniques. Le cours de deux ans sera dispen$e a 180 eleves
qui suivront un programme bien equilibre portant sur des disciplines techniques
et generales et des methodes pedagogiques. Le cours de trois ans sera dispense
a 480 eleves qui suivront un tronc commun d'un an suivi d'une specialisation/
dans l'une des six options offertes dans les lycees techniques (par. 2.04).1
L'entree a chacun des deux cours se fera sur concours, organise a l'intention
des titulaires du baccalaureat approprie. Tous les cours et options seront
ouverts aux jeunes filles, mais l'on s'attend a ce que l'effectif feminin ne
soit important que dans l'option secretariat. II est prevu de mettre en place
un conseil consultatif au sein duquel l'industrie sera convenablement represen
tee. Le projet financera les frais d'internat de 450 eleves.


1/  Le projet ne prevoit pas de formation specifique en chimie industrielle
    car les enseignants, dont Ie nombre est faible, viendront de l'industrie
    ou des universites.
                                  - 16 



2.08       A pleine capacite, cet etablissement pourra former environ 85 profes
seurs par an, ce qui permettra une progression reguliere du nombre d'inscrits
au cours d'introduction a la technologie. Une promotion annuelle d'environ
155 eleves sortants suffira pour doter en personnel deux ou trois nouveaux
lycees techniques par an et permettra en outre d'assurer progressivement la
reI eve des expatries. L'ecole aura elle-meme besoin d'un corps enseignant
de 83 membres, dont une soixantaine d'expatries. II est prevu de fournir a
l'etablissement, pendant la periode de demarrage (1983/84), une assistance
technique (5 hommes-annee) sous forme de specialistes des cours et materiel.
     c)   Ecoles superieures de technologie
2.09       Le projet envisage financera deux Ecoles superieures de technologie
chargees de former des techniciens superieurs en deux ans. Elles seront
implantees a Casablanca, la plus grande ville industrielle du Maroc, et a Fes,
centre de l'industrie textile, qui se trouve egalement a proximite des indus
tries de raffinage de petrole et de sucre situees aut~ur de Sidi Kacem.
Chaque institut aura un effectif de 576 eleves et offrira des specialisations
en mecanique, electricite, electronique, genie civil et chimie. Les programmes
correspondent bien aux besoins de l'industrie et offrent un dosage harmonieux
de cours pratiques et theoriques. L'admission se fera sur concours ouvert aux
eleves titulaires du baccalaureat approprie. Tous les cours seront ouverts aux
jeunes filles et un objectif d'inscription de 20 % a ete fixe en ce qui les
concerne. II est toutefois peu probable que cet objectif soit atteint dans les
premieres annees de fonctionnement, etant donne la sous-representation actuelle
(3,7 %) de l'element feminin dans des cours similaires. Le projet financera
les frais d'internat de 432 eleves par institut.
2.10      En regime de croisiere, chaque etablissement aura besoin d'un corps
enseignant de 56 membres, venant tous de sources marocaines. II n'est prevu
d'assistance technique (5 hommes-annee) que pour les services des specialistes
de cours/materiels pendant la periode de demarrage (1983/84). Le personnel
enseignant ami-temps recrute dans l'industrie devrait jouer un rOle impor
tant et contribuer a developper les liens avec les entreprise~.locales. La
creation, pour chaque etablissement, d'un conseil consultatif au sein duquel
l'industrie sera fortement representee, resserrera encore ces liens.
     d)   Ecole nationale de formation des ingenieurs d'application
2.11      Cet etablissement formera des ingenieurs d'application en quatre ans.
Ces ingenieurs a vocation pratique sont.etroitement associes au processus
de production et supervisent les travaux des techniciens. Leur formation doit
les doter des connaissances et des qualifications techniques associees a des
connaissances theoriques suffisantes pour leur permettre d'executer les deci
sions et de formuler un jugement independant dans un contexte operationnel.
                                  - 17 -



Dans la hierarchie du personnel technique, l'ingenieur d'application sert de
trait d'union entre l'ingenieur d'Etat et les techniciens de niveaux superieur
et moyen charges de l'execution des travaux pratiques. Le programme portera
sur huit semestres de seize semaines a raison de 32 heures chacune. II
offrira, en premiere annee, un tronc commun suivi de specialisations techniques
en gen~e civil, electricite, mecanique et metallurgie. Les programmes equi
librent harmonieusement les sciences fondamentales et les disciplines socio
economiques et techniques, ces dernieres constituant 67 % du plan d'etudes.
L'admission sera ouverte aux titulaires du baccalaureat scientifique et tech
nique et aux personnes possedant des qualifications equivalentes. L'objectif
d'inscriptions feminines a ete fixe a 20 %, mais il est peu probable qu'il
soit atteint pendant les premieres annees. Le pr@t prevoit Ie financement
de 768 places d'internat.

2.12       L'Ecole sera situee a Casablanca sur un emplacement pouvant se
pr@ter a une extension future. En regime de croisiere, elle aura besoin
d'un personnel enseignant de 74 membres, tous recrutes aupres de sources maro
caines. Cinq hommes-annee d'assistance technique seront fournis par des spe
cialistes des cours/materiels pendant la periode de demarrage 1983/84. Des
professeurs a temps partiel venant de l'industrie et des services officiels de
Casablanca devraient apporter une importante contribution pratique au programme
d'ense~g~ement et la nomination d'un conseil consultatif, au sein duquel
l' industrie sera -largementrepresentee-;- permettra de renforcer davantage les
liens avec ces secteurs.
     e)   Extension de l'ecole Mohammedia d'inqenieurs
2.13      L'ecole Mohammedia d'ingenieurs a ete creee en 1960 pour assurer la
formation d'ingenieur en trois ans. Le Maroc a porte la duree de ce programme
a quatre ans en 1962 en vue de former des ingenieurs d'application, et a cinq
ans en 1970 pour decerner le diplOme d'ingenieur d'Etat. Ce dernier est un
ingenieur professionnel a part entiere dont la formation est orientee vers la
conception, la planification, la recherche et la gestion. La formation a ce
rOle doit permettre a l'etudiant d'acquerir des connaissances techniques et
theoriques poussees et de comprendre les questions socio-economiques et ecolo
giques afin d'elargir son horizon et d'etre ulterieurement capable de prendre
des decisions qui aillent au-dela des considerations purement techniques. II
n'est pas prevu de specialisations ou d'options supplementaires dans Ie pro
gramme d'expression envisage. La capacite d'accueil supplementaire sera rea
lisee sur un terrain qui fait partie du campus. Les bДtiments actuels abri
teront le tronc commun de deux ans, qui constitue une ecole d'etudes fonda
mentales (plus l'administration de l'Ecole) et l'annexe abritera les quatre
departements specialises. L'Etat fournira des locaux supplementaires pour
l'internat.
                                      - 18 


2.14      Le programme en cinq ans de Mohammedia s'echelonne sur 10 semestres
de 15 semaines, a raison de 32 heures chacune, et offre quatre specialisations
d'ingenieur (genie civil, electricite, mecanique et mines) avec 12 options.
Bien equilibre, il prevoit, pendant les deux premieres annees un tronc commun
portant sur les mathematiques, les sciences et les langues. Les specialisa
tions des trois dernieres annees sont bien adaptees aux pratiques d'ingenierie
en vigueur et comprennent notamment un enseignement scientifique et de gestion.
L'admission, qui est ouverte aux titulaires des baccalaureats scientifique et
technique et aux candidats possedant des qualifications equivalentes, se fait
sur decision d'un comite de selection. L'objectif d'inscriptions feminines,
de 20 %, semble realisable d'apres la tendance actuelle puisqu'en 1977/78 les
jeunes filles representaient 13 % des effectifs de premiere annee.
2.15       Mohammedia compte actuellement 535 etudiants, effectif que Ie projet
envisage de porter a 2.200. Cette ecole, qui est la principale institution
de formation d'ingenieurs d'Etat du pays, devrait diplomer en 1978 67 inge
nieurs, alors qu'il en faudrait, en moyenne, 580 par an jusqu1en 1990. A
pleine capacite, Mohammedia aura un debit de 400 ingenieurs, ce qui represente
70 % des besoins annuels a long terme. L'ecole devra alors disposer d'un
personnel enseignant hautement qualifie de 275 membres (y compris une centaine
d'expatries), contre 54 professeurs en service actuellement. Aucune assis
tance technique financee par la Banque n'est prevue au titre de cet element
du projet.
Systeme d'evaluation
2.16      Afin que les eleves des etablissements inscrits au projet soient
formes de fa90n a repondre aux besoins de l'industrie et obtiennent un emploi
correspondant a leur formation, on mettra en place, pour chaque etablissement,
un systeme de suivi socio-economique. A long terme, ces systemes contribueront
en outre a ameliorer l'orientation professionnelle, l'evaluation de la car
riere et l'elaboration des programmes. Le Gouvernement a accepte, d'une part,
de mettre ces systemes en oeuvre des l'ouverture de chaque etablissement
et de soumettre leurs modalites de fonctionnement a l'examen critique de la
Banque, au moins 12 mois avant l'ouverture et, d'autre part, ae transmettre
a la Banque, aux fins d'evaluation du projet, les resultats de ce suivi socio
economique, pendant cinq ans apres la sortie des premiers diplomes.
Personnel enseignant   a   pre voir
2.17      La marocanisation du personnel enseignant est un objectif a long
terme qu'il est prevu d'atteindre d'ici une dizaine d'annees. En attendant,
Ie Maroc continuera de recruter un nombre suffisant d'enseignants expatries au
titre des accords d'aide bilaterale conclus avec la France et la Belgique.
Dans ces conditions, Ie Gouvernement s'attend a repondre sans difficulte aux
besoins des etablissements inscrits au projet. Les deux accords bilateraux
sont de longue duree et contribuent de maniere efficace a fournir une propor
tion non negligeable du personnel de l'enseignement secondaire et superieur.
                                     - 19 


   En 1976/77, on comptait pres de 6.200 professeurs fran~ais dans les etablis
   sements secondaires d'enseignement general, plus de 400 dans les universites
   (non compris un nombre non determine de professeurs invites a court terme),
   et peut-~tre 500 autres dans les etablissements techniques.
   3.18      Les etablissements inscrits au projet emploieront, en regime de
   croisiere, environ 1.470 professeurs, dont plus de 700 seront des expatries.
   La majeure partie de cet effect if sera reservee aux lycees techniques qui
   auront besoin d'environ 900 professeurs, y compris quelque 550 expatries. Pour
   les cours de sciences fondamentales et de mathematiques des lycees techniques,
   les enseignants marocains viendront de l'universite, tandis qu'un nombre
   limite d'enseignants des disciplines techniques seront recrutes dans l'indus
   trie et la fonction publique. A partir de 1986, Ie personnel des lycees
   techniques se recrutera de plus en plus parmi les eleves sort is du centre
   pedagogique de technologie. II est en outre prevu de financer, au titre des
   accords bilateraux en vigueur, des bourses pour la formation des enseignants
   marocains destines aux etablissements postsecondaires du projet.
   2.19      Le Gouvernement a etabli pour chaque etablissement un plan de valo
   risation du personnel identifiant les effectifs des enseignants nationaux et
   expatries et du personnel administratif qui seront requis annuellement pendant
-~~~lQpre1Tlieres13nnees d'exploitation, ainsi que Ie nombre et les types de
   bourses que lIon sollicitera-chaque annee des sources bilaterales. 11 a en
   outre donne l'assurance que, conformement aux plans de valorisation du per
   sonnel, juges satisfaisants par la Banque, les enseignants expatries et les
   bourses figurer ant au premier plan des demandes d'aide qu'il presentera aux
   institutions bilaterales, pendant la periode d'execution de ces plans au en
   attendant que Ie personnel approprie soit completement marocanise.

   Assistance technigue
   2.20      L'assistance technique financee par la Banque au titre du projet
   portera sur a) les etablissements inscrits au projet (8 l'exception de
   Mohammedia) pendant la periode cruciale de demarrage; et b) Ie bureau d'exe
   cution du projet, afin de renforcer son personnel technique. "Le projet aura
   besoin au total de 28 hommes-annee de services d'experts et de 1-1/3 homme
   annee de bourses. On trouvera Ie detail du programme d'assistance technique
   8 l'Annexe 2, Tableau 2.1.
   2.21       L'assistance technique aux etablissements envisages sera assuree
   essentiellement par des specialistes des cours/materiels (20 hommes-annee) qui
   superviseront l'installation du materiel et veilleront 8 la bonne formation
   du personnel technique en matiere d'exploitation et de gestion du materiel.
   Ces experts contribueront egalement a la preparation des programmes d'atelier
   et de laboratoire. En regIe generale, ils seront recrutes pour une periode de
   16 mois chacun, commen~ant six mois avant la date de demarrage, et resteront
   ensuite pendant toute une annee scolaire. Afin de mettre en place une equipe
                                   - 20 


permanente de specialistes de l'entretien du materiel pour Ie reseau des
lycees techniques, 16 homme-mois de bourses sont prevus pour la formation
a l'etranger, en association avec les experts, de quatre marocains.
2.22      Etant donne Ie volume supplementaire de travail associe a l'admi
nistration et a la supervision des etudes techniques et de la construction
au titre du projet, il est prevu de renforcer les services techniques du
bureau du projet en recrutant un ingenieur et un architecte jusqu'a l'ache
vement du projet. Deux ingenieurs, un architecte et deux techniciens maro
cains ant ete recrutes en qualite d'homologues. Des experts recrutes au
titre du Troisieme pro jet education fourniront au bureau du projet des pres
tations limitees de services a court terme (environ 1-1/2 homme-annee) pour
mettre au point les listes de materiel et les cahiers des charges.
Etudes techniques de pre-investissement
2.23      Le projet financera des etudes techniques de pre-investissement
pour l'elaboration d'un plan d'atelier standard destine aux ecoles primaires
rurales, aux centres pedagogiques axes sur la formation scientifique et au
centre national prevu pour la coordination et la planification de la recherche
scientifique et technique.

          III.   COUT DU PROJET, fINANCEMENT, EXECUTION ET DECAISSEMENTS

coat du projet
3.01      Le coat total du projet est evalue a 887,7 millions de dirhams,
soit 216,6 millions de dollars. Le tableau ci-apres presente Ie coat total
estimatif et Ie coat en devises des principaux elements du projet :
                                     - 21 -


                            Millions de dirhams            Millions de dollars         % du
                            Monnaie                        Monnaie                     coOt
                            nationale Devises Total        nationale Devises Total     de base
Construction, mobi
  lier et equipement
     11 lycees techniques   169,9      188,1     358,0      41,4      45,9     87,3     57,3
     1 centre pedagogique
       regional de tech
       nologie               13,8       14,4      28,2       3,4       3,5      6,9      4,5
     2 instituts supe
       rieurs techniques     34,6       37,5      72,1       8,4       9,2     17,6     11,6
     1 institut national
       de formation d'in
       genieurs d'appli
       cation                24,0       32,6      56,6       5,9       7,9     13,8      9,1
     Agrandissement de
       l'ecole Mohammedia
       d'ingenieurs          46,4       48,2      94,6      11,3      11,8     23,1     15,2
     Etudes de pre
       investissement         6,4        1,3       7,7       1,6       0,3      1,9      1,2
Assistance technique :
     Experts et boursiers     1,0        4,0       5,0       0,2       1,0      1,2      0,8
     Renforcement du bu
       reau du projet        ~          -1..&     ~         ..JLl     ~       .Jl.z1   --!hl
     CoOt de base           296,5      327 2 7   624 22     72,3      80,0    l52 z3   100zO
     Imprevus :
     Aleas materiels         29,6      32,5       62,1       7,2       7,9     15,1     9,9
     Hausse des prix         98,9     102 26     201 2 5    24,1      25,1     49,2    32 2 3
           Total            128,5     135,1      263,6      31,3      33,0     64,3    42,2

     Cout total du projet   425,0     462,8      887,8     103,6     l13 z0   216 26
                                      - 22 


   3.02      La ventilation, en monnaie nationale et en devises, des coats
   estimatifs, par categorie de depenses, se presente comme suit
                            Millions de dirhams         Millions de dollars               % du
                            Monnaie                     Monnaie                           coat
                            nationale Devises Total     nationale Devises Total           de base
Construction :
  Salles de classe et
    installations com
    munes                     153,1     98,0    251,1    37,4           23,8      61,2      40,2
  Internat                     49,0     31,3     80,3    12,0            7,6      19,6      12,8
 Logement du personnel          6,7      4,2     10,9     1,6            1,1       2,7       ] )8
 Amenagement du terrain        31,3     20,0     51,3    .L2.          3.J.2.     12,5     .J!.d
     Total                    240,1    153,5    393,6    58,6           37,4      96,0      63,0
Services de consultants        29,6      6,1     35,7     hl             l.t2.     8,7      ~.?.
  Mobilier                      9,9     23,2     33,1     2,4   .        5,7       8,1       5,3
  Equipement                   15,5    139,4    154,9     hl            34,0      37,8      24,~

     Total                     25,4    162,6    188,0     6,2           39,7      45,9      30,1
Assistance technique          ~          5,5      6,9     0,3          ~         -1..tl    .J:.d
  Coat de base                296,5    327,7    624,2    72,3           80,0     152,3    100,0
Imprevus :
    A1eas materiels            29,6     32,5     62,1     7,2                     15,1      9,9
    Hausse des prix            98,9    102,6    201,5    24,1                     49,2     32,3
     Total                    128,5    135,1    263,6    31,3                     64,3     42,1
     Coat total du projet     425,0    462,8    887,8   103,6       ... 113,0    216,6

   3.03        Base des estimations de coats. L'estimation des coats des travaux
   publics se fonde sur les prix unitaires de marches deja adjuges ainsi que sur une
   analyse de coat detail lee des elements deja acheves du Deuxieme projet education,
   les montants ayant ete corriges afin de refleter les differences qui existent
   entre les diverses regions. On a eva1ue les coats du mobilier et du materiel sur
   la base des prix unitaires c.a.f. en vigueur avant de les ajuster a la hausse afin
   d'y inclure 1es frais locaux de transport et d'instal1ation. Dans les estima
   tions, on nla pas tenu compte des droits a l'importation identifiables. L'eva1ua
   tion des coats de l'assistance technique se fonde sur la remuneration actuelle
   des experts internationaux et sur les coats de formation de boursiers a
   l' etrange r.
                                  - 23 


3.04       Provisions pour imprevus. L'evaluation des coats du projet comprend
une provision pour aleas materiels egale a 10 % du coat des travaux de genie
civil, du mobilier, du materiel et des honoraires de specialistes, et a 5 % du
coat de l'assistance technique. Une provision est egalement incluse pour la
hausse des prix entre Ie ler octobre 1978 et la fin de l'execution du projet.
Compte tenu de l'ecart existant entre les taux d'inflation au Maroc et sur Ie
marche international, les provisions pour hausse des prix ont ete estimees sepa
rement pour les coats nationaux et etrangers. Les pourcentages d'augmentation
annuelle des prix de chaque composante du projet figurent en bas du Tableau 3.2
de l'Annexe 1. La hausse prevue pendant la duree d'execution du projet s'eleve
a un total pondere de quelque 32 % pour les travaux de genie civil, 31 % pour Ie
mobilier, 38 % pour Ie materiel, 14 % pour les honoraires de specialistes et
22 % pour l'assistance technique. Clest pourquoi lIon a. estima l'augmentation
tot ale des prix a 32 % environ du coat de base et 23 % du coat total estimatif,
provisions pour imprevus comprises.
3.05      Element en devises. L'element en devises est estime a 113 millions
de dollars, soit 52,2 % de l'ensemble des coats du projet. Le calcul de cet
element se fonde sur les hypotheses suivantes : a) tous les ~arches de travaux
publics et de services seront attribues a des societas nationales ou a des
entreprises maroco-etrangeres implantees au Maroc; b) tout Ie materiel sera
d'origine atrangere et sera importe directement a 90 %; c) a peu pres la moitie
du mobilier proviendra de fournisseurs etrangers; et d) toute llassistance
technique sera fournie par des sources etrangeres. Les composantes en devises
qui resultent de ces hypotheses pour chaque categorie de depenses sont les
suivantes : i) travaux publics, 39 %, ii) mobilier, 70 %; iii) materiel, 90 %;
iv) honoraires, 17 %; et v) assistance technique, 80 %.
3.06      Financement du projet. Le pr@t de 113 millions de dollars finan
cera la totalite du coat en devises du projet, Ie solde etant a la charge de
l'Etat. Le plan de financement peut etre resume ainsi :
                              Etat                           BIRD                Total
                        Millions     % du        Millions          % du        Millions
                       de dollars financement   de dollars      financement   de dollars
Construction            58,6          61          37,4              39           96,0
~lobilier                2,4          30           5,7              70            8,1
Materiel                 3,8          10          34,0              90           37,8
Honoraires               7,2          83           1,5              17            8,7
Assistance technique    ~             20         .J:.d              80          .J:.J.
Coat de base            72,3          48          80,0              52          152,3
Imprevus :
  Aleas materiels        7,2          48           7,9              52           15,1
  Hausse des prix       24,1          48          25,1              52           49,2
     Total              31,3          49          33,0              51          64,3
coat total du          103,6          47,8       114,0              52,2        216,6
  projet
                                  - 24 -




CoOts renouvelables
3.07      Lorsque les etablissements inscrits au projet fonctionneront a
pleine capacite, leurs coOts renouvelables s'eleveront a quelque 76 millions
de dirhams par an, c'est-a-dire a peu pres a 1,7 % des depenses publiques
ordinaires prevues en 1986 dans Ie secteur de l'enseignement. Comme Ie Gou
vernement considere ce projet comme prioritaire, on peut s'attendre a ce qu'il
supportera ces depenses.
Execution
3.08      Comme l'indiquent les calendriers d'execution adoptes (Annexe 1, 

Graphique 2), tous les travaux et installations seront termines en 

septembre 1983 a l'exception de l'agrandissement de l'ecole Mohammedia d'in 

genieurs, dont l'achevement est prevu pour juin 1984. Le programme d'assis 

tance technique se prolongera jusqu'en juin 1984. Un delai supplementaire 

etant necessaire pour la soumission des demandes de retrait de fonds concer 

nant les dernieres parties du projet, la date de c18ture a ete reportee au 

31 decembre 1984. 

Administration
3.09       Clest Ie Bureau du projet, du Ministere de l'education nationale,
qui sera charge de l'execution. II est egalement responsable du Deuxieme
projet education ainsi que des elements du troisieme projet concernant ce
ministere. Ce Bureau fonctionne efficacement et l'execution des projets en
cours se deroule de fa~on satisfaisante. Cependant, il sera necessaire d'en
renforcer Ie personnel afin d'absorber la charge de travail supplementaire que
representera ce quatrieme projet. A cet egard, Ie Gouvernement a accepte de
contribuer au financement de l'assistance technique par i) Ie recrutement dlun
ingenieur mecanicien/electricien pendant cinq ans et ii) l'extension du con
trat de l'architecte actuellement employe dans Ie cadre du troisieme projet,
ou de son rempla~ant choisi en accord avec la Banque, pendant la periode
d'execution du projet, c'est-a-dire trois ans. Aussi Ie projet prevoit-il
la remuneration de services d'experts pour un total de huithnmmes-annee.
On fera en outre appel aux services de consultants a court terme dans les
domaines des travaux publics, de l'electricite et de la mecanique, services
finances dans Ie cadre du troisieme pret mais non encore utilises, afin
d'aider a llelaboration des listes de materiel, des cahiers des charges et
des details de l'installation du materiel dans les ateliers et les labora
toires. Enfin, l'effectif du Bureau du projet a ete renforce par Ie recru
tement dlun architecte marocain supplementaire et de deux ingenieurs, tous
remuneres par Ie Gouvernement.
3.10       Clest Ie directeur de chaque etablissement, ou, si celui-ci nlest
pas encore nomme, un representant duMinistere de lleducation nationale, qui
sera responsable des ressources pedagogiques et administratives. Le direc
teur de l'ecole Mohammedia d'ingenieurs a d'ores et deja ete designe et
realise un travail precieux dans ce sens. La Direction de llenseignement
                                     - 25 


secondaire et technique a nomme un representant interimaire pour les 11 lycees
techniques en attendant la designation des directeurs. Le Gouvernement a donne
l'assurance que les directeurs des nouveaux etablissements entreraient en fonc
tions au moins 12 mois avant la date d'ouverture prevue et que les chefs de
departement des centres pedagogiques de technologie, des instituts de technolo
gie et de l'Institut de formation d'ingenieurs d'application seraient nommes
au plus tard neuf mois apres l'ouverture de ces etablissements.
Architectes et plans preliminaires
3.11      Le Gouvernement a choisi, en accord avec la 8anque, des architectes
et ingenieurs consultants pour la conception et la realisation des plans des
etablissements qui n'etaient pas prevus par Ie troisieme projet. II a accepte
de prendre des dispositions budgetaires particulieres afin de remunerer ces
consultants jusqu'a ce que Ie pr~t entre en vigueur. Les plans preliminaires
de chaque etablissement ont ete examines au cours de l'evaluation et il a ete
convenu qu'ils seraient modifies pour tenir compte des recommandations de la
mission d'evaluation. Les plans preliminaires et les etudes d'ingenierie ont
deja ete modifies de fa~on satisfaisante pour cinq lycees techniques, pour Ie
Centre pedagogique de technologie et l'Institut national de formation d'inge
nieurs d'application. Ces etudes seront terminees en mai 1979 pour les autres
etablissements et en juillet pour l'ecole Mohammedia d'ingenieurs.
Terrains
3.12      Les terrains d'implantation de tous les etablissements ont ete acquis
et des leves detailles ont ete realises.
Examen et approbations de la 8angue
3.13      Les listes preliminaires d'equipement sont en cours de parachevement
et les listes definitives devraient ~tre pr~tes au debut de 1980. Le Gou
vernement a accepte que les dossiers d'appel d'offres exigent des fournisseurs
qu'ils forment Ie personnel a l'utilisation et a la maintenanc~.des materiels
les plus perfectionnes pendant leur installation. II a en outre assure la
8anque qu'un systeme de maintenance du materiel serait mis au point a l'inten
tion des etablissements inscrits au projet et serait soumis a l'examen de la
8anque au plus tard un an apres leur ouverture.
Passation des marches
3.14      Les marches de travaux publics (d'un montant total deи 136,1 millions
de dollars, provisions pour imprevus comprises) seront passes a la suite d'un
appel d'offres international. Une procedure d'appel d'offres local jugee
acceptable par la Banque sera appliquee aux marches de travaux publics d'un
montant inferieur a l'equivalent de 200.000 dollars, qui viendront s'ajouter
aux marches principaux. Le montant total des .marches concernes par ce dernier
                                  - 26 


type d'appel d'offres ne devrait pas depasser 5 millions de dollars. Compte
tenu, d'une part, de la dispersion, dans Ie pays, des etablissements a cons
truire et, d'autre part, du stade de developpement de l'industrie du b~timent
au Maroc, lIon estime que tous les marches de travaux publics seront accordes
a des entreprises nationales ou maroco-etrangeres.
3.15      Les achats de materiel et de mobilier (totalisant 67,5 millions de
dollars, provisions pour imprevus comprises) seront groupes dans la mesure du
possible, afin de permettre l'acquisition de grandes quantites a la fois. Les
marches d'un montant superieur a 50.000 dollars seront passes aux termes d'un
appel d'offres international. En de~a de cette somme, ou lorsque cette methode
ne conviendrait pas, en raison de la nature particuliere du materiel, on appli
quera la procedure normale du Gouvernement, procedure agreee par la Banque, et
lIon cherchera a obtenir, dans la mesure du possible, des renseignements et les
prix d'au moins trois fabric ants ou fournisseurs. Les achats realises selon
cette procedure ne devraient pas se chiffrer a plus de 4 millions de dollars
au total. Les projets de dossiers d'appel d'offres pour l'acquisition de mobi
lier et de materiel et pour les travaux publics devront @tre soumis a l'examen
et a l'approbation de la Banque, celle-ci devra approuver tous les dossiers
d'evaluation avant l'attribution des marches ayant fait l'obJet d'un appel
d'offres international. Pour les aut res marches, la Banque n'effectuera de
remboursements qu'apres avoir approuve, a posteriori, les dossiers d'appel
d'offres.
Decaissements
3.16      Les decaissements (Annexe 1, Tableau 3.3) se feront sur les bases
suivantes
     i)   travaux publics : 39 % des depenses totalesj
    ii)   mobilier et materiel ; a) 100 % des depenses en devises au titre du
          materiel directement importe, b) 85 % des depenses en monnaie
          nationale pour Ie materiel importe mais achete sur place, et c) 50 %
          du total des depenses au titre de l'equipement fabiique au Maroc,
   iii)   honoraires de specialistes   17 % des depenses totales,

    iv)   assistance technique: 100 % des depenses en devises ou 80 % des
          depenses en monnaie nationale.

3.17      Ces pourcentages, qui correspondent aux estimations des composantes
en devises pour chacune des categories ci-dessus, seront ajustes, Ie cas
echeant, afin d'assurer la continuite du financement sur les fonds disponibles
au titre du pr@t, tout au long de la periode d'execution.
                                     - 27 


                          IV.   AVANTAGES ET RISQUES

Avantages
4.01      Les principaux avantages devant resulter de l'execution du projet sont
les suivants :
     i)     augmentation notable de l'offre de main-d'oeuvre qualifiee (590 inge
            nieurs, 550 techniciens superieurs et 3.200 techniciens par an) per
            mettant de repondre aux besoins urgents de main-d'oeuvre et d'assurer
            progressivement la releve des experts etrangers, conformement a la
            politique du Gouvernement : croissance rapide, modernisation et
            autosuffisance;
    ii)     creation du premier etablissement marocain de formation des ensei
            gnants techniques devant servir de base a l'expansion du reseau des
            lycees techniques et a la marocanisation de l'enseignement technique,
            actuellement assure a 60 % par des expatries;
   iii)     formation d'enseignants pour Ie cours d'"introduction a la technologie"
            dans les etablissements scolaires du premier cycle, cours qui a pour
            objet de mieux adapter les programmes du secondaire a l'environnement
            contemporain,
    iv)     amelioration de la repartition regionale de l'enseignement et renfor
            cement des liens existant entre les etablissements de formation et
            les centres industriels regionaux.
Risgues
4.02       Malgre son envergure, ce projet est relativement homogene, car il se
concentre sur l'enseignement de niveau moyen et superieur. De plus, tous les
etablissements envisages seront sous la tutelle du Ministere da l'education
nationale et de la formation des cadres, qui dispose d'un bureau special ayant
l'experience de l'execution des projets. Ce bureau a acheve Ie Deuxieme pro
jet education et execute actuellement avec succes les elements du troisieme
projet qui relevent de ce ministere. Toutefois, ses effectifs doivent ~tre
renforces si lIon veut qu'il absorbe la charge de travail supplementaire que
represente ce quatrieme projet (cf. par. 3.09), qui ne pourra ~tre realise
de fa~on efficace que gr~ce au maintien d'un personnel experimente et
competent.
                                  - 28 


4.03      Les lycees techniques inscrits au projet ont ete con9us de fa90n
8 pouvoir dispenser un enseignement pratique permettant aux jeunes diplomes
d'entrer directement sur Ie marche du travail en tant que techniciens de
niveau moyen. Bien qu'il considere ce principe comme sain et justifie pour
ce qui est des besoins de main-d'oeuvre, Ie Gouvernement estime qu'une partie
des eleves sortants des lycees techniques devrait pouvoir suivre un enseigne
ment technique superieur susceptible de satisfaire les aspirations intellec
tuelles de certains etudiants, ce qui rehausserait Ie prestige des lycees
en tant que passerelles d'acces 8 l'enseignement superieur. La 8anque ne voit
pas d'objections 8 ce principe, 8 condition que lion continue d'accorder la
priorite 8 la formation de techniciens pour l'industrie et Ie commerce, et
tant qu'une grande majorite des diplomes trouve directement un emploi 8
l'issue de leurs etudes. Le Gouvernement a precise que Ie nombre des bourses
et des places dans l'enseignement superieur etant limite, seuls quelque 10 8
15 % des diplomes seraient en mesure de poursuivre leurs etudes chaque
annee. Cependant, on peut s'attendre 8 ce qu'un plus grand nombre d'entre eux
desire entrer dans Ie cycle superieur et lIon court Ie risque que les
attentes et les preferences des etudiants, des parents et des professeurs
soient telles que lIon n'accorde plus suffisamment d'importance 8 la prepa
ration specifique 8 un emploi, raison d'@tre des lycees techhiques. Le
systeme de suivi socio-economique (cf. par. 2.16) permettra de surveiller de
pres l'evolution de la situation.
4.04      Des leur ouverture, les etablissements feront tres largement appel
8 des professeurs etrangers (on prevoit de recruter quelque 700 expatries).
II s'agit 18 d'un programme ambitieux mais que lion considere comme reali
sable, vu l'ampleur et l'efficacite du programme de cooperation en vigueur
depuis de nombreuses annees entre Ie Maroc et la France (cf. par. 2.17). Ce
recrutement sera facilite par les relations etroites qui unissent ces deux
pays, notamment dans Ie domaine de l'enseignement. Toutefois, compte tenu
de l'envergure du programme, il sera necessaire d'exercer la gestion la plus
efficace possible afin d'assurer en temps opportun Ie recrutement de profes
seurs qualifies. A cet egard, la mise au point pour chaque etablissement,
d'une politique 8 long terme de valorisation du personnel (cf. par 2.19) 
determinant les besoins annuels de professeurs etrangers, en termes quanti
tatifs et qualitatifs, au cours des dix dernieres annees de fonctionnement 
permet d'envisager avec plus d'optimisme la realisation de ce plan de recru
tement.
                                                   - 29 


                                 CALENDRIER DES PRINCIPALES ETAPES DU PROJET




                                              5 1yeees techniques     6 1ycees techniques    Agrandissement de
                                              Centre pedagogique                             l'Eco1e Mohammedia
                                                de techno1ogie
                                              Institut national de    Instituts techniques
                                             formation d'ingenieurs
                                                d'application


 Travaux publics :

и Fin de l'acquisition des terrains              Fevrier    1978        Avril      1978         Mars    1978
  Achevement des plans d'amenagement             Fbrier     1979        Mai        1979         Juillet 1979
-~se au point des dossiers d' appe1
    d'offres et de chantier                     Novembre 1979            Fevrier   1980         Juin    1980
  Debut des travaux                             Septembre 1980           Janvier   1981         Avril   1981
  Achevement des travaux                        Mars      1983           Juin      1983         Mars    1984

 Mobi1ier et materiel :

 Mise au point des listes et des
   plans types                                  Mars        1979        Mars       1979         Octobre 1978
 Achevement de 1a preparation des 1istes
   definitives de materiel avec toutes
   1es specifications                           Decembre    1979        Mars       1980         Fivrier 1980
 Fin de l'insta11ation des principaux
   materiels                                     Juin       1983        Aout       1983        Juin     1984
 Livraison definitive du mobilier                Juin       1983        Aout       1983        Juin     1984

 Recrutement :

 Nomination des directeurs
 1) Lycees techniques                            Octobre    1982         Oetobre   1982
 2) Centre pedagogique de techno1ogie
    Institut national de formation
      d'ingenieurs d'app1ication                 Octobre    1982        Octobre    1982
    Instituts techniques

 Nomination des chefs de departement
    Centre pedagogique de teehno1ogie
    Institut national de formation
      d'ingenieurs d'app1ication                 Juin       1984        Juin       1984
    Instituts techniques
 Assistance technigue financee
  li!ar 1a Bangue :
 Soumission du programme a l'examen
   de 1a Banque                                  Decembre   1980        Deeembre 1980
 Debut du programme
   Boursiers                                    Decembre    1982        Deeembre 1982
   Experts                                      Avril       1983        Avril    1983
 Bureau du projet
   Recrutement d 'un ingenieur                   Juillet 1979
                                    - 30  


                  V.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS

5.01      Au cours des negociations, les parties sont parvenues   a   un accord
sur les points suivants :

     i)  des conseils representant largement Ie secteur industriel seront
         crees dans chaque nouvel etablissement au plus tard six mois apres
         son ouverture (par. 2.04, 2.07, 2.10, 2.12);
    ii)  un systeme de suivi socio-economique permettant d'evaluer les resul
         tats pedagogiques du pro jet sera mis en place dans chaque etablisse
         ment, les modalites de fonctionnement de ces mecanismes etant soumis
         a l'examen de la Banque au moins douze mois avant la date d'ouverture
         prevue (par. 2.16);
   iii)  pendant la periode du plan de valorisation du personnel, Ie Gouverne
         ment accordera la plus haute priorite aux besoins en professeurs
         etrangers et en bourses dans ses demandes d'assist~nce bilaterale
         (par. 2.19);
    iv)    les directeurs des nouveaux etablissements seront nommes douze mois
           a l'avance (par. 3.10);
    v)     les dossiers d'appel d'offres exigeront des fournisseurs qu'ils
           forment Ie personnel a l'utilisation et a la maintenance du materiel
           Ie plus perfectionne pendant l'installation; un programme approprie
           de maintenance du materiel sera redige a l'intention des etablisse
           ments et soumis a l'examen de la Banque au cours de l'annee qui sui
           vra leur ouverture (par. 3.13).
5.02      Le projet justifie l'octroi, au royaume du Maroc, d'un pret de
113 millions de dollars remboursable en vingt ans, y compris un differe d'amor
tissement de cinq ans.
                                                                                        - 31 -
                                                                            MOROCCO IV                                                                                               ANNEX 1
                                                          STRUCTURE OF THE EDUCATION AND TRAINING SYSTEM                                                                             Chart 1



                                                                          Sec:onoarv EducatIon
                                                                                                                                                            ,H,gnor lue~,onl

                                                                                                                                                  I
                                                            low.r Cycle                               Upoor CydO
                                                      I      I       I       I                    I       I                               I
                                                      s      739                                 10       11       12                    13       14       ;5       16       17

                                                                                                 PrimЦ\" Teacher
                                                                                                     Training                            Sd'lOOI of enginMring




                                                                                                 General Lvcees




                                                                                  VocationlA
                                                                                   Training                                              InstitUte of ",grcnomv & Vet. Scien:e

                                                                                                                                                 ~




9AC.   3aa::alaureat
CEP:   ?r:mary t..ewU19 Certificate                                                                                                                                         ENS
CES.   Secondarv l..lIBving Cl!l'tlfic.nil                                                                                                                                  'sl
CPA:   Teacner Tr&lnlng CoHege Il..ower Secondary}                                                                 TechnIcal Auistants
OT.    TeennlcaJ Diploma                                                                                           Pa,..Medlcal
ENS;   Teacner Tra1nmg College (UpPe:f" Secoooary J                                                                Hotel Management



                                                                                                                                                                          Wor~d   Sank - 19075
                                                                                      32 

                                                                                                                                                               ANNEX 1
                                                                        MOROCCO IV                                                                             Chart 2(a)
                                                Implementation Schedule
                                             5 Secondary Technical Schools
                                           Technical Teacher Training College
                                        National Institute of Applied Engineering
                                (engineering designs financed under Loan 1220-T MOR)




                                                1978                 1979              1980               1981                1982                  1983             1984

                                           1   I 213 ! 4       1    ! 21314       1   I 21 3 1 4     1   i 21 3 i 4     1    I 21   31 4    1 121314            1   I2 i 3 I4
                                                         I
                                       R                 I
Sites:                             _", ..... I
                                       It
  Selection
 Topograph ical Surveys
Consultant Architects:
                                   R
                                                     +I
                                                     II
                                                         ! DeSign                              ,_.. 'JIIT'_'_" , -,-,...
                                                                                                     Supervision
                                                                                                                      ....                 :;,..a
  Selection and
                                   t.                    I
  Appointment
Prolect Design
  Finalized Schematic
                                                 R

                                                 +
                                                 !
                                                     .
                                                   "." _ _'oA
                                                             tI
                                                               .B

                                                               и
                                                                        R


                                                                                                                                            ,
    Design IEsquisse)                                          i              I
                                                                              I
                                                                                                                                            ,
  Design Development
                                                         I     !
                                                               :
     lavant-projet detail Ie)                            I                    I

  Construction Documents
                                                         i                    i
  Bid Documents
B iddi ng and Construction:
                                                                        R
                                                                    и..и1..
                                                                                           R                 Construction
                                                                                               иииииииииииииииииииииииииии                 ...
  Review Draft Bid                                       I
                                                                        i                  t'I
    Documents                                                                              j I
                                                                                           I
Bid Announcement                                                                           i i
                                                         :
  Bidding                                                                                  i
  Contract Award and                                     i                                 !


    Approvals
                                                         I
  Construction
                                               ........ и      R              R
Equipment and Furniture
  Procu rement :
  Prelimi nary Lists and Layouts
                                                        иI
                                                         i
                                                               !                                                        Manufacturing
  Final Lists
  Review Draft Bid
                                                         i
                                                         ,
                                                                                          R
                                                                                      ....1 ..                   ..............
                                                                                                                 R      Delivery - InStaMafion
                                                                                                                                           и. .иii..
                                                                                                 +
    Documents
  Bid Announcement
                                                         ,
                                                                                                 I
                                                                                                 I
                                                                                                                 t
                                                                                                                 I
  Bidding                                                ,
                                                         ,
  Contract Award and                                     I
                                                         ,                                                       I
    Approvals
Technical Assistance:
  Equipment and Course
                                                         I                                                                                          Equipment
                                                         I                                                                                          Initial Operation
    Experts
  Negot iations
                                                         I                                                                                                 I
                                                                                                                                                           I
  CompletionlOpening
                                                         I                                                                                                 I
                                                                                                                                                           I
    of Schools                                           I

  Closing Date




                                       R - Bank Review
                                       ~    - Ban:< Re'Jleo,,, & "'pproval
                                                                                                                                                       World Bank - 19267
                                                                        33 


                                                                                                                                                      ANNEX 1
                                                                  MOROCCO IV                                                                          Chart 2 (b)
                                                         Implementation Schedule
                                                      6 Secondary Technical Schools
                                                     2 Higher I nstitutes of Technology



                                          1978               1979               1980                    1981             1982                  1983            1984

                                    1 121 31 4           1 121 31 4     1       21 3 14            1   12 I 3 I 4   11   21 3 1 4      1   I   2., 31 4   1   ! 21   31 4

                                     B.          и

Sites:                            и ~'II'r
                                     !  и


                                  ..,..                                                        .._. _._. иии
  Selection
 Topographical Surveys
                                             I,          Design                                           Supervi sion
                                     R           I
Consultant ArChitects:


                                        tи
  Selection
 Appointment
Project Design.                     ....:J... ....           B.     R
                                                                        ::..I
  Finalized Schematic
   Design (Esouissei
                                             t!
                                                 I
                                                                          и
  Design Development
                                                 :
    (avant-proiet detalle)
  Construction Documents
                                                 I
                                                 I
                                                                    1                                                       ~

  Bid Documents
Bidding and Construction
                                                 ,
                                                 I
                                                                    R
                                                             и..и..1 иU
                                                                                           R
                                                                                               ........... иииииииииииииииии
                                                                                                ..
                                                                                                         Construction

  Review Draft Bid
    Documents
                                                 I                  I     !I
                                                                                                   I
                                                                                                   1
                                                                                                   I
  Bid Announcement                                                        !I                       I
  Bidding
                                                 I
                                                                                                   I
  Contract Award and
    Approvals
                                                 I                                                 I
  Construction
Equipment and Furniture                    ... ...
                                                 ~
                                                 I
                                                         R                R

  Procu rement:
  Preliminary Lists and Layouts
                                                 I
                                                 I
                                                        It                i ....1.. ..                                    Manufacturing
  Final Lists
                                                                                       R                            B.    Delivery-InstallatiOn
  ReView Draft Bid                                                                             ~                     ииииииииииииииииии
                                                                                                                           ., .
                                                                                                                                .- .
    Documents
  Bid Announcement
  Bidding
  Contract Award and
                                                 I



                                                 I
                                                 I
                                                                                                       t1           I
                                                                                                                    I
    Approvals
Technical Assistance:                                                                                                                  Equipment
  Equipment and Course                                                                                                                 Inttial Operation
    Experts
  N egoti ations                                 I
  Completion/Opening
    of Schools
  Closing Date




                                   R - Bank Review
                                   B. -   Bank Review & Approval
                                                                                                                                                  World Bank - 19268
                                                                                        34 
                                                                                                                                                                    ANNEX 1
                                                                          MOROCCO IV                                                                                    Chart 2 (c)
                                                 Implementation Schedule
                                       Extension of Mohammedia Engineering College



                                           1978                   1979                  1980                        1981                1982                     1983               1984

                                   1   i 2 i 3!       4       1 121   3: 4      1 !     2         3i   4   1   ! 2]3:. 4
                                                                                                               I
                                                                                                                                1   J
                                                                                                                                    I
                                                                                                                                        2 ! 31     4     1   I 213
                                                                                                                                                             I          и
                                                                                                                                                                            4   1
                                                                                                                                                                                     I

                                                                                                                                                                                    2:   3   4



                                    R


                                  I~~""rr
Sites
 Selection
 Tooographical Surveys
Consultant Architects;
                                       R
                                         .11
                                                  I
                                                  i
                                                  I
                                                                Design
                                                                                                                    .. _._._. 1-._-_..
                                                                                                                           Supervision

 Selection
                                                  ,
  Appointment
Protect Design:                                   ,
                                                      8.
                                                              .........
                                                                      R             R

                                                                                    .   ~   ....
  Finaiized Schematic
   Design (EsQulssel
                                                  I
                                                  I
                                                      и   I                         I
                                                                                              i



  Design Development
                                                  I                   i
    (avant-projet detailiel
  Construction Documents
  Bid Documents
Bidding and Construction:
  Review Draft Bid
                                                  i
                                                  I
                                                  I
                                                  I
                                                                           II   . t. tt
                                                                                ~ ~
                                                                                              I                R
                                                                                                                ....... ........... .......... ...
                                                                                                               иt
                                                                                                                                        Constru~tion




                                                                                    !        iI                 i
   Documents                                                                                 I                  I
                                                  I                                                             I
  Bid A nnou ncement                                                                         :i                i
                                                  i                                                            :
                                                  I                                               I            I
  Bidding                                                                                                      !I
                                                                                                               ,,
  Contract Award and                                                                                             ,
    Approvals
  Construction                                       R                          R
Eoulpment and Furniture
  Procurement:
                                         . . . . . ~II
                                                  I ..                          .
                                                                                I



                                               ~
  Preliminary Lists and Layouts                                                 I



                                                                                                       .. ...
                                                                                !                                                                         Manufacturing
  Final Lists                                                                                              R                            R                 Delivery -Instal latlan
  Review Draft Bid
                                                                                                           ~""I                         ..   11 . . 11   иииииииииииииииии
    Documents
                                                                                                                                        I
  Bid Announcement                                                                                          i        I                   I
                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                         ....
                                                                                                                                                         ..
  Bidding
  Contract Award and
    Approvals
Technical Assistance:
  Equipment Course
    Experts
  Negotiations
  Completion/Opening
    of Schools
  Closing Date




                                  R - Bank Review
                                  8. -     Bank Review & Aporoval
                                                                                                                                                                    World Bank - 19269
                                                                                       - 35 -                                                                      ANNEX 1
                                                                                                                                                                   Table 1.1
                                                                     COMPARATIVE EOUCATION INDICATORS                                                              Page 1 of 2
                                                                                   Apllll. 1.   1979




                           : GNpl           % GNP    .% TOTAI.:% OF PUBI.IC :                                              PRI.    AV. "RL                         sec
                          :CAPITA:          OEVOTEO PUBLIC : EOUCATION      :I.ITEI1            : PRI. ;COMPI.E            STU     SCH. TEACH   pROGRESS-: SEC.    STU ;HIGHER:
                              AT            TO .OU.     EXP.и RECURRENT     ;ACY                : ENr:lOI.I.: TION         OENTS   SALARY IN    ION ~ATE :ENROLL   DENTS; ENllOl.L
                          :MA;lKET:         (PUBI.IC OEVOTEO:EXP ALLOCATEO:     RATE            :RATIO :RATE FOR           PER     REI.ATION    FROM PRI :RATIO    PER    RA TIO
                     POP. :PRICES:          EXp.        TO         T O : : (~ OF                   NET      :PRLSCH.       TEACH    TO GNPI     TO SEC.    NET     TEACH GROSS
                YIl:MILLS.: (USS):          ONI. Y )    EOU.; PIU. SEC. HI.: AOUI. TS)          : ('X,)     :CYCI.E('X,)   ER       CAPITA        ('X,!  : (%.)    ER   . ('Xo)

                     (1)     ;:     (2)                 ( 4)            (5)          : (6)        (7)          (8)          (9)      ( 10)               : ( 12)   (13)   : ( ld I


ADVANCED

AUSTlllA      74   7.SF           4.870F      5.3Y    8.5EY     24Y    51Y    15Y       99        98          930           260       2.00       990      510      190     16.8'5Y
CANAOA        75  2~.8            7.135       7.3    16.7       JO     37     26       98         99          97            19        2.0        99       90       18      16.00
GERMANY F.REP.75 61.8             6.670       5.0    10.~       3fEY   64"    26EY     99         90          99            23EY                 99Y     84Y       220     20.2SY
JAPAN         75 111.6            4,450       4.3E   20.7E      40UY   37UY   llUY     99         990         99C           25        2.0B       99C     95XY      20C     24.69Y
NETHERLANOS   75  13.7            5,425       9.4    22.40      21     39     25       99         95          95           29         2.0        91      80        20     12.00
NEW ZEALANO   73   3. IF          4.280F      5.2               39     24     29       99         99          99           26                    99      67        19     24.00
NORWAY        76   4.0            8.043       7.2    14 4       54     24     15       99         99          99            16        1.5        99E     62        11     1100
SWEDEN        76   8.2            8'.150      8.8    14.0       23     29     12       99         99          99            16                   907     8SC       13     30.OCC
U.i<.         75 56.0             3.780       7. 1   13.9       26     41   18         99         99                       24         2.0                68        17     21.ooX
U.S.A.        76 214.6            7.950       5.4    15.8              72ии 28         99E        99          99           22                    99      93        19     24.00

EUROPE

GREECE          76    9.1 2.590               2.6    10.4       37     26     21       868        99          820          31        2.0         70E     80        27      15.00
II1ELANO        74    3. IF 2.390F            5.1    13.90      4JY    41Y    14Y      98        108XY        99A          35                    95A     6SXY      19      15.47Y
PORTUGAl.       7S    9.6   1.570             4.4    17 S       52     21     13       70         98          55           21        3.0         70      29        14       1.60
~OMANlA         75   :21.2  1.240             4.0     6.4       36     19     13       98         101~                     21                    98      49        22      10.00
SPAIN           74   35.3F 2.750F             2.48   15.2A      49Y    22Y    15Y      94A       115XY                     35A                           78~Y      30      17.6ay

AFRICA

AI.GEI1!A       77   16.9           990G      7.5    14.3FY     42            21       35         78X         45           39        4.0         55      26~       13       6.00
aENIN           74    3.1F           130F     7.2N   36.0Y      470    230    100       110       44XY        7011         S3Y      25.08        43B      I1)(Y    39S      0.7olY
BOTS'dNA        76    0.7           410       4.0    19.2       53     20     14         3        12X         95           32        3.0         60       12       22       0.30
BURU)JOI
CAME;lOON
                74
                76
                      3.7F
                      7.7
                                     110F
                                    314
                                              2.5
                                              3.7
                                                     19.9Q
                                                     21.5
                                                                47R
                                                                33
                                                                       "'R
                                                                       43
                                                                              12R
                                                                              20
                                                                                        10        20X
                                                                                                  60
                                                                                                              307
                                                                                                              45
                                                                                                                           38
                                                                                                                           52
                                                                                                                                    10.0
                                                                                                                                    4.0
                                                                                                                                                 14
                                                                                                                                                 2.0
                                                                                                                                                           2)(
                                                                                                                                                           90
                                                                                                                                                                   18
                                                                                                                                                                   24
                                                                                                                                                                            1.0
                                                                                                                                                                            0.9OCY
C.A.R.          74    1.8F          220F      3.00   11.00      56B    19S                        79XY        25           69Y                   18        8XY     278Y     0.21Y
CHAO            75    4.0            120      30     10.0       78     22               15        29~eY       30           6SSY      15.0          8      2XBY     30       O.OISY
CONGO(8)        74    1. 3F         510F     6.0     19.3       40     32     21       50?       133X         63           63         6.0        48      33X       22       3.40
EGYPT           76   38.2           310      S.9N               30     32     25       44         76          80           31                    79      45        20       12.00
ETHIOPIA        77   29.0            100     2.4     12.5      44      31     14       10         26                       50                    53       8        38
GABON           74    0.5F        2.540F      5.00   20.60     250      90    110                looy         25C          46C       5.0         lBA     31Y       21C      0.29',
GAMBIA          76    0.5            170      3.3    11.5      46      25      6        10        21          gO           33                    92      13        25
GHANA           74    9.9F          S90F             19.7Y      43Y    22Y    20YO                60XY        62B          30Y                   14B     35~Y      16CV     1.09Y
GUINEA          76    4.1            180F     4.3NO            JO      31     30                  30~         64           45         12F        86       13X      26       4.00
rVOQV COAST     76    7.0           610       6.8   23.1       33      46     13        9A        50          86           43       7.0          47      17~Y      26       t. 64',
..(1Б"4''-'/\   76   13.8           240       5.9   26.0       67      23     10       40         80?         60?          34        6.0         30      16        27       1.0
LESOTHO         75    1.2            160     12.01' 23.0       49      18     20       40         85          50           52        7.0N        81      10        26       ! .00
LII!!E!:!IA     75    1.5           410       2.4   '3.2       27      IS     20       73         58                       35        2.0                 12        26       1.ICAY
MAOAGASCAR      77    8.0           240       4.0   24.0       53      28     19       50         90          33           44        6.0         38      14        23       I 70
MALAWI          77    5.6           140       2.2    9.3       40      11     22       25         sax         21           61        5.0          9        5~      21       0.41
MAll            75    5.?'F           90F     4.2M 33.0F        45F    37F    ISF      10F        22~F                     48F      9.5F         50F       6~      21
"AURITANlA      71    I.3F          320F      4.1Y 20.0Y                               lOA        17XY                     22A                             3~Y     24A
MAURITIUS       7e    0.91.         680       4.1   12.1       50      25      6       80C        94          99           24        4.5          90     45        32       1.50
"OROCCO         76   18.2           520      Ii. 3  15.2       39R     48R    13R      28         65X         33           40                    3J      17X       22       4.00
NIGERIA         74   75.0F          340F     4. lOY 24.20Y     23Y     16Y    42Y                 49XY                     340Y                          10XY      20CY     0.ol8Y
RWANOA          73    4. IF          l00F    3.2C 28.00                                23         52                       51                             :2       13      0.23CY
SENEGAl.        77    5.2           420      5.0     23.0      46      34     20       10         32                       49       10.0         20      10        21       1.5
SIERRA LEONE    73    3.0F          200F     3.4     23.4      31      36     30       IS?        34X         45           32        4.0E        68      13X       21      O. S38Y
SOMALIA         75    3.2           110       3.70   10.80     490     150    190      50?        34X         88           35        10.0        60       J        15      0.10
SUDAN           76   15.9           290       4.5    19.9      48      36     16       20         34          74           33        3.11        33      14        24       t. 24
SWAZILAND       75    0.5           410      3.8               38      31     19       50         73          71           38        3.8         !S1     24        22      1.00
TANZANIA        76   15.1            180     6.6   17.4        42      21     12       80         93X         81           49        6.6          6       4~       19      0.34
TUNIS lA        7J    5.6F          1JOF     6.3   23.4        37      43     IS       55         72          81           41        6.0        "31      14        21      3.00
UGANOA          75   11.6           230      3.40Y 15.70Y      34EY 40EY 22EY          25A        53XY                     34EY                  14A      6~CY     21A     0.56Y
UPPER VOLTA     77    5.B           118      3.4   23.9        31   16   32             5C        13          23           51       24.0         19       2        25      1.0
ZAIRE           76   25.6           140      6.0   22.0        49   26   25            15         86X         44           42)(      2.0         41      13)(      27      I. OO.~
ZAMSlA          75    5. I          440      6.8   15.9        54   22   22            39         97~         80           49        7.0         21      16        23      1. 50

CENTI1AI. AMERICA AND THE CARIBBEAN

BARBAOOS      76      0.2         1.620      8. I    22. t     43      31     16       99       106X          99           21        3.0         99      94)(      17
COSTA RICA    75      2.0    960             5.2B  22.78       S7B     258    12S      89B      109XY         658          29B       3.08        58B     52XY      25B    17.ISY
CUBA          78      '3.5 9.500             8.0   11.0                                96        98           98           22        2.7         98      65        15     15.00
DOMINICAN REP.72      4.7F   720F            3.0   13.9        42      24     22       51        80           17           54        3.00        63      13.5      24      7.00
EL SAI.VAOOR  77      4.1           570      4.4   27.2        64       8     27       62        88X          32           39        2.2         41      23        21      7.00
GUATEMAI.A    73      6. :IF        570F     1.9   16.0        55      23     14       41        64           26           35        3.0         69       8        25      4.09Y
HAITt         76      4.7           200      1.0    8.0        61      21     11       2011       25F         13           56U       3.0         62       4                 0.7
HONOURAS      75      2.9           390G     4.2G  18.BG       62G     15G    19Gi     53        78           30           35        3.0         68      11        17      4.00
JAMAICA       75      2.1         1.070      9.9   le.2        37      33     22       86E       91           52           39        4.5         94      64        25      7.58
~E~tCO          15   59.9         1.050      3.100 12.000      SlY     26Y    12Y      15       112XY         31           46        3.0         63      35XY      23A     8.97EY
NICARAGUA       74    2.3F          100F     2.5   14.2        61      13     13       51        65           2t           37        2.0         93      17        24      7.00
TRINIOAO & T.   77    1.1         2.185      4.5   14.1        48      32     20       95        98           91           30        3.0         49      62        24

SOUTH A"ERICA

BOLIVIA         76   5.S     J15F            S.O   17.5F                               38        178          290          24        SF                   48       180
8RAZIL          75 101.0 1,030               5.0   12.4        d2E  20E   37E          644       86G                       27CY                          26G       15CY    6.00!!
CHILE           75  10.3     990             J.8RY 12.5RY      23Y  lOY SOY                     119XY                      35Y                           48~Y             16.55Y
COI.OP08lA      74 2J.5F     580F            3.JOY 21.20Y      440Y 220Y llY           73       105XY         20           ZlY       '.0         90      36XY      14A     6.S7Y
ECUADOR         75   7.1     590             3.70 27.7C                                69       102XY                      38C                           38XY      t4C
GUYANA          74   O. SF   510F            S.SN  14.70       47      35     14       a3A       92,1\        39           33        6.0         19      62)(      24       '.00
PARAGUAY        74   2. SF   580F            1.8   fLO         5S      13     22       81        82           25           30        1.9         as      17        12      5.00
PERU            75  15.4     760             4.20Y 21.70Y      40Y     22Y    15Y      72       111;(Y        38           390Y      1.0         70      48~Y      230Y   14 .IY
URUGUAY         75   2.B   1.300             2.5   15.3        46      34     20       94        93X                       ,4                    83                10
VENEZUELA       73   12.0F 2.2BOF            4.6   19.9        300     280    ~50      11A       81                        JJ                            33               12.63CY
                                                                                                                                      ANNEX 1
                                                                                       - 36                                           Table 1.1
                                                                                                                                      Page 2 of 2



                                 GNP/        ~ GNP   ,. TOTAL % OF PUBLIC                                    PRL   AV. PRI.                   :SEC
                                CAPITA       OEVOTEO PUSlIC    EOUCATION     liTER      PRI.  COMPle         STU SCH. TEACM PROG~essи: SEC. :STU HIGHER:
                                  AT         TO EOu.    E~P.   RECURRENT     ACY     : ENROLL TION           DENTS SALA~Y IN ION RATE :ENROLl:OENTS ENROLL:
                              : MARKET       (PU8LIC OEVOTEO  E)(P ALLOCATED    lUTE :RATIO RATE FOR         PER   RELATION FROM PRI. :RATIO :PER    RATIO
                         POP. : PRICES       E~P.       TO          TO:      (~ OF      NET   PRI. SCH.      TEACM TO GNP/ TO SEC.    : NET   :TeACH- GROSS:
                     YR:MILLS.: luSS)        ONL'f )    EOU.  PRI. SEC. HI. AOUlTS) : OD     :CYCLEI%J       ER     CAPITA     (~,    : (1)    ER     (~)


                        :   (1)      (2)      ( 3)        (4 )           (5)          (6)     (7)      (8)    (9)     ( 10)    (II)     :Cl2)    :(13) :(14)



ASIA ANO OCEANIA

AFGMANISTAN          77M 14.3         160G     1.8     '1.6       47     19    15      12     29X     69      37       3.0G      62       e)(     17      1.00
BANGLAOESH           73 78.6F          90F     1.2     20.2       44Y    22Y   21Y     230    56)(            480                        23XO     28
CMINAITAIWANI
lNOIA
                     73  16.0F
                     75 608. f
                                      930F
                                      140
                                               3.2
                                               2.6VY
                                                       14.0       28     4'    22      82
                                                                                       298
                                                                                              98C
                                                                                              65)(Y
                                                                                                      94      40
                                                                                                              43A
                                                                                                                      14.0      SA       !lIC
                                                                                                                                         29XY
                                                                                                                                                  26
                                                                                                                                                  20AY
                                                                                                                                                        20.00<:
                                                                                                                                                         2.34EY
INOONESIA            76 130.2         240      3.0     11.0       25     32    15      608    79E)(   A3E     30E      2.0      52E      19EX      14E   2.00
IRAN                 73 33.4F      1.660F      3.3     12.6       SOB    188   12B     50     77      74A     32       5.08     aOA      24       32     4.31CY
IRAO                 75  ! 1. f    1.250       6.7C    16.301'1                        26C    93XY            22                         35)(Y    26C    8 47Y
JOROAN               73    2. 7F      460F     7.0      a.8       52     IS    21      59     91)(    711     38       ~.O      84       sox      22     4.00
KOR"4                76 35.9          698      3.0     15.60      65     13     8      92F   103)(    97      50       2.6      80       94       39   14 4
lEBANON              72    3. 2F   1,070F      3.5     18.0       39     40    10      68     86      65      19       2.0      63       2E1U     25    23.00
MALAYSIA             76  12.6         860      6.7     26.0       42     34    15      SOC    9!!     93      32       3.7      78       48       28     3.00
NEPAL                76  12.6F        110F     1. 1    10.0       29     20    41     19     59       28      J I      2.3      64       14       24     O.S
OMAN                 72   0.8F     2,3OOF      1.7N     3.8       96                  20     24)(     99      27F      7.0               0.4X       9
PAKISTAN             75 69.2          160      1.6     16.2       45     25    18     21      A7~     50      39       2.0               17)(     18     6.00
PAPUA N.G.           75    2.8        470      5.!!    ItS. 1     38     16    2A     32      577     73P     31      11.0      90       12)(7    24     0.907
;>HIlIP"INES         74 42.2F         380F    2.5      IA.9       73     15    12     87     lOA)(            34      15.0               46X            21.00
SINGAPORE            74    2.3F    2.450F     2.7Y      9.2Y      39Y    39Y   17Y    75A    109)(Y   72A     31V               99A      44XY     24     7.S8Y
SYRIA                75    1.4        720     3.6      6.9        39     2'5   26     53     89       70      35      2.0       92       45       21    12.00
TMAIlANO             73 41. 9F        350F    4.0NF    20.7F      65      9    15     82     87)(     93C     32      3.0 U     91C      21l<.    24     2.00
TURKEY               73 AO.2F         900F    5.6CY    20.SCY                                 8'5Y            34Y                        24Y      270Y   !I.83Y
IEMEN                7J   5.9F        200F    0.5       A.O       451'   2fP   231'    10    15X      18      36      5.0       75         2X     19     0.05BY
'''MEN 1'.0.1'1.     76    1.7        280     6.6                 57     28     II     20    89)(     411     30      5.0       94       21)(     24     0.10

SUMMARY FOR DEVELOPING COUNTRIES:

 NUM8ER OF COUNTRIES:                           94      90        88     88    85     87     95       74      95         68     77       94       91      84

  RANGe:                                     (0.5 (3.8            (25 (5 (2           13     (14      (13    ( f9     (1.9  '(7         (.4      19      ( .01
                                             12.0 ) 33.0)          96) A7) 41)         98)    133X)    99)    69 ,    25.0)   99)        80       39)   23.0)

  QUARTIlES: UPPER                            5.1      21.2       54     32    22      73     94      76      46         7      83       36       25     7.0
             MeDIAN:                          3.9      f6.3       45     23    18      50    78       55      36         4      63       17       23     2.3
             lOWER                            3.0      12.4       38     18    12      20    53       30      32         3      43        9       20      .9


S'(MSOLS:          DATUM UNAVAILABLE                   A-1970 OR 6EFORE               M-CURRENT PRICES                   SOURCES:
                   MAGNITUOE NIL OR NEGLIGIBLE         8-1971                         N-OOP
            7      QUESTIONABLE                        C-f972                         P-INClUOING FOREIGN AID             COLUIIIINS: I ANO 2 WO~lO BANK ATLAS
                   INCLUDES PART-TIME STUDENTS         0-1973                         O-CENT~AL GOVT. ONLY                                    OR IBRO MISSIONS
                   COMBINEO WITH P~IMARY               E-1974                         R-MINISTRY OF EOUCATION IMOE) ONLY              3 TO f4 IBRO MISSIONS
                   UNDER REVIew                        F-1975                         S-Mae ANO STATe GOVT. ONLY                              ANO/OR UNESCO
                                                       G~1976                         T-EXClUDING CENT~AL GDVT.                               STATISTICAL
                                                                                      U-P\J8lIC ONLY                                          YEARBOOK
                                                                                      V-INCLUOING P~IVATE E~PENOITURE
                                                                                      X-INCLUDING OVERAGEO STUDENTS
                                                                                      V-UNESCO SOURces


COMPARATIVE EDUCATION OATA ARE USEFUL IN THE EVALUATION OF VARIOUS EDUCATIDN SYSTeMS ANO ANALYSIS OF RELATIVE STAGES OF E~UCATIONAL
OEVLOP~ENT BeTWEEN VARIOUS COUNTRIES. HOWEveR.ON THE BASIS OF THE PRESENT OATA.CROSS-NATIONAl COMPARISON SHOULD SE APPROACMEO ~ITH
GREAT CAUTION. OAT A pqESENTEO IN THE ABOVE TAeLE MAVE SEE~ COLLECTeD lARGELY BY rHE BANK MISSIONS FROM GOVERNMENT SOURCES; TME
REMAINDER ARE STAFF ESTIMATES OR OATA FROM UNESCO. EFFORTS HAVE SEEN MADE TO STANDAROIZE OEFINITIONS ANO ~ITHIN lIMITS. TO CHECK THE
ACCURACY OF TME DATA. NEVERTHELESS. SUCH DATA ARE STIll IMPERFECT IN SEVERAL RESPECTS AND THE SANK IS WORKINO TO IMPROVE THEM
PROGRESSIVELY ON THE OCCASION OF ITS OPERATIONAL WORK. IN TME USE OF THESE DATA. THE FOLLOWING ~UAlIFICATIONS SHOULD BE BORNE IN
MINO:
    ! I)"EOUCATION" AS OEFINEO IN THE TAeLE INClUOES ALL EDUCATION AND T~AINING. FORMAL AND NON-FORNAL:
    (2J'PRIMARY EOUCATION REFERS TO EDUCATION AT TME FIRST leVEL AND "SECONDARY" EDUCATION REFERS TO All EDUCATION AT TME SECONOARY
         LEVEL REGARDLESS OF TYPE (E.G. GENERAL. TECMNICAl, AGRICULTURAL) ;
    (3)"lITERACY RATES"ICOl.S) ARE OFT~N 08TAINEe FRON COUNTRY CENSUSES. IN MANYCOUNTRIES TMEY ARE ONLY APPRO)(IMATIONS ANO IT IS
         DOUBTFUL TMAT ANY UNIFORM DEFINITION OF "tITERATE- HAS aEEN FOLLOWED CONSISTENTLY;
    (4)"PUBlIC EXPENDITURE IN eOUCATION"(eOlS.3,4 ANO 5) REFER TO All CAPITAL AND RECURRENT EXPENDITURES DEVOTED TO E~UCATION SV
         PUBLIC AND QUASI-PUBLIC AGENCIES:
    (5J"NROLLNENT RATIOS"(COlS 7, 12 AND 141 REFER TO SCMOOL vEAR AND MEAN TM! PERCENTAGE OF ELIGIBLE CHILDREN ENROLlEO FULL-TIME
         IN THE APPROPRIATE SCMOOl. PUBLIC AND PRIVATE BY lEVEL. THEY ARE OFTEN SUBvECT TO A wIDE MARGIN OF eRROR IN TME DEVELOPING
         COUNTRIES OWING TO VARIATION IN THE ACCURACY OF BASIC OATAII.E. AGE-SPECIFIC POPULATION AND ENROLLMENTS). ENROLLMENT FIGURES
         FREOUENTlY ARE HIGHeR THAN THE NUNSER OF STUOENTS ACTUALLY IN SCHOOL. OVERAGED STuOENTS WMOSE INCLUSION IS INOICATEO BY
         FOOTNOTes ALSO CAN INFLATE THE RATIOS.
                                       - 37 -



                                                                         Annexe 1
                                                                         Tableau 2.1

                                      MAROC IV
                            Assistance technique   a prevoir


       Etablissements                       EXEerts                   Boursiers /1
                                     Nombre   Hommes-annee     Nombre    Hommes-annee


    Lycees techniques                   3            4            4          1 1/3

    Centre pedagogique
      technique                         4            5 1/3

    Institut national de formation
      d'ingenieurs d'application        4            5 1/3

    Instituts superieurs
      techniques                        4            5 1/3

    Bureau du projet                    2            8


          Total                        17           28            4          1 1/3



    Ll Les  bourses de formation a l'etranger du personnel enseignant marocain
        des etablissements inscrits au projet seront fournies dans Ie cadre
        d'accords d'aide bilaterale avec la France et la Belgique и




и
                                                 - 38 -
                                                                                    Annexe 1
                                                                                    Tableau 3.1

                                                MAROC IV
                                  Cout unitaire d'investissement la
                                      et superficie par eleve



                                     Superficie       Batiments et       Mobilier   Materiel    Total
     Type de batiment                  brute    Ib    amenagement
                                     par eleve -      des terrains   &                                    ..
                                        mZ            -------------------$ EU------------------

Llcees technigues   .
                    .
  Salles de classes et
   installations communes 
             10,0                3.980          340        1.970       6.290
  Internat 
                             6,2                2.420          210                    2.630
  Logements du personnel 

   administratif                       100,0               38.060                              38.060

Centre Eedagogigue regional
  de technologie :
  Salles de classes et
   installations communes 
             10,5                4.400          380        1.960       6.740
  Internat 
                             9,6                3.870          340                    4.2JO
  Logements du personnel 

   administratif                       115,0               47.110                              47. ")

Instituts sUEerieurs techniques
  Salles de classes et
   installations communes 
             13 ,8               6.330          540        3.400    10.270
  Internat 
                             9,6                3.890          340                  4.230
  Logements du personnel 

   administratif                       115,0               46.480                              46.480

Institut national de formation
  des ingenieurs d'aEElication
  Salles de classes et
   installations communes 
             14,4                6.560          570        5.500    12.630
  Internat 
                             9,3                3.760          330                  4.090'
  Logements du personnel 

   administratif                       115,0               46.480                              46.480


la A l'exc1usion des honoraires de specia1istes et des provisions pour imprevus.
Ib   A l'exc1usion des a11ees couvertes (quelque 6 % de la superficie brute), comprises
     dans les couts estimatifs.

1Б    Estimation des couts regionaux moyens.
                                                                                                                                                                                                     и
                                                                                                                      ttldHJC IV

                                                                                                             '7()visJoot>   IHJlIr     ilUllreVU!)




                                                                                                                                                                                                        Kl(pett8
                                                                                                                                                                                                    d'asaJliltanc:e
                                  Amenagement du terre:1n               Construction                KobUI ии                      Haterlel                                                         tec!tnlque                       Cout total du prejet
                                  Monnale                            Monnai II!:               Honnaie                       Honnaie - - - - .                                                Honnale                         ltonn.te
                                  ~              Deviae!            ~            lJev:J;ae6    n.tionale ~                   natton_Ie De'll.!!!!              nationale       ~~!~           ~               ~               natlon.le     ~         ~


Frov1aloR8 pour l .... revu..
  <en I du collt
    du proJet) ;

    Alb. mat!i.leh     l'            10,0                   10,0        10,0        10,0            10,0           10,0          10,0                 10,0       10,0            10,0               5,0             5,0
    Hausae des pc 1.                 ll..!!.                .!i.Q      &12         .!i.Q            1!...Q         !hQ          li&                   ~         !.h.2            !.h.2             1Q...Q          1Q...Q
    Total                            iW.                    1W.        .iLl        1W.              ~              .!Ll         iL.i                  ~         !i..l            !i..l             lhQ             lhQ
CoOt du p.ojet
  (i'llPrevue non cOIIlprla)

    MUliono d" dlrh.u                ll,l               200,0         208,8       133,5              9,9           23,2          IS,S                 139,4      29,1.            6,1               1,4             5,5            296.5     327,1     624,2
    MUUona d. dollan                 2..i               .....i.!     ...llt.!!    _&1                M            -1.1          2.!!                 ..lhQ.     ...w.             W                 Q..1            .hi            .E.d       80,0     lS2,3

    I en devises                                            39,0                    39,0                           10,0                               90,0                       11,0                              60,0                       52,5

Pro" le10na pour 1..,1' Evua
  (en auntanta) :

    Alia.... tArle1.
      MUUon.. de dhh......            1,1                    2,0       20,9        13,1              1,0            2,1              1,5              14,0        1,0             0,6               0,1             0,3             29,6      32,5         62,1
     M1111 .... o de dolla..          Il...!                 Q..1      i..!        .2...!            hl             .Q..!            .!'!..i          -Il..i     Q..!             hl                M               M               ...w.    ..L..!    ll..!
    Haueии des prix.
      KUHo.... d. dl.h....
      MUllono de dollara
                                     11,0
                                     ....w.
                                                             5,1
                                                             h.!
                                                                       73,5
                                                                       .!.?..!
                                                                                    35,2
                                                                                   ..!..!
                                                                                                     4,1
                                                                                                     .!.!
                                                                                                                    6,4
                                                                                                                    W            .hi
                                                                                                                                     5,8              53,6
                                                                                                                                                      ll..!.
                                                                                                                                                                  4,2
                                                                                                                                                                 L!
                                                                                                                                                                                  0,9
                                                                                                                                                                                  hl
                                                                                                                                                                                                    0,3
                                                                                                                                                                                                    Q..Q
                                                                                                                                                                                                                    1,2
                                                                                                                                                                                                                    hl
                                                                                                                                                                                                                                    98,9
                                                                                                                                                                                                                                    li..!
                                                                                                                                                                                                                                             102,6
                                                                                                                                                                                                                                            .2h!
                                                                                                                                                                                                                                                      201,5
                                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                    ...
    Total
                                                                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                                                                    '"
      Ml1l1o... de dfrb....          14,1                    1,3       94,4        48,S              5,1            8,1              1,3              1.1,6       1,2             1,5               0,4             1,5            126,S    13S,1      263,6
      MilUon. de dollars             2.1                    L.!        !!..Q       !L!!              h!             1...!            L.!              ll~        L.!              .!'!..i           M               hl             ..1L1    ~         ...!id
    1 en devises                                            34,0                   14,0                            61.3                               90,1                       11,0                              60,0                       51,3

CoUt total du proJ.. t
  (provisiona pour .hJ.prevu8
      cOGIprl ииa) :

    MUUone de dirh_.                 4S,4                   21,3      303,2       182,0             IS,O           ll.t         2~,8                 201,0       36,8             1,6               1.8             1,0            425,0    462,8     887,8
    1I11110na de doll. . .          !L!                  ..hI         ...li..Q    ~                 2...!         .L!           ..1.!                ~          ...M              L1                0,3             L.!            lIlM     113,0     216.6

    J en dav!,ии                                            31,S                   31.S                            68,0                               90,1                       11,0                              80,0                      52,2

Total de. provJaluHa pour .mprevus                 en :I du cout total du projet            29,1,        en t do. cout do. projet. prov1ston. pour itatprivuII aon comprtttea                               42,2


Teu. da chaoge : .EU 1 и 011 4.100
                                               .'"
                                               "
a     La hausии dea pa:Jx eat calculi", IIlIt'        1~8    b88e:a sutvsntФ!8   1) tauK d f aUi,**utatlon annuel11e ded couts en .onnaie locah:,
                                                                                    d'une part, et en deviaes, d'.utr. parq
                                                                                 2) .cb~ve.lU:nt do. projet en Ju1n 1984. &oJt cinCi 8l\n~eB et deaie
                                                                                    sprea 1. a1&nature do. pret (y couprJIIlI une annee pour Ie prOJlTa..e
                                                                                    dи .8atdt8nce technique);
                                                                                 l) 8.tl...110n de l'avanceaent annuel dee travault et c&lcu)
                                                                                    dee .ul~~ntattoIl8 <Iии prix en fonction de ce calendrier;
                                                                                 4) cout du pcojet cOllprenant lea proviaiuos pour .lfaa matErftda.
                                _. __.l1llI-_                                                  1960                          1981                                                           1983                            1984
                                Honnaie                                             liOrinare----                   Honna1-.-----                                                Monn&ie                       Honnale
                                ~ ~ ~                                      ~        nationale          ~                                               ~U~~~                     ~
                                                                                                                                                                                                                                                            gIl
                                                                                                                                                                                                                                                            .::..
                                                                                                                    IUlU""al!            DeVlae!!                   Devidt::!:                     1!!:!~      ~!l!                !!~
Ttavaux pub 11 ee,              11,0  8,0 10,0                              1,5          9,0           1,0             8,0                     1,0      7,0              1,0         7,0             1,0                                                    "
IIobll1er                       11,0  1,0 10,0                              6,S          9,0           6,0             6,0                     6,0      1,0              6,0         1,0             6,0
Architectes-cont:ieiJs          11,0  8,0 10,0                              1,5          9.0           7,0             8,0                     1,0      1,0              7,0         7,0             7,0                                                    ,
Aaahit.nce technique             1.0  6,0  7,0                              6,0          1,0           6,0             1,0                     6,0      1,0              .,0         1,0             b,O             1,0              6,0
Materiel                        11,0 10,0 10,0                             10,0          9,0           8,0             6,0                     8,0      1,0              8,0         1,0             8,0
                                                - 40 -


                                                                                   Annexe 1
                                                                                   Tableau 3.3

                                               MAROC IV

                                Ca1endrier prevu des decaissements
                                     (en millions de dollars)



                                                                Decaissements    Solde
                               Annee              Decaissements    cumu1es    non decaisse
                                           .   /1
         Exercice              civile   Semestre- Montant     % Montant     % Montant    %.

                               78
                                           1
         79

1/1/79                         79          2
                                           3               0,0    0,0     0,0     0,0   113,0    100,0
         80

                               80          4               0,2    0,2     0,2     0,2   112,8     99,8
                                           5               0,4    0,4     0,6     0,6   112,4     99,4
         81

                               81          6               4,3    3,8     4,9     4,4   108,1     95,6
                                           7               6,6    5,8    11,5    10,2   101,5     89,8
         82

                               82          8              17,7   15,7    29,2    25,9    83,8     ., " ,2
                                           9              30,1   26,6    59,3    52,5    53,7     47,5
         83

                               83         10             25,1    22,2    84,4    74,7    28,6     25,3
                                          11             17,1    15,1   101,5    89,8    11,5     10,2
         84

                               84         12               8,5    7,5   110,0    97,3     3,0      :,7
                                          13               3,0    2,7   113,0   100,0     0,0      J;O
         85

                               85         14
                                          15




     11       A partir de la date de signature de l'Accord de pret, prevue pour avril 1979.
                                    - 41  



                                                                   ANNEXE 2
                    LISTE DES DOCUMENTS ET DES STATISTIQUES 

                       FIGURANT DANS LE DOSSIER DU PROJET 


A.    Rapports generaux et etudes concernant l'enseignement
      1.  Le Maroc universitaire, 1976/77, Ministere de l'enseignement
          superieur, 1977
      2.    Statistiques de l'enseignement secondaire, 1976/77, Ministere
            de l'enseignement primaire et secondaire, 1977
      3.  Statistiques de l'enseignement primaire, 1976/77, Ministere de
          l'enseignement primaire et secondaire, 1977
      4.  Statistigues des etudiants inscrits dans les etablissements de
          formation des cadres superieurs au Maroc, 1976/77, Ministere de
          la cooperation et de la formation des cadres, Juin'1977
      5.    Carrieres - Guide a l'usage des eleves des classes terminales,
            Ministere de la cooperation et de la formation des cadres
      6.  Memorandum sur l'evolution et les perspectives economiques du
          Maroc, Rapport de la BIRD No 1473-MOR, 30 juin 1977
      7.    Demographic Brief for Morocco, BIRD, janvier 1978
      8.  Budget de l'annee, 1978, Ministere de l'Education nationale et de
          la formation des cadres
B.    Rapports et etudes ayant trait au projet
      1.  Demande de projet, Gouvernement du Maroc, fevrier 1978
      2.    Elements de projet (en cinq parties), Gouvernement du Maroc,
            fevrier 1978
C.    Documents de travail divers
      Royaume du Maroc: Quatrieme projet education, documents de travail
      sur l'enseignement et l'architecture, aoat 1978.
                                                                                                                                                                                           Mediterranean                                                       Sea

                                                                                                                         A TL A              TIC

                                                                                                                                      CEA


                               KINGDOM OF MOROCCO
.       FOURTH EDUCATION PROJECT
                и            TECHNICAL LYCEES

                и            APPLIED ENGINEERING INSTITUTE

                ...          TECHNICAL TEACHER TRAINING COLLEGE

                lEI          HIGHER INSTITUTES OF TECHNOLOGY

                «            MOHAMMEDIA ENGINEERING COLLEGE

            - M A I N ROADS

            - -  SECONDARY ROADS

            ------ TRAC KS

            _ _ RAILROADS'

                    ......   AIRPORTS

                    ;;t.     PORTS

                             RIVERS
            -       .. -PROVINCIAL BOUNDARIES

            '-'-INTERNATIONAL BOUNDARIES




                                                                                                                                                                                                                                                                AI




    o                 50              100        150   200        250
    ,                   I              'KILOMETERS'     !          I
                                                                                                                                                                                                                                                                ╗


                                                                                                                                             ,~,       ~I
                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                        -( ',----)
                                                                                                                                                   "
{
                                                                                                                             ~,."""     ~.
                                                                                                                             "'
                                                                                                                              f
                                                                                                                            /"Akko                 \
             Canary Islands                                                                                   ./""'/ ....                          \
            .' //~;(Spain)                                                                  .......   ",.-'



        {             ,LANzAROrE I.                                                          d"-"
                                                                                        Foumиel>, .",
        C,f
                                                                                        Hassane,Y'
                                                                                                       ,          ,
                                                                                        " I "
                                                                        / ' -~ '"""' --./
                                                                                            i
                                                                                                 и
                                                                                                                 /
                                                                                                                     I



                                                                                                                                                                ThIS mAp hAS: been prepllred by Me World 8Ank's steff exclus;iVIJlr fOf the COOVfJntence
                                                                                                                                                                of t/'ttt rell<:hJrs of the report to which If IS Iflt4c~d The Cktnomim.tfons used liJnd the
                                                                                                                                                                botJfldllT~S shown on thiS map do not 'mply, Off the part of the World 86f1k Ifnd ics
                                                                                                                                                                .ffrlt.tes. Any Judgment on ~ ieglll .flatus of Any Ulfrilory Of Ifny endorsement O(
                                                                                                                                                                lfccept4nce of such bounddries.
                                  ░Tarfaya
