    EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Indonesia: Fortalecer instituciones para mejorar resultados de desarrollo


DESAFÍO
La transició n en Indonesia ha avanzado bastante en        Longitud de caminos mejorados en Indonesia
términos de estabilidad y participació n ciudadana.         oriental: 1.500 kilómetros.
En medio de la debacle econó   mica, se trata de uno       Longitud combinada de puentes reparados en
de los pocos paí      ses cuya economí      a crece         Indonesia oriental: 4.500 metros.
considerablemente, con proyecciones de 5,5% en             Títulos de propiedad entregados a propietarios
2010 y 6% en 2011. A Indonesia le ha ido bien,              en nueve provincias, en el marco del Proyecto
pero todaví a tiene mucho por hacer en á  reas como         de Desarrollo de Polí   ticas de Gestió n de la
la reducció  n de la pobreza, la prestació     n de         Tierra: 851.501.
servicios y el buen gobierno.                              Títulos de propiedad entregados hasta mayo de
Má s de 32 millones de indonesios viven hoy por             2008 a propietarios de la provincia de Aceh,
debajo de la línea de la pobreza y aproximadamente          asolada por el tsunami: 121.594.
la mitad de todos los hogares del paí      s reciben       Porcentaje de disminució   n de la pesca ilegal y
ingresos en torno a dicha lí nea, fijada en 200.262         destructiva asícomo de la extracció   n de coral
rupias indonesias (equivalente a US$21,47 al 12 de          en la mayorí   a de las á reas protegidas por el
febrero de 2010). De igual manera, la població   n ha       Programa de Gestió     n y Rehabilitació   n del
crecido má  s rápido que el ritmo con que se crean          Arrecife de Coral (COREMAP, por sus siglas
empleos y los servicios pú   blicos no cumplen los          en inglé s): 50%.
requisitos de los de un paí  s de ingreso mediano.         Porcentaje del pú  blico indonesio conciente de
Indonesia tambié  n se queda atrá s en una serie de         los peligros de la degradació     n del arrecife
indicadores de salud e infraestructura, por lo que es       coralino: 75%.
muy posible que no logre alcanzar varios de los            Poblados y ciudades con má          s acceso a
objetivos de desarrollo del milenio (ODM). Por              infraestructura y a recursos de agua y
ejemplo, los datos de mortalidad materna de 2008            saneamiento por medio de programas de
indican que aú   n mueren 307 mujeres por cada              desarrollo impulsado por la comunidad:
100.000 nacidos vivos, cifra que casi triplica el           38.000.
ODM de reducir los decesos a 105 antes de 2015.            Superficie irrigada que hoy se beneficia de
Ademá   s, a pesar de los avances, el acceso a              mejoras en la gestió     n del agua: 250.000
instalaciones mejoradas de saneamiento llega a              hectá reas.
sólo el 68% de la població   n, muy por debajo del         Porcentaje de partos asistidos por trabajadores
objetivo de 86%.                                            de la salud capacitados (hasta 2007): 72%.
                                                           Poblados que hoy cuentan con sistemas de
                                                            abastecimiento de agua en funcionamiento:
                                                            1.208.
ESTADÍSTICAS Y RESULTADOS
CLAVE
    Fondos adicionales disponibles luego de            RESULTADOS EN DETALLE
     recortar costosos subsidios: US$10.000
     millones.                                          Desde 2004, el BIRF ha desembolsado un total de
    Tiempo necesario para empezar un nuevo             US$1.900 millones en una serie de Pré   stamos para
                               as.
     negocio en Indonesia: 60 dí                        Políticas de Desarrollo (DPL, por sus siglas en
    Longitud de caminos mantenidos en Sumatra:         inglé s). Estos instrumentos han demostrado gran
     24.000 kilómetros.                                 eficiencia a la hora de proporcionar apoyo técnico y

                                                                                                           1
    EL BANCO MUNDIAL


presupuestario a las reformas que el Gobierno de             Ministerio de Hacienda, comisiones y unidades
Indonesia ha aplicado en á  reas como estabilidad            destinadas a asignar fondos públicos para estas
macroeconó   mica, clima para las inversiones,               asociaciones.
prestació n de servicios y gestión de las finanzas
públicas.                                                Prestació n de servicios pú   blicos: En muchas
                                                         áreas, los DPL han ayudado al Gobierno a mejorar
Estabilidad     macroeconó  mica:    Desde     que       la calidad, la cobertura y la utilización de los
comenzó la serie de pré stamos, el país ha logrado       servicios bá  sicos, especialmente de aquellos
alcanzar muchas de las metas fiscales que se había       dirigidos a la població  n má  s pobre. Algunos
propuesto, entre ellas:                                  ejemplos son:
    Actualizar la disciplina presupuestaria: El            Mejoramiento de la competencia profesional de
     déficit presupuestario se redujo del 4,4% al            los maestros y aplicació   n de incentivos por
     2,2% del producto interno bruto (PIB) entre             desempeñ  o: El       nú mero    de docentes
     1998 y 2009.                                            secundarios con tí      tulo acadé    mico de
    Mejorar la gestió  n de la deuda: La relació   n        Licenciado aumentó de 260.026 en 2002 a
     deuda/PIB cayó de 61% a 30,7% entre 2003 y              375.620 en 2008. Datos anecdó     ticos iniciales
     2008.                                                   tambié n muestran que el Decreto Ministerial de
    Aumentar los ingresos tributarios por                   2007, que exige a los profesores realizar 24
     exportaciones no petroleras: La modernizació   n        horas de docencia a la semana, ha resultado en
     del sistema tributario contribuyó a incrementar         que muchos de ellos pidan el traslado de
     los ingresos fiscales a unos US$30.000                  establecimientos con sobredotació   n a escuelas
     millones en 2009, cifra superior a la estimación        con menor nú  mero de maestros.
     del BIRF de US$27.000 millones.                        Fortalecimiento de la capacidad de distritos y
    Reducir considerablemente los subsidios al              provincias de administrar sistemas de salud
     combustible y recortar las subvenciones en              descentralizados: Los Proyectos de Salud
     general: El Gobierno de Indonesia cuenta ahora          Provincial financiados por el BIRF han
     con US$10.000 millones adicionales para                 contribuido a aumentar el porcentaje de partos
     gastar en programas de protecció n social.              asistidos por trabajadores de la salud
                                                             capacitados del 37% en 1997 al 72% en 2007.
Clima para la inversió      n: La serie de DPL ha            De igual manera, la cobertura de inmunizació    n
ayudado a crear un entorno empresarial má            s       contra el sarampió n aumentó del 63% en 1995
propicio para los inversionistas y ha contribuido a          al 72% en 2007.
fortalecer, diversificar y mejorar el acceso al sector      Aplicació n exitosa de proyectos piloto de
financiero de muchas maneras, como las siguientes:           transferencias monetarias condicionadas en
                                                             siete provincias: Las transferencias en efectivo
    Disminució   n de la participació    n del banco
                                                             se entregan a familias pobres con la condició   n
     estatal en el sistema bancario nacional: La
                                                             de que hagan mejor uso de los servicios de
     participació n de esta institució n disminuyó del
                                                             salud pú blica y de que sus hijos asistan a la
     46% en 2003 al 36% en 2007, lo que apunta a
                                                             escuela.
     un mayor protagonismo de la banca privada.
                                                            Aumento del porcentaje de hogares con acceso
    Mayor acceso de las pequeñ         as y medianas
                                                             a agua potable: Se han puesto en
     empresas (pyme) a los beneficios del mercado:
                                                             funcionamiento sistemas de suministro de agua
     Los pré  stamos a é stas ascendieron del 47% del
                                                             en 1.208 poblados, dando acceso a unos 3,04
     total otorgado en 2003 al 52% de los aportados
                                                             millones de personas.
     en 2007.
    Disminució   n del tiempo necesario para iniciar    Gestió n de las finanzas pú       blicas: Los DPL
     una empresa de 168 dí    as en 2003 a 60 dí as en   otorgados a Indonesia han ayudado a mejorar la
     2009.                                               transparencia, la responsabilidad, la eficiencia y la
    Mejoramiento del marco normativo e                  efectividad en el uso de los recursos pú   blicos y a
     institucional para la formació  n de asociaciones   modernizar el marco institucional para combatir la
     entre el sector pú  blico y el privado: Se emitió   corrupció n, por medio de las siguientes medidas:
     un decreto que instauró el sistema de
     licitaciones pú blicas para la formació n de este
     tipo de alianzas y se crearon, al interior del
                                                                                                            2
    EL BANCO MUNDIAL


    Elaboració n de todos los estados financieros de     mejorar el nivel y efectividad del financiamiento
     los ministerios conforme a las nuevas normas         para estos fines. El nú mero de nuevos proyectos en
     de contabilidad del Gobierno.                        esta á rea disminuyó considerablemente despué    s de
    Mejoramiento de la gestió  n del efectivo gracias    la crisis de los mercados financieros que se inició
     al mé todo de Cuenta Única de Tesorerí  a.           en Asia en 1997, razó      n por la cual la falta de
    Promulgació  n de un nuevo decreto que define        instalaciones adecuadas impide hoy a Indonesia
     las responsabilidades de prestació n de servicios    desplegar todo su potencial de crecimiento.
     de cada uno de los niveles del Gobierno.             Algunos estudios realizados por el BIRF indican
    Construcció n de las bases jurí   dicas para la      que la inversió  n en infraestructura por US$4.700
     creació n de una Comisió      n Anticorrupció   n    millones impulsarí   a el crecimiento del PIB en
     (KPK) a fin de garantizar el debido                  2,4%. La serie de pré  stamos para este sector, ahora
     procedimiento legal en la selecció     n de sus      en su cuarto desembolso anual, ha contribuido a
     miembros y de prestar asistencia durante su          concretar, entre otros, las siguientes medidas:
     funcionamiento.                                         Incremento       del   gasto    ministerial   en
                                                              infraestructura en 25%.
El BIRF ha cumplido ademá       s un papel asesor
                                                             Incremento del porcentaje de subvenciones
importante a la hora de ayudar a Indonesia a
                                                              para     energí a    eléctrica   entregadas    a
convertirse en un paí    s má   s transparente y
                                                              consumidores de bajos ingresos.
responsable en la gestió n de sus arcas pú    blicas.
De esta manera, se han promulgado nuevas leyes y             Preparació  n de licitaciones pú      blicas y
normativas en materia de finanzas estatales,                  transparentes para transacciones entre el sector
tesorerí
       a fiscal y auditorí  a. El Ministerio de               pú blico y el privado.
Hacienda es hoy en dí  a el organismo del Estado             Agilizació n de la tramitació  n de contratos de
mejor organizado y má   s eficiente, responsable y            construcció  n.
productivo gracias al Proyecto de Gestió           n
                                                          En el á rea de gestió n de riesgos de desastres y a
Financiera y Administració n de Ingresos Fiscales
                                                          petición del Gobierno, el BIRF inició    , diseñóy
(GFMRAP, por sus siglas en inglé  s), financiado por
                                                          preparó la versió n preliminar de las bases legales
el BIRF.
                                                          para la creación del Organismo de Reconstrucció  ny
En el á  mbito judicial, algunos segmentos de la          Rehabilitació n de Aceh. Esta instancia ha
població n má  s pobre y marginada de Indonesia           gestionado con é    xito las complejas tareas de
tienen hoy mejor acceso a servicios judiciales. El        reconstrucció n y rehabilitación de Aceh y Nias tras
programa (no crediticio) Justicia para los Pobres,        el tsunami de diciembre de 2004. El BIRF tambié    n
respaldado por el BIRF, fue creado sobre la premisa       proporcionó asistencia té cnica y apoyo permanente
de que muchos de los grupos menos favorecidos del         durante los primeros meses de operació    n de este
paí s no tienen acceso formal a la justicia y de que      organismo.
algunos sistemas judiciales no institucionales, como
la mediació   n de líderes comunitarios, presentan        Fondo de Mú    ltiples Donantes (MDF, por sus
alternativas confiables que necesitan ser                 siglas en inglé s) para Aceh y Nias: El BIRF
fortalecidas.                                             movilizómá  s de US$700 millones en compromisos
                                                          de 15 donantes para crear este Fondo (administrado
El compromiso de Indonesia con la erradicació         n   por el Banco Mundial), así como otros fondos
de la corrupció   n ha ganado í   mpetu gracias a la      fiduciarios adicionales y la reestructuració  n de
creación de la Comisió     n Anticorrupció   n (KPK),     varios proyectos de la Asociació n Internacional de
cuyas muchas investigaciones han conducido al             Fomento (AIF).
procesamiento de infractores de alto perfil. El BIRF
tambié n participóactivamente en la construcció   n de       El MDF ha ayudado a la construcció   n de 4.400
las bases jurídicas de esta instancia a fin de darle la       casas; reparació n de 4.050 viviendas dañ  adas;
debida garantí  a procesal a la selecció    n de sus          construcció n de 43 centros comunitarios de
miembros y de prestar asistencia durante su                   salud; edificación o reparación de 282 escuelas;
operació n.                                                   reparació n de 846 puentes; reconstrucció  n de
                                                              2.330 kiló  metros de caminos rurales y 199
Desde 2007, el BIRF ha desembolsado un total de               kilómetros de caminos urbanos; financiamiento
US$650 millones en DPL para infraestructura                   de 1.211 proyectos de riego y drenaje en zonas
destinados a respaldar los esfuerzos orientados a             rurales; rehabilitación de 178 kiló  metros de
                                                                                                             3
    EL BANCO MUNDIAL


     drenaje en zonas urbanas; instalación de 1.148      el terreno. Los dos programas de este tipo
     sistemas de suministro de agua potable, y           financiados por el BIRF, el Proyecto de Desarrollo
     construcción    de    1.032     unidades    de      de Kecamatan y el Programa contra la Pobreza
     saneamiento.                                        Urbana, han logrado proporcionar servicios básicos
                                                         y pequeñ   as obras de infraestructura a las
Fondo para la Reconstrucció        n de Java: Las        comunidades má     s pobres. Estas iniciativas
lecciones aprendidas en Aceh sirvieron para obtener      consisten en la reconstrucción o rehabilitación de
mejores resultados en la reconstrucció         n de      escuelas, centros de salud, sistemas de agua y
Yogyakarta y Java central, tras el terremoto que         saneamiento, carreteras, puentes, mercados y
azotó la regió  n en mayo de 2006. El Gobierno           sistemas de electrificación y hoy dan empleo,
aplicó el sistema de proyectos comunitarios del          fortalecen la capacidad y profundizan el buen
BIRF en su propio programa de viviendas. Ademá      s    gobierno local.
de respaldar la coordinació  n de los donantes y los
ejercicios de evaluació  n de dañ  os y pé rdidas, la    Los DPL han contribuido ampliamente al
institución, a petición del Gobierno de Indonesia,       avance de reformas intersectoriales. El
creó el Fondo de Mú       ltiples Donantes para la                              ticas de desarrollo es hoy
                                                         financiamiento para polí
Reconstrucció  n de Java (JRF, por sus siglas en         día el producto emblemá tico de una relació n má s
inglé s) que reunió má   s de US$85 millones en          madura entre el BIRF y el Gobierno de Indonesia.
donaciones, destinadas principalmente a la               El programa de financiamiento para polí   ticas de
reconstrucció n de viviendas en esa ciudad.              desarrollo ha sido muy efectivo de tres maneras
Recientemente se postergó el cierre de ambos             distintas:
fondos y se amplió su alcance con el objetivo de
promover el desarrollo econó     mico e institucional       Promoció  n de las reformas: Los DPL han
sostenible, centrado y administrado a nivel local.           permitido a las autoridades traducir los
                                                             objetivos má   s amplios de las reformas en
    Hasta marzo de 2007, se han edificado 146.173           medidas prioritarias.
     viviendas gracias al apoyo del Banco Mundial.          Financiamiento previsible a bajo costo:
                                                             Indonesia es un paí s de ingreso mediano por lo
                                                             que puede elegir entre una gran variedad de
                                                             fuentes de financiamiento. No obstante, debido
ESTRATEGIA                                                   a las grandes necesidades de recursos del paí s
Desde 2004, el apoyo del BIRF a Indonesia ha                 (má s de US$16.000 millones anuales), los DPL
evolucionado hasta convertirse en parte integral del         son la mejor alternativa.
programa de polí    ticas del Gobierno. Por este            Fortalecimiento de la coordinació      n entre
motivo, el BIRF disfruta de una posició              n       asociados: Esta serie de préstamos ha permitido
privilegiada para asesorar al Gobierno en diversas           mejorar la armonizació    n y ha reforzado el
materias y es hoy dí a un asociado al que é  ste acude       respaldo de los principales asociados de
en pos de ayuda en materia de polí      ticas. Se han        Indonesia para el desarrollo: el BIRF, el Banco
hecho esfuerzos para encontrar puntos de entrada en          Asiá tico de Desarrollo y Japó     n. Los dos
temas emergentes de polí      ticas como educació   n,       últimos han proporcionado financiamiento
medioambiente, reducció      n de subsidios al               paralelo al programa de cré ditos.
combustible       y     transferencias     monetarias
                                                         Las só lidas alianzas de donantes que sustentan la
condicionadas y no condicionadas. De manera
                                                         movilizació n de fondos han permitido al BIRF
similar, la previsió   n del BIRF contribuyó a
                                                         recuperar el contacto con algunos sectores y ha
identificar problemas y dar prioridad a su solució   n
                                                         fortalecido su apoyo en otros: La disponibilidad del
antes de que fueran reconocidos como desafí    os y su
                                                         financiamiento de fondos fiduciarios ha contribuido
flexibilidad le permitióresponder rá  pidamente a las
                                                         al aumento considerable de los servicios analí  ticos,
solicitudes y necesidades del Gobierno.
                                                         de asistencia té cnica y de asesorías del BIRF. Por
Los resultados alcanzados por el BIRF tras el            ejemplo, la institución se ha convertido en un aliado
cambio de enfoque han sido significativos:               del Gobierno en sus gestiones destinadas a
                                                         incentivar el respaldo de los donantes a su
Los proyectos de desarrollo impulsado por la             programa de educació   n.
comunidad continúan cosechando resultados en
                                                                                                             4
  EL BANCO MUNDIAL


El BIRF se ha convertido en un convocador clave           incluyen un Mecanismo de Apoyo al Gasto
que responde rá    pida y eficientemente a las            Pú blico/ DPL con una opción de utilización diferida
solicitudes de reconstrucció   n despué  s de un          por US$2.000 millones.
                   ndole: Su papel se hizo evidente
desastre o de otra í
durante el período posterior al tsunami y terremoto       Ademá s de estos recursos, el BIRF administra, por
cuando el Gobierno le solicitó que liderara los           cuenta de Indonesia, la cartera má   s grande de
esfuerzos coordinados de la reconstrucció      n de       fondos fiduciarios y donaciones de la regió  n de
Aceh, Nias y Yogyakarta.                                  Asia oriental y el Pací    fico, que asciende a
                                                          US$1.000 millones.
La institució   n tambié   n lanzó una primera
generació  n de proyectos locales de fortalecimiento      De igual manera, el BIRF cumple un papel
de la capacidad destinados a mejorar el buen              fundamental en el apoyo a la descentralizació  n por
gobierno, la responsabilidad y la transparencia           medio de la gestió     n y administració  n de un
local, sin dejar de prestar atenció n a la lucha contra   Mecanismo de Apoyo a la Descentralizació          n,
la pobreza. En el marco de la elaboració          n del   compuesto por varios donantes. La entidad del
proyecto de Reforma del Gobierno Local, se                Banco Mundial que se ocupa del sector privado, la
realizaron consultas pú   blicas cuyos datos fueron       Corporació  n Financiera Internacional (IFC, por sus
integrados en estrategias de reducció   n de la pobreza   siglas en inglé s), ha ayudado a mejorar el clima
a nivel local para 15 distritos del país.                 para la inversió   n gracias a su trabajo con los
                                                          gobiernos distritales en materia de otorgamiento de
                                                          licencias y otras reformas normativas.

RESUMEN DEL MARCO
CRONOLÓ GICO                                              PARTICIPACIÓ N DEL GRUPO DEL
El Grupo del Banco Mundial ha estado presente de          BANCO MUNDIAL
manera activa en Indonesia desde 1967. El paí   s se
graduóde la AIF a fines de la dé cada de 1990, pero       IFC ha ampliado considerablemente su programa en
volvió a reunir los requisitos para recibir               Indonesia y en la actualidad su cartera asciende a
financiamiento de é  sta a mediados del mismo             US$960 millones invertidos en sectores, tales como
decenio. Tambié n, cuando fue azotado por la crisis       servicios financieros, industria agroalimentaria y
asiática, pudo recibir financiamiento combinado           manufactura. De este total, unos US$840 millones
(del BIRF y la AIF). En los ú      ltimos 10 añ  os,      constituyen deuda, US$100 millones es capital y los
Indonesia se ha convertido en un paí   s de ingreso       US$20 millones restantes son cuasicapital. Las
mediano y en activo prestatario del BIRF.                 reformas en el clima empresarial han contribuido a
                                                          mejorar la posició   n de Indonesia en el informe
                                                          Doing Business 2010, desde el puesto nú     mero 129
                                                          en 2009 al nú    mero 122 en 2010. No obstante,
CONTRIBUCIÓ N DEL BIRF                                    todaví a quedan desafí  os importantes. Las empresas
                                                          del paí  s indican que la reforma laboral, de
Al 31 de diciembre de 2009, la cartera de                 infraestructura y una normativa general son
financiamiento del BIRF y la AIF en Indonesia se          cruciales para incrementar el volumen de
compone de 32 proyectos activos con compromisos           inversiones. Por medio de su programa de
por un total de US$5.980 millones en varios               asesorí as, IFC ha fortalecido la capacidad de bancos
sectores, como vialidad, energía, educació n, salud,      rurales e instituciones de microfinanciamiento. Este
riego y desarrollo rural. Además, el Banco Mundial        programa ahora recibe fondos complementarios en
supervisa otros 11 proyectos financiados por el           forma de inversiones. De igual manera, la
MDF para Aceh y Nias y el Fondo para la                   institución ha trabajado con seis cooperativas de
Reconstrucció n de Java.                                  mujeres, 153 grupos de agricultores y bancos
                                                          rurales de Bali y Java oriental. Tambié  n contribuye
Durante el ejercicio de 2009, el financiamiento del
                                                          a la creació n de la primera institución mayorista de
BIRF má    s que duplicó el presupuesto de
                                                          microfinanciamiento.
financiamiento de US$2.000 millones de la nueva
Estrategia de Asociació  n con los Paí   ses (2009-                                          a para las
                                                          El Organismo Multilateral de Garantí
2012) con un total de US$4.200 millones, que              Inversiones (MIGA, por sus siglas en inglé s)
                                                                                                      5
  EL BANCO MUNDIAL


continúa utilizando sus servicios en lí     nea para     objetivos comunes. Esto se refleja en el só     lido
ayudar a Indonesia a atraer má s inversión extranjera    conjunto de alianzas estraté  gicas y, con má      s
directa por medio de la difusió       n de posibles      notoriedad, en los fondos fiduciarios bilaterales y
oportunidades de inversió n en el país.                  multilaterales, así como en diversos arreglos de
                                                         cofinanciamiento. Los principales asociados del
                                                         Grupo del Banco Mundial son el Banco Asiá   tico de
                                                         Desarrollo, el Gobierno de Australia, la Comisió   n
DESARROLLO Y REPETICIÓ N DE                              Europea, y los Gobiernos de Japón, Países Bajos y
PRÁCTICAS RECOMENDADAS
El MDF para Aceh y Nias, el fondo para
actividades posteriores a un desastre más grande del
Banco, es considerado como un mecanismo a imitar
en la coordinació  n de los donantes durante la
respuesta a catástrofes naturales. Gran parte de su
éxito se debe a la estrecha relació  n que mantiene
con el Organismo para la Reconstrucció          n y
Rehabilitación de Aceh y con el gobierno local.



PRÓ XIMOS PASOS
Para obtener buenos resultados en el futuro es
fundamental mejorar la calidad de las instituciones
pú blicas en Indonesia. Para ello, se requiere mejorar
la calidad de la normativa legal, el ordenamiento
jurídico, el control de la corrupció  n por medio de
una mayor responsabilidad y la capacidad
institucional. Con instituciones pú       blicas má  s
efectivas y responsables, los recursos disponibles
pueden convertirse en importantes resultados de
desarrollo. Instituciones capaces y fuertes en la
prestació n de bienes pú   blicos, acompañ    adas de
mayor volumen de inversió     n privada, podrá  n dar
inicio a un ciclo de crecimiento sostenible e
inclusivo.

El Grupo del Banco Mundial continuará apoyando
a Indonesia y a una amplia variedad de sectores,
tanto econó  micos como sociales: agricultura,
administració n pública, cambio climá tico, energía,
desarrollo urbano, salud, educación, gestió n de las
finanzas pú  blicas, mitigació  n de riesgos de
desastres, agua y saneamiento, vialidad y
descentralización de servicios.



ASOCIADOS
Varios asociados del BIRF en el desarrollo
continuarán movilizando sus capacidades técnicas,
administrativas y fiduciarias en terreno con el
objetivo de avanzar en el cumplimiento de sus

                                                                                                           6
