                                                                                    DESK

               BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT 

                          ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT 


                                                     DOCUMENT A USAGE lNTERNE




                                                          FIt COpy                                                          Rapport No.6   74a-UV




                                        EVALUATION D'UN PROJET DE DEVELOPPEMENT 


                                                             DE L'ELEVAGE 


                                                               HAUTE-VOLTA 





                                                            15 juillet 1975




..

     Departement des projets            TRADUCTION NON-OFFICIELLE
     Bureau regional Afrique de l'Ouest   A TITRE D'INFORMATION

                                                                                                               a
                        Ce rapport a ete prepare II I'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et des rms
                        officielles seulement. II ne peut etre publie, cite ou evoque sans I'autorisation du Groupe de la
                      , Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                             TAm: DE CONVERSION

                  1 dollar   m        и     225,00 FCFA
                  100 FCFA            ". 0,44 dollar m


                             roIDS ET MESURES

                                  Дysteme met rique

1 hectare (ha)               I:              2
                                     10.000 m = 2,46 acres
1 kilometre                  =       0,62 mile
1 kilometre carre (lcm2 )    =       0,39 mile carre = 100 ha
1 kilogramme (kg)            =       2,20 livres
1 litre (1)                  =       0,26 gallon
1.000 kg 1 tonne metri-
         I:
                             I:
                                     0,98 tonne longue
            que


                                    ABREVIATIONS

BND                          Banque nationale de developpement
PPCB                         La peste et la peripneumonie contagieuse bovine
CCCE                         caisse centrale de cooperation economique
CEBEV                        Communaute economique du betail et de la viande
FAC                          Fonds d'aide et de cooperation
FED                          Fonds europeen de developpement
HAiR                         Hydraulique et amenagement des e.paces raraux
IEMVT                        Institut de llelevage et de medecine veterinaire
                                des pays tropicaux
IRAT                         Institut de recherches agronomiques tropicales et
                                des cultures vivrieres
ONERA                        Office national de l'exploitation des ressources
                                animales
ORD                          Organisme regional de developpement
ORSTOM                       Office de la recherche scientifique et technique
                                 outre-mer
BP                           Bureau projet
RMWA                         Mission Regionale en Afrique de 1lOuest
SCET                         Societe centrale d'equipement du territoire
SVCP                         Societe voltatque des cuirs et peaux
UDEAO                        Union douaniere des Etats de l'Afrique de l'OUest
USAID                        Agence des Etats-Unis pour Ie developpement international
                             Exercice fiscal - 1er janvier-31 decembre
                                                              HAUTE-VOLTA 


                 EVALUATION D'UN PROJEr DE DEVELOPPEMENT DE LI ELEVAGE

                                              Table des matieres
                                                                                                                                                                                              Pages



  RESUME :E:'I' CONCLUSIONS .......................................... .                                                                                                                       i-Vi 


  1.    INTOODUCTlmJ          ..................................................                                                                                                                  1

 II.    LA SITUATION          и   ииииииииииииии 0                    и и '" и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                                                                1

        A.    aeneralites иииииии                                                                                                                                                                 1

                                                                                                                                              0...........
                                                0 и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и


        B. Le secteur agricole ииии.ииииииииии.иииии.и                                                                                                                                            2

        C.   Le sous-secteur de l'elevage...........................                                                                                                                             3

        D.   utilisation des ressources pastorales ииииииииии.ииииии                                                                                                                             6

        E.   Strategie de developpement de llelevage.................                                                                                                                            7

 III.   LE   pmIME:TF~       00 POOJET ......................................                                                                                                                    9


  IV.   LE PIDJ"'E'r ...................................................                                                                                                                        10 


        A.   Description sommaire иии ~...............................                                                                                                                          10 

        B.   caracteristiques detaillees.............................                                                                                                                           11 

        C.   Organisation et gestion.................................                                                                                                                           16 

        D.   Comptabilite et verification des comptes................                                                                                                                           19 

   V.   PREVISIONS DES COUTS ET DISPOSITIONS FINANCIERES иииииииииии                                                                                                                            20 

        A.   Couts du proj et и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и . и и и и и и и и . и . и . и и и и и                                                                                 20 

        B.   Finane ement и и и и и и и . и и и и и и и и и . . и и и . и и и и и и и и . и и и . и и и и и и . и .                                                                             22 

        c.   Appel d I0ffreso.........................................                                                                                                                          24 

        D.   OOcaissement...........................................                                                                                                                            24 

   VI.  PRODUCTION? PRIX, COMMERCIALISATION, RESULTATS FINANCIERS 

          ET RE~JPERATION DES COUTS ииииииииииииииииииииии.иииииии.и                                                                                                                            25 

 VII.   RENTABILITE ECONOMIQUE Er JUSTIFICATION DU PROJEr...........                                                                                                                            2S 

VIII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATION ииии.иииии.ииииииииииииииии                                                                                                                            30


   Ce rapport a ete etabli a partir des donnees recueillies par une mission
   d'evaluation qui slest rendue en Haute-Volta en octobre/novembre 1974.
   La mission etait composee de MM. walshe (consultant), K. Meyn et M. Cognet
   (IDA), K. Kroeger et J. Lebloas (consultants).
      Table des matieres (Suite)

      ANNEXE 1 
   Sous secteur de l'agriculture et de l'elevage
                   Tableau 1    Rendement de l'elevage a differents niveaux dfinvestissements
                   Tableau 2    Production dfune ferme utilisant des systemes tradi
                                tionnels et ameliores de culture
      ANNEXE 2 
   Services veterinaires
 ..
      ANNEXE 3 
   Commercialisation du betail
                   Tableau 1    Commercialisation: Situation passee et projections
                   Tableau 2    Amenagement de pistes a betail et zones dfattente
      ANNEXE   4   Installations de traitement de la viande

                   Tableau 1    Abattages actuels et prevus pour Bobo-Dioulasso
                   Tableau 2    Comparaison des exportations entre Ie betail
                                vivant et la viande
                   Tableau 3    Investissements requis par l'ONERA pour prendre
                                en charge les exportations de viande en quantites
                                accrues
                   Tableau 4    Revenus et couts de fonctionnement supplementaires
                                au cas ou IfONERA devrait prendre en charge les
                                exportations de viande en quantitreaccrues
                   Tableau 5    Taux de rentabilite financiere des investissements
                                requis par l' ONERA pour prendre en charge les
                                exportations de viande en quantites accrues de
                                l'abattoir de Bobo-Dioulasso
                   Tableau 6    Repartition entre la Haute Volta et la Cote d'Ivoire
                                de llaccroissement de valeur du betail vivant et
                                de la viande resultant de leur exportation

      ANNEXE   5   Banque Nationale de neveloppement

                   Tableau 1 : Comptes d'exploitation
                   Tableau 2 : Bilans
      ANNEXE 6 
   Creation et developpement des ranches collectifs
      ANNEXE 7 
   Projections de developpement
         Modele    Ranch collectif pour la production de viande et de lait - 15,000 ha
.
                 Tableau 1 Projection de troupeaux
                   Tableau 2    Couts d'investissement
                   Tableau 3 Ventes et valeur de llAutoconsemation
                   Tableau 4 Estimation des poids vifs, des rendements laitiers
                                et des prix
                   Tableau 5 Couts de fonctionnement
                   Tableau 6 Autofinancement

         Centre de developpement des ranches collectifs (Samorogouan)
                  Tableau 7    Couts d1investissement
                  Tableau 8 Ventes et couts de fonctionnement
                  Tableau 9 Autofinancement
Table des matieres (Suite)

    Service veterinaire 

             Tableau 10 Modele de troupeau collectif - projection du troupeau 

             Tableau 11 Modele de troupeau collectif - revenus et couts de 

                                                       fonctionnement
             Tableau 12   Couts d'investissement
             Tableau 13   Couts de fonctionnement
             Tableau 14 Autofinancement
    Couts d'investissement 

             Tableau 15 Commercialisation du betail 

              Tableau 16 : Transformation de la viande 

-   ONERA
               Tableau 17                a
                            Siege social Bobo-Dioulasso: Couts d'investissement
               Tableau 18   Commercialisation du betail RevenU3 estim~ et couts de
                                                          fonctionnement
               Tableau 19   Transformation de la viande Revenus et couts de
                                                          fonctionnement
               Tableau 20   Siege social de Bobo-Dioulasso : Couts de fonctionnement
               Tableau 21   Autofinancement
-   Unite de  direction du projet
              Tableau 22   Couts d'investissement
              Tableau 23 : Couts de fonctionnement
-   Assistance technique
             Tableau 24 : Projection des couts
ANNEXE 8  Resume des couts annuels d l investissement
ANNEXE 9  Calendrier prevu des deboursements
ANNEXE 10 : Taux de rentabilite financiere
ANNEXE 11 : Augmentation de 11 autofinancement du Gouvernement
ANNEXE 12 :  Calcul des taux de rentahilite economique
            Tableau 1 : Taux de rentabilite economique
Organigramme

Carte
                                                                                       J/
                                     HAUTE-VOLTA

                        PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

                                Resume et conclusions


     G6neralites

     i.         Le Gouvernement de la Haute-Volta a sollicite Ie concours de
"    l'IDA pour Ie financement d 'un proj et de deve10ppement de I' elevage.
     Ce projet serait implante dans les ORD Jj. de OOdougou et Bobo-Dioulasso J
     qui figurent parmi les regions d' elevage les plus importantes de la
     Haute-Volta offrant un bon potentiel de developpement (58.000 km2"
     900.000 habitants). Il s'agirait de la premi~re operation d'envergure
     entreprise par l'IDA en Haute-Volta dans ce domaine et du premier effort
     g6neral visant a accrottre la production animale parmi les producteurs
     traditionne1s (pasteurs et agriculteurs). La mission regionale de la
     Ba.nque en Afrique de l'Ouest et Ie FAC ont participe en commun    a
     l'identification du projet dont l'elaboration a ete execut6e par la
     SCET (bureau d' etudes -franttais) et la mission residente de la Banque
     en Afrique de l'Ouest. Le pr6sent rapport repose sur les conclusions
     d'me mission d'lrvaJ.uation de 1 'IDA qui a sejourne en Haute-Volta en
     octobre/noveabre 1974.

     Description du projet

     ii.       Le projet consisterait en un programme etendu destine     a
                                                                         contri
     buer au developpement de 18 production a.nim.ale dans les ORD de D6dougou
     et Bobo-Dioulasso 11IOyennant l'ammagement de rancbs et I' am6Uoration de
     la commercialisation d:u betail" de la transformation de la -viande et des
     services veterinaires. Le projet interesserait environ 300.000 61eveurs
     traditionnels et, en outre, introduirrlt des methodes de ranching commer
     cial dans Ie secteur traditionnel.

     iii.      Le projet" d~nt I' execution serait etalee sur cinq 8ns (1976-80)"
     comporteraitIes elbents suivants:                                         .

                 a) creation de neuf ranchs collectifs et    d'un centre dtamena
                    gement des ranchs ;
                 b) la mise en place de services vetennaires am6J..iores dans
                    I' ensemble des regions relevant des ORD de Dedougou et
                    Bobo-Dioulassoj

..               c) la construction d'un marche du betaU et d'un parc d'attente
                    a Bobo-Dioulasso sinai que I'8J1l6nagement de 730 Iau de routes
                    du beWlj


     Jj Les ORD, Organismes regionaux de developpement, consituent   a la fois une
           unite geographique et une organisation administrative assumant des
           responsabilltes dans Ie domaine du developpement.
                                   ii



          d) la renovation dtun abattoir    a Bobo-Dioulasso;   et

          e) la formation, les essais sur le terrain, lfevaluation
             et le suivi du proj et, et 11 elaboration de futurs
             projets.

Execution du projet

iv.       La coordination et la supervision de la mise en oeuvre du
projet seraient confiees a un bureau du projet (BP) qui serait cree
au sein du Minist~re du Plan; ce bureau aurait pour effectifs un
directeur du projet, un directeur adjoint (economiste specialise
dans Itagriculture), un ingenieur civil, un comptable et un specia
liste en elevage. Le directeur du proj et serait responsable envers
le Ministre du Plan par l'intermediaire dtun comite de politique
generale de direction. L 'ORD de Bobo-Dioulasso serait charge de la
mise en oeuvre des elements rentrant dans la composition des ranchs
collectifs et il lui appartiendrait de creer a cette fin un centre
dtamenagement a Samorogouan et de recruter le personnel necessaire.
Il incomberait aux ORD de Bobo-Dioulasso et de D8dougou de mettre en
place les services veterinaires ameliores. BP serait charge de la
mise en oeuvre des elements relatifs    ala commercialisation du
betail et a la transformation de la viande pour ONERA, }.gence
autonome responsable envers le Ministre du Plan, qui sera en charge
du fonctionnement.    .

l22vis et modalites financieres

v.         Le co11t du projet pour la periode quinquennale, y compris les
                   a
impSts, est evalue 11,5 millions de dollars. Les taxes,         a
                                                              Itexception
des dr.:>its d1importation, representent environ 6 % ( 700.000
dollars) des co'dts du proj et y compris les provisions pour imprevus. n
est envisage dtaccorder au Gouvernement vol~que un credit IDA de 9
millions de dollars a des conditions normales, destine A couvrir 78 %
des co~s du projet, y compris les imp6ts ou 83 %a l'exclusion des
imp6ts. Le credit servirait a. financer les collts en devises du projet
 (4,8 millions de dollars) et 63 :t (4,2 millions de dollars) des co!tts
en monnaie nationale. Le reliquat, soit 37 % (2,5 millions de dollars)
des co!tts en monnaie nationale serait couvert par le s cr8d1ts de
ItEtat (1,3 million de dollars) at par la Banque nationale de develop
pement (BND) (1,2 million de dollars).

vi.       Les fonds destines aux services vetermaires seraient fburnis
sous forme de dons aux ORn de nedougou et Bobo-Dioulasso.. Les fonds
destines au Centre dtamenagement des ranchs collectifs seraient retro
                          a
cedes par le gouvernement 110RD de Bobo-Dioulasso franc d tintere't,
pour une duree de 20 ans et un differe dtamortissement de cinq ans.
Les fonds destines aux ranchs collectifs seraient repartis par la
a~D aux ultimes beneticiaires moyennant la perception dtun interet
annnuel de 10 ,;t, pour une duree de treize ans assortie d l un diБfere
d1amortissement de six ans. 1e Gouvernement wltal:que preterait des
fonds a la END au taux annuel de 5,5 %pour une duree de 17 ans, Y
                                         iii


       compris un differs dfamortissement de 6 aIlS. La marge entre Ie collt
       des emprunts et Ie taux des prets est suffisante pour couvrir les
       depenses administratives et les risques arferents aux operations
       de pr~ts qui seront encourus par la END. Le gouvernement retrocedera
       les fonds pour la commercialisation du betail et la transformation
       de la viande a lIONERA a. un taux d'interet annuel de 10 %pour \Ule
       durae de 15 ans, y compris un differe d'amortissement de 5 ans~ Les
       fonds requis pour Ie programme diinvestissement du BP seront
       debourses par 1iONERA qui se chargera du developpement. Faisant
       partie du M1nist~re du Plan, Ie BP obtiendra directement les fonds
       necessaires pour son operation ainsi que pour les services techniques~
       Passation des marches et decaissements
       V11e       Les vehicules et Ifequipement (900.000 dollars) seront acquis
       par voie d1appel international en accord avec les procedures jugees
       acceptables par 1 'IDA. Les biens manufactures localement b6neficieront
       d'une marge de preference de 15 % (ou dtun montant egal au droit
       dtimportation applicable,ou d1un plus faible). Les marches relatifs
                              a
       a) aux amanagements et la construction (1,7 million de dollars),
       b) a l'installation de 88 puits Ie long des routes du betail et A
       l'amenagement des ranchs (700.000 dollars), et c) a la remise en
       etat de l'abattoir de Bobo-Dioulasso (100 000 dollars), y compris
                                                0

       les travaux at l'achat d1equipement, comportant plusieurs operations
       dispersees dans Itensemble du perim~tre du projet et echelonnees
       sur trois ans, seraient attribues' par voie d1appel a. la concurrence
       faisant Itobjet dtune publicite diffusee a l'echelon national et
       conformement aux procedures locales jugees acceptables par 1 tIDA. Ces
       marches ntont pas une envergure suffisante pour susciter Itinteret
       de soumissionnaires etrangers. Les projets de tous contrats dtun
       mnt&"'lt superieur a. 100.. 000 dollars seraient soumis a. llIM pour
       approba.tion avant Ie lancement des appels d'offres. Une part i.mpor
       tente des co~ts du projet (3,5 millions de dollars) serait ,onsacree
       a l'acha.t de betail, a Itamenagement des exploitations, a. 1 achat de
       semences et vaccins, awe salaires du personnel et aux depenses
       d'exploitation; aucun de ces elements ne serait .susceptible de
       faire l'objet d'un appel ! la concurrence. Les services de personnel
       expatrle et de consultants ( 1 million de dollars) seraient obtenus
                    a
       conformement des procedures jugees acceptables par l'IDA.
       VJ..11.   Le decaissement du creco.t IDA s'etalerait sur cinq ans et
       les fonds seraient destines a. couvrir:
                 a) 75 %des depenses totales au titre des travaux de g8n1e
                    civil - 2,1 millions de dollars;
.. 

                                                              a
                 b) Ie cottt c.a.fo de Itequipement necessaire Itabattoir
                    de Bobo-Dioulasso et 85 % du cottt total des vshicules
                    et autres materiels - 900.000 dollars;

                 c) 60 %des achate de betail destine aux ranchs collectifs
                    et au centre d'amenagement des ranchs collectifs - 1,1
                    millions de dollars;
                                                              iv



                     d) 100 % des depsnses en devises 8.U titre du personnel
                        expatrie et de Is formation A l'etranger ainsi que
                        pour les consultants dont les services seront rete
                        nus pour l'abatto~r de Bobo-Dioulasso - 1 million
                        de dollars;

                     e)   7, % des frais differentiels du mont ant du pro jet et
                          les frais d'exploitation du groupe des ranches, du
                          centre d1amenagement des ranches collectifs
                          periode de decaissement, a l'exception des achats de                                и
                          Detail et des depenses au titre du personnel et de la
                          formation - 700.000 dollars; at
                    f) 45 % du total des couts de fonctionnement pour les
                       services veterinaires pendant les trois premi~res
                       aru~ees - 300.000 dollars.

      Une samme non affectee srelevant
         ;
                                                            a 2,8   millions de dollars serait
      prevue.



      ix.        LfAfrique de l'Ouest offre des perspectives de debouches tres
      favorables pour 1a viande$ Cetta denree est en effet de plus en plus
      rare par suite des efi'ets de la secheresse qui s'est abattue recemment
      sur la region, de liacc~oissement rapide de la population et de llurba
      nisation. La fermettД de 12 de.111ande est attestee par l' augmentation
      rapide des prixo Et~~t donne que 1& production differentielle du projet,
      au stade ultil119 de l! 8lnenage.-nent, ne depasserait pas environ II % de la
      production. inte:;:"ieure actuell.a j cette productiion devrait facilement
      trouver un debouche~ Les cuirs at les peaux peuvent etre aisement exportes
      ou acnetes par l'organisme d~Etat habilite, la SVCP; 1e 1ait ameliorerait
      la nutrition des familles ruralas ct tout supplement n'aurait aucune
      peine   a et:r~     ecoule sur 1& ~8.rche loc2:.lo

      x.         La production arii::nr;.le e3';-' cowu":'ie:rci?..lisee dans Ie pays d tune
      maniere raisO!L'1ableme:1t aff':'cacl at ::'0 projet. ameliorerait 1 'infrastruc
      ture de commercialisation dans 106 ORn de Dedougou et Bobo-Dioulasso.
      La reconstr.lcti::m 'Oreиvue de..:"1:': 1:2; :::ad.:-e du projetd'un abattoir destine
      a satisfairo las besoiZls d3                                 SO:; 10. seule grande agglome
      ration sit:u.ee dans 1e                     Ci:. pz'O,ie'c:> parmettrait de perfectionner
      les instaJ.latic'.i.o ell abatt.,,~:~e       '>J'G;~;:i:.~:::a de 1a viande au detail est
                                                .J....';;

      assure par l:L"'1 :.~eseau sa-t,it:!.:aisw:t d' vals de bouchers.

      Avantages et, jl;..stii'i.:::g.t.;"OIl

      :xi.                Les pri..l1cipe.u:x avant~1.ges directs decoulant du projet seraient
            representes ~~ a"'18 p~oduction                        supplementaire dtune valeur de
.... ..... 
 "          758 millions de F0FA par ~G (3,~ ~illions de dollars) aux prix de 1974
            rapportant des rsce~,:.t8s ne~t,es en d:;;v:1,SBS de 1; ordre de 1,6 lIIillion
            de dollars ~ Lee :re,fEmus rr.o:1,Д'liaires ~ricyens dи"::5 que1que 500000 eleveurs
              " 'f' .. ,,~.
            b ene ~c~~(;.             '~"'"                        ,.... p     и           rt"
                               3erv":.l.Ces и\Iиa'GEGи~nG..~re3 a.7.f;i.~ores seraJ.ent po... es d' enVlron
                                                                                                       и
            8.5' dollars a 10, d.ol:L8.:~s f';(:' lee. 3 ~oco IJCl.;:ot,icipants am:: ra..~chs collectifs
                                          v



       verraientleurs revenus monetaires passer a pres de 200 dollars. Les
       revenus monetaires moyens tires de la production animale par les
       220.000 agriculteurs beneficiant des services veterinaires ameliores
       augmenteraient de 5 a 7 dollars et les revenus monetaires des quelque
       14.000 agriculteurs participant aux ranchs collectifs seraient portes
       a. 56 dollars, outre les 36 dollars que leur procure la vente de leurs
       recoltes. Le proj~ permettrait la creation de 120 nouveaux emplois.
       xii0      Le taux de rentabilite economique du projet est evalue a 28 %
.. 
   et a cause de ce taux eleve, Ie projet accepterait en grande partie les
       tisques qui se presenteront.
       xiiL      Le projet augmenterait sensiblement la productivite du troupeau
       traditionnel (490.000): Ie taux d'exploitation serait porte de 11 a 13 %
       environ et les ventes progresseraient de pres de 30 %. L I organisation des
       producteurs traditionnels au sein des ranchs collectifs constituerait
       une entreprise de caractere pionnier pour la Haute-Volta, qui s'attaquerait
       aux questions !ondamentales et delicates du developpement - sur Ie plan
       social, culturel et de l'utilisation des terres. Les aspects relatifs
       A l'elaboration de la structure institutionnelle, de la formation et de
       l'assistance technique de cet element du projet rev@tent une grande
       importance et devraient permettre de degager des principes directeurs
       susceptibles d'etre appliques ulterieurement a d'autres projetso 5i-les
       realisations accomplies dans des domaines sont couronnees de succes,
       elles pourraient ouvrir un champ d'action plus large au developpement
       des vastes ressources que recele la Haute-Volta en matiere de p~turages
       et d1elevage.
       Risques
       xiv.      L i amenagement des ranchs collectifs comporte des aleas en
       raison du caractere pilote de cette entreprise et de llabsence de
       precedents concernant ce type de developpement en Afrique de 11 Ouest
       mais il s'agit du seul mecanisme concevable permettant d'obtenir une
       me1lleure utilisation des ressources en p!turage. 5i l'etude effectuee
       au cours de la preparation du projet et de l'enquete sur Ie terrain
       conduite dans Ie cadre de l'evaluation fait ressortir Ie vif inter@t
       que portent le~ agriculteurs a une participation eventuelle au projet,
       il nien est pas moins extr@mement difficile de determiner si la collec
       tivite locale comprend pleinement la nature des changements envisages
       et des engagements que comporte cette participation. Lors de la mise
       en oeuvre de cat element du projet, Ie centre d'amenagement de
       Samorogouan devrait slattacher d'une part a dissiper cette incerti
       tude en expliquant et commentant la nature des ranchs collectifs et,
       d'autre part, a resoudre les connits et les difficultes qui pourraient
       surgir. En outre, les avantages virtuels decoulant de la participation,
       qui sont considerables, devraient inciter les participants a cooperer
       avec Ie centre. LeS fonds pour les ranchs collectifs seront decaisses
       en etapes et si la creation des ranchs collectifs n'a pas lieu, les
       decaissements cesseront. Une te11e situation serait fort regrettable
                                   vi


mais ne compromettrait pas Ie reste du projet. Tout en etant tr~s
satisfaisant, Ie taux de rentabilite des ranchs collectifs est
cependant plus faible que celui des autres elements du projet et
Ifom1ssion de cet element se traduirait en fait par l'augmentation
de la moyenne arithmetique. Toutefois, il y a lieu d'indiquer que
ce taux de rentabilite ne tient pas compte dfavantages importants
non quantifiables. En somme, s1 Ie projet comporte certes des
risques, les avantages virtuels sont si importants que ces risques
valent la peine d f 8tre courus.

Recommandation

xv.       Ap~s   l'obtention des assurances stipulees   a la   Section VIII
du present rapport, Ie projet remplit les conditions requises pour
beneficier d 'un credit IDA de 9 millions de dollars.
                                         HAUTE-VOLTA
                          Projet de deve10ppement de l'elevage

                                    I.    INTRODUCTION
         1.01      Le Gouvernement de la Haute-Volta a demande l'assistance
         de 1'1M pour Ie financement dlun projet de deve10ppement de l'e1e
         vage. Ce projetinteresserait environ 300.000 eleveurs tradition
         nels grДce A l'amelioration des services veterinaires, des services
         de commercialisation et d'abattage; de plus, Ie credit interessera,
         pour 1a premiare fois, 17.000 proprietaires de betail en leur
         permettant de passer de l'economie de subsistance A l'economie de
         marche.
     /
,~



         1.02        Le projet a ete identifie conjointement par la Mission
         regionale de I' Afrique de I' Ouest (RMWA) de 1a Banque et par Ie
         Fonds d'aide et de cooperation sur la demande du gouvernement; i1 a
         ete prepare par 1a Societe centrale d' equipement du territoire
         (SCET) et par la mission regionale d'Abidjan. Ce serait Ie premier
         projet importa.'"lt de 1 'IDA dans l' e1evage en Haute-Volta. Quatre
         precedents credits IDA ont dejA ete octroyes pour l' agriculture.
         Deux d'entre eux, prem1arement, Ie projet du Fonds de developpement
         rural (Credit 317-UV, d'un montant de 2,2 millions de dollars) en
         en 1972 et, deu:x:i.J~mement, Ie projet du Fonds d' assistance contre
         1a secheresse (Credit 442-UV, dlun montant de 2 millions de dollars)
         en 1973, progressent de maniare satisfaisante. Un troisise projet,
         celui du coton en Ouest-lTo1ta (Credit 22 5-UV, d' un montant de 6,2
         millions de dollars) en 1971, n'a pas avance aussi bien que prevu
         et 1es resultats concernant la production de coton sont loin de
         correspondre aux estimations faites au moment de llevaluation. Plus
         recemment, Ie projet de deve10ppement agricole de Bougouriba (Credit
         496-UV, d I un montant de 6 millions de dollars) a ete signe en
         juillet 1974.
         1.03      Ce rapport est Ie resultat des conclusions d'une mission
         d'evaluation qui a visite 1a Haute-Yolta en octobre/novembre 1974.
         Sa composition etait la suivante: MM. M. Walshe (consultant),
         K. Meyn et M. Cognet (IDA), K. Kroeger et J. Lebloas (consultants).

                                    II.    LA SITUATION
                                     A.    Generalites
         2.01      La Haute-Volta a une superficie d'environ 274.000 km2 et une
         pOEulation de 5,5 millions dlhabitants dont la croissance est d'environ
         2 % par an. La population active est evaluee a environ 2 millions
         d'habitants dent 95 % vivent de l'agriculture. Environ 500.000      .
         yolta!ques (75 % de 1a population masculine) vivent de maniare plus ou
         moins permanente en Cate dfIvoire et au Ghana; cette population connatt
                                     2 



des migrations saisonnieres. Le pays n'a pas de littoral et le port
le plus proche, Abidjan, est 1 quelque 1.200 km de la capital e
Ouagadougou. Il y a eu de serieuses secheresses dans les &anees 1968,1970,
1972 et 1973; heureusement la chute des pluies est redevenue normale
au cours de la dBrni~e saison (demai1 septembre 1974).

2.02       Avec un PIB par habitant d'environ 70 dollars, la .Haute-Volta 

est l'un des pays les plus pauvres d'Afrique et l'un des 25 pays les 

moins developpes du monde. Sa croissance economique a ete lente et le 

FIB reel par habitant a augmente dlun peu plus de 1 % par an entre les 

&anees 1966 et 1973. Le facteur economique le plus lp.arquant de cette 

contre-performance a ete une diminution dB la promIction de l'agricul 

ture et dB l'elevage d'environ 10 %entre 1967 et 1973 en raison de 

quatre secheresses successives (paragraphe 2.01). Le FIB (1 prix 

courants) est estime 1 95 milliards de francs CFA (soit 422 millions 

dB dollars). L' agriculture et les services (transport, commerce, 

fonction publique) representant chacun environ 40 % du FIB et l' indus 

trie represente les 20 % restant s. 


2.03        Bien que sols et climat constituent de serieuses limites au 

developpement, c'est encore l'agriculture qui represente la principale 

source potentielle de developpement et la base de l'economie (Annexe 1). 

Les zones soudanienne et guineenne, oll le regime des pluies est de 600 

1 1.400 :nun par an, couvrent environ 85 % de la totalite de la zone du
projet; ces zones sont favorables au developpement d'une grande variete
de recoltes et le pays dans son ensemble est tout 1 fait adapte au
developpement de l'elevage, pour peu que les techniques modernes soient
utilisees. Quinze pour cent seulement du pays se trouvent compris dans
le Sahel oll le regime des pluies, inferieur 1 600 mIn est trop faible
pour la culture. D'une maniere generale le developpement du secteur
agricole se voit limite par la condition m@me de la population rurale
liee  a la tradition et enfermee dans le sous-developpement.


                  B.   LE SECTEUR AGRICOLE (Annexe 1)


2.04      L'agriculture represente en fait la quasi-totalite des
exportations et fournit les may-ens de subsistance d'environ 95 % de
la population. Elle represente 40 % du FIB. En 1972, la valeur dB la
production agricole a atteint 37 milliards de francs CFA (164 millions
de dollars). La production agricole represente 57 %de cette valeur,
l'elevage environ 25 % et le reate est represente par les produits de
la for8t, de la chasse et de la peche.

2.05       L'exploitation agricole est pratiquee par environ 500.000
familles qui vivent ainsi prinicpalement en economie de subsistance.
Les principales productions sont: le sorgho, le mil, le coton, l'ara
chide et le sesame. Les rendements sont faibles mais peuvent 8tre
augmentes.; les rendements des cereales peuvent ~tre doubles ou
triples et ceux du coton peuvent ~tre multiplies par 4 ou 5. Une
ferme type vivant en subsistance possede environ 4 ha de terras
cultivees et se compose d'une famille de 10 membres. Avec le systeme
                                   - 3 


qui prevaut de cultures sur parcelles en rotation, il faut 20 ha pour
avoir 4 ha de cultures par an; ainsi, grosso modo, il faut environ 11
millions d'hectares (40 %de la superficie totale), y compris la
jach~re, pour cultiver 2,2 millions d'hectares. Si un tel systeme
d'exploitation agricole convient lorsque la terre est en abondance,
il pose de serieux problemes avec l' augmentation de la population 
c'est le cas pour le plateau Mossi ou la population est dense - ce
systeme ne convient pas non plus lorsque la periode de jachere est
reduite et que la fertilite du sol decline. Toutefois, les projets
en cours d'execution montrent qu'avec l'emploi des techniques
modernes - utilisation des engrais et assolement - un delai de
jachere n'est pas indispensable au maintien d'un systeme d'exploi
tation stable capable de produire des hauts rendements.


                    c.   LE SOUS;-SECTEUR DE L'ELEVAGE

2.06      Quantites, production et exportations. La population an:ima1e
represente une ressource nationale importante pour la Haute-Volta; elle
est representee approximativement par 2,5 millions de bovins, 4 millions
d'ovins et caprins, 200.000 Дnes, 6.000 chevaux, 5.000 chameaux et
environ 150.000 porcs; on estime a 10 millions le nombre des volaill.es
(Annexa 1). La croissance du cheptel national a ete pendant longtemps
de 2 %par an mais elle est devenue negative a cause de la secheresse
qui a sevi depuis 1967. On vend ou on abat chaque annee environ 275.000
tetes de beta1l, ce qui represente un taux d'exploitation du troupeau
d'environ 11 %, dont seulement 6,6 % (165.000 tetes) passent par les
marches et abattoirs publics.

2.07       Au cours des recentes annees, la part de l'elevage dans le
FIB a atteint environ 11 %. La production totale de viande est estimee
a 54 .000 tonlles dont 28.000 de viande bovine!f La production laitiere
provenant des vaches, brebis et chevres, destinee a la consommation
humaine, est evaluee A 100 millions de litres. En 1972, les expor
tations de betail (10,9 millions de dollars), principalement
d' animaux vivants, ont ate equivalentes a 25 % de la production
aI'Dale et a ~ % de toutes les exportations officielles. Les
principaux clients sont la Cate d'Ivoire et le Ghana, mais ce
dernier a fortement reduit ses importations par suite des restric
tions monetaires et commerciales.

2.08        L'eleveur traditionnel. En Haute-Volta, 70 % environ du
betail appartient atL~ pasteurs Peulhs qui ne representent que 6 %
de ls population; les 30 % du betail restants appartiennent aux
agriculteurs qui en confient la plupart aux Peulhs pour les faire
~turer contre paiement en nature (general.ement le lait). Environ
trois quart des Peulhs vivent en dehors du Sahel. Durant la saison
seche, ceux qui habitent dans le Sahel poussent leur betail vers le
Sud dans les zones souda.niennes et guineenne; les piturages et l' eau
sont particulierement abondants; ces Peulhs en repartent des 1e
debut de la saison des pluies. Un pasteur Peulh' type possede
el'lviron 70 bovins et 30 petits ruminants, Les troupeaux pSturent
durant la journee sur les terres communa1es et sont parques la nuit
dans les enclos d'epineux.
                                 - 4


2.09       Productivite. Les caracteristiques techniques relatives a
11 elevage traditionnel sont faibles. Cinquante pour cent seulement
des veaux nes vivants atteignent leur maturite qu'il sfagisse de
leur destination pour llabattoir ou la reproduction. Les rendements
la1tiers sont de l'ordre de 1,0 kg par lactation. II faut 4 A 8 ans
pour qu tun boeu! atteigne un poids de 300 a. 3,0 kg a I' abattage. La
production annuelle dlun betail type (10 t@tes elevees par les Peulhs)
represente environ 1.260 dollars, soit 21 % de la valeur totale du
betail (6.000 dollars). On evalue Ie revenu par habitant des pasteurs
Peulhs a. environ 109 dollars par an dont 24 dollars equival.ents a. la
consommation de lait. Ltagriculteur, en sus de sa consommation de lait,
retire, dollars par habitant de son betail qui slajoutent aux 36
dollars par habitant provenant des recolteso
2.10       Sante animale. (Annexe 1) La peste bovine et la peripnewnonie
contagieuse bovine (PPCB) ont ete assez bien contenues grice a. une
campagne de vaccination, financee par Ie FED et 1 fUSAID, qui a eu lieu
de 1964 a. 1961. Ces maladies n t en restent pas moins constamment dange
reuses tant qufun service charge d'effectuer des vaccinations dans tout
Ie pays ne sera pas mis sur pied.. Le charbon bacteridien et .le charbon
s,ymptomatique sont largement repandus par manque d'immunisation adequate.
La trypanosomiase sevit dans la zone guineenne et Ie sud de la zone
soudanienne. Mais en zone tse-tse, on peut la contr6ler par des mesures
preventives et curatives qui ont de plus en plus la faveur des pasteurs.
Toutefois, dans la partie sud caractensee par une vegetation dense, la
grande densite de tse-tse ne permet d'elever que des races trypano-tole
rantes.. Quant aux parasites internes, on ne prend pas assez de mesures
pour endiguer leurs mefaits. Toutes ces mal.adies qui sont responsables
de la forte mortalite du betail et des faibles taux de naissance sont
contr61ables par les techniques modernes; mais les services veterinaires
charges des vaccinations n'atteignent pas plus de ,0 % du betail par
manque de personnel, de fonds at de moyens. C'est pourquoi, Ie projet
qui est propose mettra un accent particulier sur ces services veteri
naires charges des vaccinations (Annexa 2).
2.11      Commercialisation de l'eleva e et traitement de la viande.
(Annexes 3 et    и La commercialisation de la viande est un syst me tradi
tionnel complexe que Ie gouvernement ne contr6le que partiellement. Ce
systeme, quoique convenable, a besoin d'etre ameliore pour absorber la
production supplementaire prevue par Ie projet. Les eleveurs vendent Ie
surplus de leur betail a. des negociants ou a leurs agents soit directe
ment, soit par Ie canal de 40 marches secondaires et 20 principaux : a
leur tour les intermediaires acheminent les animaux vers les centres
de consommation ou par rai1 lorsqu'il s'agit d1exporter des animaux
vivants sur Abidjan. Quelques exportateurs utilisent des wagons frigo
rifiques pour transferer sur Abidjan les viandes en provenance de
Bobo-Dioulasso et Ouagadougou. II existe de grands abattoirs a.
Ouagadougou et a. Bobo-Dioulasso qui traitent ensemble environ 40.000
bovins et ,3.000 petits ruminants chaque annee. II existe des tueries parti
culi~res sommairement amenagees dans des communautes qui ont plus
de 2.000 habitants. La vente de viande au detail est dans la main de
bouchers prives qui ne poss~dent aucun systeme de.
refrigeration et qui, pour cette raison, vendent la viande aussit8t
                                  - 5


l'abattage. Un organisme parapublic, la Societe volta!que des cuirs
et peaux (SVCP) est la principale vendeuse et acheteuse de cuirs et
peaux. L'Office national de l'exploitation des ressources animales
(ONERA) a ete cree par decret en 1975 pour coordonner et centraliser
toutes les activites de commercialisation du betail et de traitement
de la viande, operation qui etait anterieurement sous la responsa
bUite de plusieurs organismes locaux.
2..12     Taxationи. Actue11ement, Ie gouvernement preleve une taxe de
200 francs CFA par t@te de betail adulte. Les ta.z:es d'abattage et les
redevances de marc he varient d'une place Altautre; dans la region de
Bobo-Dioulasso on. preleve par tete 100 francs CFA pour Ie marc he et
200 francs CF! pour ltabattage. Les taxes dle;qx>rtation atteignent
1.600 francs CFA par t@te de betail vivant. Bien que les taxes sur
l'elevage ne soient pas populaires et que probablement la moitie
d'entre elles ne soient pas perques, elles constituent neanmoins Ie
seul moyen reconnu de prelever des impOts sur Ie betail. Ces taxes
fournissent environ 4 % des imp8ts.
2.13        Or anismes 1"'e иonaux de develo ment ORD). Les ORD ont
ete crees en 19 5 comJlle des entit s autonomes pour promouvoir Ie
developpement rural! l'interieur de leurs limites territoriales
mais dans Ie cadre dtune politique nationale de developpement rural
integre. II exist.ft 11 ORD couvrant 1 t ensemble du pays, mais seu1ement
3 finances A 100 P par Ie gouvernement. Dans les autres, les depenses
de capital et de fonctionnement sont financees par Ie FAC, l'USAID et
1 'IDA (Bougouriba) La plupart des ORD appointert des organismes etran
                   0


gers de developpement comme agences de gestion. Chaque ORn est admi
nistre par son propore conseil d'administration qui comprend des
fonctionnaires nommes et des representants des autorites locales et
des paysans. Le gouvernement est represente par un commissaire qui
possede et exerce d'enormes pouvoirs de contr61e. Les ORD sont notam.
ment responsables de la vulgarisation agricole, de la formation, de
Itassistance veterinaire,du credit et des marches agricoles par des
services places soua ses ordres ainsi que de l'infrastructure rurale
(routes, puits, magasins, centres de formation, barrages). LIORD
co~~abore egal.ement avec 1.a DJ.:rl.sion de 1. thydraulique et du game
riJ.ral qui assure la supervision de ses travaux" Depuis ja.n:t1er 1975,
les services veterinaires locaux ont ete transferes aux ORD.
2.14        Le departement de l' elevage et des industries animales du
Ministere du Plan, du d~veloppement rural, de 1 'environnement et du
tourisme est de longue date responsable des services de la sante
animale, de la commercialisation de l'elevage, de l'inspection des
via."ldes et de la production anim.ale, en m@me temps que de la politique
generale du developpement de l'elevage. Avec la decentralisation de
ses services locaux (paragraphe 2~13), Ie Departement continuera   a
s'occuper principalement de formuler la politique de l'3levage, de
Ie planifier et dfexecuter les projets ainai qu'un nombre limite
d'activites specialisees comme les trois fermes d'elevage (Banankeledaga,
Same.ndeni, Markoye), la preparation de l' alimentation du betail
(Bobo-Dioulasso) et Ie centre avicole (Ouagadougou).
                                    - 6 


2 ..15    Quatre stations de recherche stoccupent de l'e1evage et de
production fourrag~re. Deux dtentre elles, l'Institut d'e1evage et
de medecine veterinaire des pays tropicaux (IEMVT) et l'Office de 1a
recherche scientifique et technique outre-mer (ORSTOR), (Centre ~uraz)
effectuent des recherches a Bobo-Dioulasso sur 1a trypanozom iase. Deux
stations de recherche de l'IRAT, aSaria et a. Farako Ba s'interessent
principalement a 1a recherche sur 1es cultures agrico1es; e11es
effectuent egalement des recherches sur 1 'utilisation des patures
ame1iorees, sur 1e rBle de 1a traction animale et sur 1es benefices
de 1a fumure animale dans 1a production agrico1e. L'ORSTOM est davan
tage oriente dans 1es recherches fondamentales concernant 1es sols,
l'bydro10gie et 1es etudes socio-economiques.

2.16       La Ban e nationale de deve10 ement BND) est responsab1e
du credit agrico1e Annexe 5 и La BND octroie des prits d'une
contre-valeur d r environ 18 millions de dollars par an, principalement
dans 1e secteur agrico1e. C' est une banque generalement bien geree
qui poursuit une politique de credit p1utot conservatrice. Les taux
d'inter@t sont consentis a 10 % pour 1es credits de campagne et
varient de 8 a 11 % pour 1es credits a moyen terme concernant
l' equipement agrico1e. Le taux des creances douteuses ne depasse
pas 10 % des credits et une provision satisfaisante a ete assuree
pour 1es couvrir.


         D.   UTILISATION DES R!3S0UROli!) PASTOR.A.IJ!:3 (Annexe 1)

2.17      Les terres a. patures constituent une ressource nationale
importante. Les patures nature11es representent environ 13,6 millions
dthectares et 1es jacheres qui produisent du fourrage, quelque 8,8
millions d' hectares supplementaires. Ce1a signifie qu' au total, on
peut utiliser 80 % de la totalite des terres pour l'e1evage. Cette
ressource est nettement sous-uti1isee dans 1e 5,Ysteme traditionne1
actuel qui pratique 1es feux de brousse et une mauvaise exploitation
du troupeau. Contrairement aux autres pays du Sahel *, 1a production
anima1e basee sur l'uti1isation des paturages peut 8tre augmentee
maintes fois, car, pour 85 % de son territoire, 1a Haute-Volta est
en dehors de la zone sahelienne et beneficie d'un ~gime des p1uies
propice a 1a production des paturages. A 1a petite zone sahelienne,
1a charge nature11e des paturages est dans 1e systeme tratlitionne1
d'une unite animale ** pour 13 hectares, taux deja atteint et m@me
depasse. Dans les zones soudanienne et sahelienne, cette charge est
dans les m@mes conditions d'exPloitation d'une UA pour 7 a 8 hectares,
alors qu'e11e est actuel1ement d'une UA pour 10 a 14 hectares. Oe
taux pourrait etre ameliore avec une meilleure organisation de
l'elevage et un controle des feux; on pourrait m@me le doubler,


* Tchad, Mali, Mauritanie, Nigen Senegal
** UA: equivalent d'une t8te de betail agee     de plus d'un an.
                                  - 7


Cf est,-a.-dire obtenir une UA pour 4 hectares en semant du stylosanthes;
cette legumineuse subtropicale qui reste verte produit un bon fourrage
pendant la saison s~che grB:ce a. son enracinement profond; elle peut
mame permettre de sextupleI' le taux actuel de charge des pB:turages.
En outre, le stylosanthes, en ameliorant la fertilite du sol et la
richesse en humu~constitue un facteur important de developpement de
l' agriculture sedentaire <>
2.18       Le principal probl~e relatif au developpement des ressources
pastorales reside dans le moyen de changer le systeme actuel d'exploi
tation des pB:turages. Avec la tenure actuelle de la terre, celle-ci
est la propriete de l' Etat et les pa;ysans qui la cultivent en ont
l'usufruit. Toutefois, les droits de pB:ture ne sont pas octroyes a
titre individuel, toutes les terres a pature etant considerees comme
communales, meme a l'etat de jach~re. Le fait que les agriculteurs
soient les possesseurs traditionnels de la terre et agissent comme
tela, complique cette situation. Des lors, mEsne si des pasteurs ont
en principe les memes droits que les agriculteurs, la decision de
placer et attribuer les terres de cultureoet les terres a pB:tures
appartient au chef de village et au chef de terre. Le fait de consi
derer les pasteurs Peulhs comme des Uetrangers" fait que ceux-ci perdent
cet avantage du droit a la terre. La. situation slaggrave et devient
sou:rce de confl.it lorsqu'il s(agit d'attribuer des terres la ou la
densite de population et la demande des terres sont fortes. Entin,
11 feut. signaler COIl'J11e autre probleme important que, la propriete du
betail etant indi viduelle, les eleveurs n' ont aucun a vantage a ameliorer
les paturages communaux. En face d'une telle situation, il est necessaire
en premier liel1 de creer des structures collectives qui permettraient aux
eleveurs traditionnels d'investir dans les ranches modernes et d'en
recueillir les benefices. Ces installations de ranches devraient donc
p~esenter les avantages suivants: a) assurer aux eleveurs traditionnels
la securite de la tenure de la terre; b) limiter la densite du betail
A la charge normale des paturages; .c? permettre aux eleveurs, tout en leur
           ░




assurant du lait pour leur consommation, d f augmenter leur vente de
produits laitiers; d) de permettre aux eleveurs d'emprunter pour
ameliorer leur elevage et de rembourser les pr3ts; e) de garantir
~~e certaine rentabilite grace ! de bons ranches et une bonne exploi
tation des terres a patures. L'experience de r~~ches collectifs au
Kenya prouve que tous ces objectifs peuvent @tre atteints et qufelle
doit @tre tentee en Haute-Volta.

                  Strategie de developpement de l'elevage
2.19       L1accroissement de la productivite de l'elevage et des
res sources en p&turages constitue l'objectif fondamental de la
strategte du developpement du gouvernement. Ces ressources figurent
parmi les atouts les plus precieux dont dispose le pays et entrent
actuellement pour 42 millions de dollars dans le PIB (11 %). Les
estimations grossi~res font reasortir que les niveaux actuels de
production po~-raient etre sextuples et permettent dfenvisager une
augmentation considerable des revenus et des exportations (Annexe 1).
La gouvernement se propose d'atteindre ces objectifs grace aux mesures
                                 - 8 


suivantes: a) amelioration des services veterina1res, notamment dans
1e domaine de 1a vaccination; b) exploitation des ressources pasto
rales en aidant 1es producteurs traditionne1s a. adopter des methodes
modernes de production animale,; et c) amelioration des services de
commercialisation du betail et de transformation de 1a viande. Le
projet envisage poursuivrait ces objectifs dans une region englobant
plus du cinquieme de 1a superficie du pays.
2.20       Les resultats 1es plus immediats peuvent etre obtenus par
l'accroissement de 1a productivite du chepte1 bovin existant gr!ce
au re1~vement des faib1es coefficients actuels de production. La
rentabi1ite nette des capitaux investis dans 1e secteur de l'e1evage
traditionne1 ne saurait etre consideree comme faib1e pu1squ'elle
atteint environ 16 % (Annexe 1) mais cette rentabilite peut etre
portee a environ 19 A 20 %moyennant des ameliorations fort modestes
dans 1e domaine de 1a sante animale, notamment en augmentant 1es
taux de sevrage de )0 a. 44 % et en reduisant 1a mortalite des veaux
de 6 A 4 %. L'obtention de ces resultats depend du perfectionnement
de l'organisation et de 1a gestion des services veterinaires afin
dletendre 1es campagnes de vaccination, qui touchent actue11ement
environ 40 % du chepte1, a  80 % ou plus du troupeau national.
2.21       La realisation du deuxi~me objectif exige 1e recours A une
solution du genre de ce11e qui sera appliquee dans 1e cadre du projet
envisage. Les methodes traditionnelles, caracterisees par une faib1e
productivite et l'absence virtue11e d'investissements, si ce n'est
1es investissements dans 1e troupeau 1ui-mame, doivent etre remp1acees
par une forme de ranching adaptee au,x conditions locales si l' on veut
accr01tre 1a production tiree de l'exp1oitation des ranches ~ eau,
pare-feux, routes et installations necessaires a. l'e1evage - et prevoir
une assistance technique en mati~re d' amenagement des paturages et
d'exp1oitation du betai1. Etant donne que dfimportants remaniements
dans 1e domaine de 1 1organisation sociale constituent un prealab1e aux
aux investissements (paragraphe 2.18), il sfensuit que 1a mise en
place de structures convenab1es revet un caract~re hautement prio
ritaire. Dans 1e cadre du projet env:l.sage., l' organisation des
e1eveurs traditionne1s au sein de ranches co11ectifs (paragraphe 4.04)
fournirait ! ceux-ci l'occasion dYutiliser des techniques modernes de
ranching. POUl~ peu que cette entreprise aboutisse ! des resultats
modestes, 1a production par unite animale pourrait doubler (de 21
A 49 dollars) et augmenter de plus de six fois (2,6 ! 16,) dollars)
a l'hectare. II slagirait 1a dWune entreprise pionniere pour 1a
Haute-Volta, s1 bien que des questions de1icates - en matiere sociale,
culturelle et d'utilisation des terres - doivent etre reso1ues de
meme que les questions pratiques portant sur 1a gestion des ranchs,
1es engagements assumes au titre du remboursement des prets et 1e
partage des benefices. 5i cette formule etait couronnee de succ~s,
les ranches col1ectifs pourraient ~tre etendus a 1a plus grande
partie du pays et leur implantation revetirait de ce fait une tres
grande importance pour 1e deve10ppement de 1a Haute-Vo1ta$
                                      - 9 


2.22          La realisation du troisi~me objectif exige des investissements
dans les secteurs de la commercialisation du betail et du traitement de la
viande en vue d'ameliorer ces services. Si les installations existantes
sont raisonnablement suffisantes pour satisfaire les besoins actuels,
l'extension et l'amelioration de ces installations s'imposent pour faire
face A l'accroissement sensible du taux d'exploitation du troupeau qui
decoulerait de services veterinaires ameliores et de 1 'amenagement des
p~turages.

2.23           ~l derniere analyse, une strategie du developpement de l'ele
vage en Haute-Volta dait etre elaboree dans 1e cadre d'une saine politique
globale de developpement agricole. 11 importe en effet d' adopter une telle
strategie car les zones climatiques soudano-guineennes (dans lesquelles
se trouve la plupart du pays) permettent a la fois la culture de recolte
et la pratique de 1'elevage, activites qui sont concurrentes pour l'uti
lisation des terres; dans ces conditions, l'elevage ne peut pretendre qu'A
une p~-t residuel1e des terres, du fait du caract~re plus intensif de la
production agricola qui permet d 1 0btenir davantage de denrees alimentaires
par unite de terrain. Vu la faible densite demographique actuelle, cette
situation ne pose pas de probleme dans l'immediat mais l'accroissement de
la population risque fort de releguer l' industrie de l' elevage A une
importance insignifiante A moins d ' inciter Ie secteur de l ' agriculture
a s'ecarter de ls pratique actuelle peu efficace de la culture itinerante
pour s 'orienter vers la rotation des cultures et deboucher enfin sur un
syteme agro-pastQrai. Le systeme tramtionnel de culture i tinerante exige
20 hectares de terres, y compris les jach~res, pour subvenir awe besoins d 'une
familie clUtivant 4 hectares de recoltes par an. L'introduction d'un syst~e
de rotation des cultures pratiquees A l'aide d'un attelage bovin permettrait
A une famille de porter 1a superficie annuelle des terres en culture A 7 haet de
liberer 13 ha de terres precedemment maintenues en jachere, ce qui constituerait
la premi~re etape de l'integration des cultures et de l'elevage au sein des exploi
tations .. Ainsi la modernisation des methodes culturales permettrait-elle
de faire face a l'accroissement de la population agricole consacree awe
cultures et ce, moyennant une productivite encore plus elevee et, partant,
un revenu accru. Cette pratique permettrtit, en revanche, de preserver de
vastes surfaces en vue de la production animale. Les elements du projet
afferents ! ~a mise en oeuvre des ranches collectiБs, comportant le
developpement s1multane de l'agriculture et de llelevage traditionnels
selon des methodes collectives, constitueraient une tentative visant
a repondre aux objectifs de cette strategie.

                        III..   LE PERIMETRE DU PROJEr

3.01           Le projet serait implante dans les ORD (paragraphe 2.13) de
Dedougou et Bobo-Dioulasso, dans la partie occidentale du pays (voir
ca.rte), une des regions d t elevage et agricole les plus importantes de la
F.aute-Voltao Deux autres projets de mise en valeur agricole finances par
IrIDA se- trouvent dans la mame region; il slagit i) du projet cotonnier
Ouest Volta (Credit 27,-UV) et ii) du projet de Fonds de developpement
                                       - 10 



rural (Credit 317-UV). La region couvre environ 58.000 kIn2 et compte
une population de pr~s de 900.000 personnes. Le perim~tre du projet
se trouve dans 1a zone eco-climatique soudanienne (voir Annexe 1),
soumise a  une p1uviometrie annue11e qui varie du nord au sud entre
600 rom et 1.100 rom. Les p1uies font progressivem.ent leur apparition
en mai et durent jusqu'en septembrej e11es sont suivies d'une periode
s~che et plus fraiche qui s'etend jusqu'en fevrier, puis d'une saison
chaude et s~che qui dure de mars a juin. Les systemes de culture et
1e regime de propriete du betail sont caracteris tiques des zones
s oudaniennes et guineennes (Annexe 1).

3.02          Les operations de ranching co11ectif seraient imp1antees
dans une region de que1que 300.000 hectares de terres, dans 1es provinces
de Nanergue, Tegouara, Kouissi et Seguedougou, A environ 100 kIn a l'ouest
de Bobo-Dioulasso, bordees a l'est par 1a Volta !bire et a l'ouest par
1e Mali. Cette region a une p1uviometrie annue11e d'environ 1.100 m et
approximativement 30 %de 1a superficie convient a 1a production agrico1e.
Le secteur est habite par que1que 20.000 personnes, dont 84 %de fami11es
agrico1es et 11 %de fami11es Peulhs qui se sont installees dans 1a region
il y a une vingtaine d' annees. Les prob1emes souleves par 1e regime foncier
sont semb1s.b1es a ceux decrits au paragraphe 2.18, aussi importe-t-il,
pour assurer 1e succ~s de l'amenagement des ranches collectifs, d'inviter
1es agriculteurs qui sont eux-m@mes proprietaires de bestiaux a participer
au projet.

3.03         Le perim~tre du pro jet BUl?porte environ 20 % du chepte1 bovin
du pays (490.000 t@tes) et environ 20 % des ovins et des caprins (750.000
t@tes). La zone du sous-projet de Samorogouan compte environ 23.000 bovins
et 8.000 ovins et caprins. Les bovines de cette zone appartenantal8, race
Zebu, la trypanosomiase nry pose donc pas un grave prob1eme, bien qutelle
sevisse dans 1a region.

3.04           Les communications et services sociaux dans 1a zone d'implan
tation des ranches collectifs sont mediocres. Aussi serait-il necessaire,
pour 1es besoins du projet, d'ame1iorer le reseau routier. A ce titre.,.
l'amenagement de 1a route reliant Samorogouan a Kourouma dans 1e nord et
a Orodara dans le sud devrait benei'icier de 1a priorite. Ce tronc;on routier
a ete compris dans 1e projet de route rura1e qui a ete evalue en decem.bre
1974. En outre, 1a region n'est desservie que par trois dispensaires,
deux ecoles et quatre centres d' education rurale et seuls 11 % des enfants y
frequenterl1~' ecole, c~ntre 23 % pour 1 t ensemble de 1 'ORD de Bobo-Dioulasso.
Comme indique au paragraphe 4.20, Ie gouvernement a donne son accord pour
ame1iorer 1es conditions de vie rurale ainsi que 1es services sociaux.


                                 IV.   LE PROJET

                           A.   Description sommaire

4.01         Le projet consisterait en un programme de large envergure
destine a developper la production aP~e dans 1es ORD de Dedougou et
Bobo-Dioulasso grgce  al'amenagement de ranches collectifs et    a
                                                                1 ramelio
ration de 1a commercialisation du betai1, du traitement de 1a viande et
                                       -11


des services veterinaires. Le projet viendrait en aide ~ quelque 300.000
eleveurs traditionnels et, en outre, introduirait des methodes modernes
de ranching commercial dans le secteur traditionnel (Annexe 6).
4.02           Le projet, dont l'execution s'etendrait sur cinq ans, soit
de 1976   a 1980, comporterait les elements suiv~~ts:
               a) la creation de neuf ranches co11ectifs et d'un
                  centre d'amenagement des ranches;
              b) la mise en place de services veterinaires par
                 l'intermediaire des ORD de Dedougou et
                 Bobo-Dioulasso;
               c) la construction d 'un marche du betail et d' un
                  parc d' attente a Bobo-Dioulasso ainsi que l' amena
                  gement de 730 Ion de routes du betail;
               d) la renovation d'un abattoir   ~   Bobo-Dioulasso; et
               e) la formation, des essais sur le terrain, l'evaluation
                  et le suivi des projets et l'elaboration de futurs
                  projets.
4.03          Le bureau pour la coordination et la super~s10n des operations
serait etabli ~ Bobo-Dioulasso (paragraphe 4.18) et s'occupera de la commer
cialisation du betail et de la viande et sera pris en charge a. une date
ulterieure par ONmA. L' element veterinaire prevu dans le cadre du projet
serait mis en oeuvre par les ORD de Dedougou et Bobo-Dioulasso. L'ORD de
Bobo-Dioulasso serait charge de l'smenagement des ranches collectifs. La
B11l jouerait le rale d'organisme repartiteur du credit pour financer la
connnercialisation du betail, le traitement de la viande et les ranches
collectifs.

                         B.   Caracteristiques detaillees
Amenagement des ranches collectifs (Annexe 6)
4.04          Les ranches collectifs seraient des entreprises groupant
environ 35 familles de pasteurs Peulhs et 150 familles d'agriculteurs
proprietaires de betail qui obtiendraient collectivement un bail ~
long terme, maintiendraient leur cheptel a. un niveau convenu, transf6
reraient la majeure partie de leur troupeau sous une gestion collective
at n'en continueraient pas moins de conserver ~ titre individuel la
propriete de la plus grande partie de leur betail. Le statut juridique
des ranches collectifs, y compris les droits et obligations de leurs
membres, serait defini dans le cadre d 'un statut pertinent juge accep
table par l'IDA. La ratification d'un tel statut par le gouvernement
serait une condition du decaissement du credit au titre de cet element
du projet (paragraphe 4.19).
                                    - 12 


4.05         Chacun des ranches collectifs serait constitue a la suite
d'etudes sociologiques et pedologiques et apres echanges de vues appro
fondis avec les eventuels participants a ces ranches et les chefs locaux.
Les membres de chaque ranch collectif eliraient un comite compose de
cinq membres qui comprendrait des representants de la collectivite des
agrlculteurs et des bergers. Ce comite serait charge d'obtenir un bail
A long terme aupres des pouvoirs publics ainsi que de la politique
generale d'amenagement et de gestion dans le cadre des dispositions du
statut des ranohes collectifs (paragraphe 4.04). La gestion courante de
l'exploitation serait confiee A un directeur dont le recrutement par le
centre d'amenagement des ranches steffectuerait sur recommandation du
comite du ranch collectif.
4~06         L'amenagement des ranches comprendrait les elements suivants:
etudes cadastrales, adduction d'eau (y compris 73 puits peu profonds),
amelioration de paturages, pare-feux, amenagement de pistes de collecte,
pose de clotures, installations pour le betail, logement du personnel,
materiel agricole, animaux de reproduction, bouvillons et fonds de roule
ment supplementaires. L'investissement moyen par ranch s'etablirait a
environ 114 millions de Crancs CFA (505.000 dollars - Annexe 7, Tableaux
1 a 6) aux prix de 1974, soit un investissement de 614.000 francs CFA
(2.700 dollars) par famille participante. L' amenagement de chaque ranch
s'etalerait sur trois ans. La capacite de charge serait portee d'envrion 2.200
unites animales par ranch a quelque 5.000 unites animales au stade de
pleine exploitation. Le betail laitier destine a subvenir aux besoins
des familles serait garde a proximite des habitations des eleveurs. Le
reste du betail serait marque et confie a une gestion collective mais
11 resterait la propriete de chacun des proprletaires; les bouvillons
de boucherie seraient acquis, detenus et geres collectivement. Les
ranches collectifs beneficieraient de facilites de credit et d'une
assistance technique A la suite de l'approbation d'un plan d'amenagement
des ranches par le directeur du centre d'amenagement des ranches. Les
obligations relatives aux dettes contractees et le service des prets
constitueraient une responsabilite collective; le remboursement serait
effectue moyennant une redevance par tete de betail perque aupres de
chaque proprietaire et imputable au groupe pour le betail faisant
l'objet d'une propriete collective au titre des prestations de services.
Les depenses d 1 exploitation seraient partagees sur la base de chaque
tete de betail. Le betail serait commercialise collectivement mais le
betail appartenant en propre a chaque eleveur serait vendu au gre du
proprietaire. Les benefices retires des animaux appartenant a la collec
tivite seraient repartis egalement parmi tous les membres.
4.07         Le projet serait destine a financer environ neuf ranches
collectifs d'une superficie de 15.000 hectares chacun dans la region de
Samorogouan de l'ORD de Bobo-Dioulasso (voir carte); l'objectif consis
terait A entreprendre l'amenagement de trois ranches au cours de chacune
des trois premieres annees du projet. Les ranches seraient implantes
sur les terres que le gouvernement a declarees zones d'amenagement
special et sur lesquelles les groupements collectifs pourraient obtenir
des baux a long terme. La condition d' entree en vigueur du cremt prevoit
que le gouvernement octroie des baux de longue duree (50 ans) aux groupes
membres.
                                    - 13 


4.08          Un centre d'amenagement des ranches collectifs serait cree
! Samorogouan en vue de fournir un appui technique aux ranches collectifs
et de mettre des animaux de trait a la disposition des agriculteurs
(paragraphe 4.19). Les principaux postes d'investissement porteraient
sur Ie Iogement du personnel, les bureaux, Ie materiel agricole, les
machines, l'infrastructure agricole, les boeufs de trait et les fonds
de roulement. Les investissements totaliseraient environ 132 millions
de francs CFA (587.000 dollars - Annexe 7, Tableaux 7 a 9).
Services veterinaires
4.09          Un service veterinaire intensif serait mis en place dans les
ORD de Dedougou et Eobo-Dioulasso (voir carte). Ce service assurerait:
a) la vaccination de l'ensemble du betail contre la peste bovine a inter
valle de deux ans et la vaccination annuelle des animaux sevres par la
suite; b) la vaccination annuelle de tout Ie betail contre la peripneu
monie contagieuse des bovides; et c) 1a vaccination de tout Ie betail
contre 1a fievre charbonneuse, Ie charbon symptomatique et la pasteurel
lose, dans les zones o~ des foyers sont constates. En outre, Ie jeune
betail serait traite une fois par an contre les parasites gastro-intes
tinaux. Ces services permettraient d'accroitre sensiblement la produc
tivite des troupeaux; Ie taux d'exploitation passerait de 11 a 13 %, ce
qui donnerait lieu a un accroissement des ventes de betail de l'ordre
de 20 % (Annexe 7, Tableau 10). LOt"squ'il sera pleinement operationnel
(annee 4), Ie service etendrait son action a 410.000 bovides paissant
sur une superficie dtenvrion 5,6 millions d'hectares et appartenant
a quelque 280.000 eleveurs. Parmi les principaux postes inclus sous
cette rubrique figurent: les batiments devant servir de siege aux deux
secteurs, cinq postes veterinaires, les logements destines a abriter
sept agents d'encadrements et deux cadres moyens, 36 parcs-couloirs
de vaccination, la reparation de 23 parcs-couloirs de vaccination, des
vehicules, du materiel veterinaire, un stock de vaccins et de medicaments
pour deux ans et autres depenses d'exploitation pendant trois ans
(Annexe 7, Tableau 12).
Commercialisation du betail et transformation de la viande
4.10         BP consolidera les activites de commercialisation du betail
et de transformation de la viande et confiera les activites a l'ONERA
qui s'en chargera.
4.11          Commercialisation du betail. Le projet permettrait d'ameliorer
730 km de routes du b~tail moyennant l'amenagement de 15 puits et abreuvoirs
et 30 petits pares d'attente (dfenviron 50 ha chacun). Ces elements d'in
frastructure seraient implantes sur les trois principales routes du betail
convergeant sur Bobo-Dioulasso (voir carte) et leur emplacement exact,
selon 1 'etude effectuee par la SCET, est indique dans Ie detail a l'Annexe
3, Tableau 2. Grace aux installations deja existantes, ces elements permet
traient d'assurer l'abreuvement et Ie paturage du betail a intervalles
de 25 km environ Ie long des routes du betail. Le BP attribuerait des
marches de construction et d'entretien des puits a des entreprises privees
ou a l'HEAR, organisme specialise de 1 'Etat qui dispose d'un equipement
                                      - 14 


satisraisant et poss~de l'experience de travaux de cette nature. Un parc 

d'attente de 6.000 hectares serait amenage a proxiroite de Bobo-Dioulasso; 

il comporterait trois points d'eau, 40 kIn de pare-reux et serait identliie 

par des poteaux en beton. Un nouveau marche du betail (d'une capacite de 

200 tetes par jour) serait amenage a Bobo-Dioulasso pour remplacer Ie 

marche existant, dirricilement accessible et dote d' installations insur 

risantes. Le marche serait ouvert quotidiennement et serait gere par 

I' ONmA. Des taxes de conunercialisation seraient per<;ues pour couvrir les 

rrais des installations. Le gouvernement a rourni les assurances suivantes 

au cours des negociations, a savoir que a) la gestion du marche mUnicipal 

du betail de Bobo-Dioulasso serait transreree aI' ONERA; b) aucune patente 

neserait delivree pour la commercialisation du betail dans la municipa 

lite de Bobo-Dioulasso saur au marc he de l'ONERA; et c) l'ONERA serait 

autorise a percevoir les taxes de commercialisation (Annexe 3) et la muni..;. 

cipalite renoncerait a la taxe actuellement perque. Les postes d'investis 

sement comprendraient les elements suivants: leve s cadastraux, parcs 

clotures pour les bovins, les ovins et les caprins, adduction d'eau, 

couloirs de vaccination, bascules, embranchement ferroviaire et plate-forme 

de chargement ainsi qu 'un bureau et un abri (Annexe 7, Tableau 15). La SCEn' 

a dresse les plans des amenagements et Ie BP etablirait les dossiers d'appel

 d' offres sans aucune dirriculte.

  4.12          Transrormation de la viande. Le projet prevoirait la reconstruc
. tion et l'equipement de l'abattoir municipal existant a Bobo-Dioulasso qui
  serait ensuite gere par l'ONER!. La capacite d'abattage ne repond plus aux
  besoins par suite de la methode d'exploitation en vigueur qui permet aux
  bouchers prives et a leurs assistants d'abattre leurs propres bestiaux
  moyennant l'acquittement d'une taxe d'abattage par tete de betail et
  en raison de l'augmentat~tion regu1i~re du nombre d'animaux abattus
  annuellement. En effet, l'abattage porte sur environ 25.000 tetes de
  betail par an, chiffre qui devrait atteindre 31.000 tetes en 1980 et
  41.000 en 1985. L'abattoir pourrait raire face a l'accroissement de la 

  demande a condition d'etre renove pour permettre Ie deroulement des 

  operations a la chaine. Les principaux postes d'investissment comprennent 

  la reparation, la renovation et la peinture des batiments, la mise en place 

  de materiel de traitement et de refrigeration de la viande, ainsi que 

  ~s services de consultants (Annexe 7, Tableau 16). 


4.13          Dans Ie cadre du nouveau syst~e envisage, les employes de
ltabattoir seraient charges de l'abattage et les carcasses et sous-produits
comestibles seraient livres par l'abattoir aux etals de bouchers. Des taxes eco
 nomiques d'abattage seraient per<;ues pour couvrir les rrais des installations. Ces
taxes, representant environ 3 % de la valeur des an1ma.ux, sont superieures
d'environ 33 %aux couts d'abattage actuels (taxes plus main-d'eouvre);
les bouchers accepteraient d'en acquitter Ie montant en raison des dirfi
cultes et pertes entrainees par la carence des installations actuelles.
4.14         Le BP s'assurerait les services de consultants a qui i1 

confierait Ie soin d'etablir les plans deta1lles et des dossiers d'appel 

d'orfres concernant les installations. Pendant les negociations, Ie 

gouvernement a assure que les consultants, leur mandat ainsi que les 

conditions de leur emploi seraient juges acceptabIes par l' IDA. Les 

travaux de construction feraient l'objet de l'attribution d'un marche 

                                     - 15 


au cours de l'annee 2 du projet. Le gouvernement a egalement assure que
a) la propriete et la gestion de l'abattoir municipal de Bobo-Dioulasso
seraient transferees A l'ONERA; b) aucun permis d'abattage ne serait
delivre dans 1a municipalite de Bobo-Dioulasso si ce n'est A l'abattoir
de l'ONER!; c) le service de l'e1evage et de l'industrie anima1e vei1
1erait A l'app1ication des normes convenab1es d'hygiene; d) l'ONER!
serait autorise A percevoir des taxes d'abattage economiques; et e) 1a
municipalite renoncerait aux redevances actuellement per~es A ce
titre.
Formation, recherche, preparation et suivi du projet (Annexe 7, Tableau 24)
4.15         Formation. Le projet comprendrait un stade de formation en
cours d'emp10i pour 1e personnel local ainsi que l'octroi de bourses A
l'etranger d'une duree de deux ans a l'intention de certains dip16mes
dans 1es domaines suivants: gestion des ranches, production 1aitiere,
production porcine et economie agrico1e. Un voyage d'etude serait egale
ment organise au Kenya pour permettre au directeur du projet et aux
chefs des ranches co11ectifs de visiter les ranches de ce pays; de
brefs voyages d'etudes seraient prevus a l'intention du directeur du
projet et du directeur du BP de Bobo-Dioulasso.
4.16           Essais sur 1e terraine Le bureau du projet devrait proceder
a de   simples essais sur 1e terrain, notamment en ce qui concerne les
methodes peu onereuses d'etab1issement de sty10santhes, 1a gestion de
paturages nature1s at ame1iores et 1a pratique de l'embouche par 1es
1l2tits exp10itants. On s 'attend A ce que 1e personnel technique du
Ministere du Plan s'acquitte de cette tache dans 1e cadre de ses
activites courantes. De faib1es quantites supp1ementaires de semences,
d'engrais, de fournitures veterinaires et des services consultatifs de
faib1e envergure seraient necessaires a cette fin, de merne que 1a
fourniture de betai1 (une centaine de t@tes) destine A l'embouche par
les petits exp10itants.
4.17           Evaluation, suivi et preparation du projet. La creation de
ranches collectifs et l'am~lioration des moyens de commercialisation
doivent @tre considerees comme une_importante experience pilote en
Haute-Volta. Aussi, ces activites devraient-elles faire l'objet d'une
evaluation et d'une surveillance attentives afin de determiner si, compte
tenu de l'experience acquise, e11es peuvent etre etendues Al'ensemb1e
du pays lors de la mise en oeuvre de pro jets ulterieurs. A cet effet,
l'assurance a ete obtenue qu'un plan satisfaisant concernant l'evalua
tion e~ 1e suivi du projet serait soumis A l'IDA, avant 1a fin 1976. Le
projet prevoit 11affectation de fonds pour financer des etudes, qui
seront executees en partie par des consultants, afin d'identifier notam
ment 1es possibilites offertes par 1e projet en matiere d'embouche et
de production 1aitiere par 1es petits exp1oitants. A ce sujet, 1e projet
prevoit 1es fonds necessaires pour 38 mois de consei1 pour 1e centre
d' aroenagement des ranches et l'ONERA. L' assurance a egalement ete obtenue
que le mandat relatif A ces etudes serait juge acceptable par l'IDA de
meme que les consultants retenus a cette fin.
                                      - 16 


                          c.   Organisation et gestion
Bureau de gestion du projet (Annexe 7, Tableaux 22, 23 et 24)
4.18          La responsabilite globale du projet serait confiee a un
bureau du projet (BP) specialement cree au sein du Ministere du Plan.
Le BP serait charge de la planification, de la supervision et de la
surveillance des operations du projet dont l'execution incomberait
aux ORD de Bobo-Dioulasso et Dedougou (paragraphe 4.17) et pour conso
lider les activites de la commercialisation du betail et de la trans
formation de la viande. Le projet prevoirait l'equipement et la dota
tion en effectifs de ce bureau qui aurait pour siege Bobo-Dioulasso.
Le personnel du BP comprendrait un directeur du projet, nomme par le
Ministre du Plan, un directeur adjoint (economiste specialise dans
l' agriculture), un comptable, un ingenieur du genie Civil, assistes
dans leurs tiches par un personnel auxiliaire Le specialiste en
elevage remplacera l'ingenieur du genie civil la quatri~e annee du
projet. Le directeur du projet serait responsable envers le Ministre
du Plan par l'intermediaire d'un comite de politique generale et de
direction qui grouperait les directeurs des services de l'elevage,
des services agricoles et du Plan du Ministere du Plan, le directeur
du service du commerce du Minist~re du commerce, de l' industrie et
des mines, le directeur general de BND, le secretaire permanent des
ORD et les presidents des ORD de Bobo-Bioulasso et de Dedougou. Outre
les taches normales qui lui incombent, le BP serait charge d'organiser
des stages de formation a l'etranger et d'executer les travaux d'en
quetes se rapportant au projet. Le BP evaluerait 1 'ensemble des plans
d'investissement proposes par les ORD, du point de vue de leur justi
fication technique, economique et sociale et seuls les plans agrees
par le BP seraient finances dans le cadre du projet. Des assurances
ont ete obtenues, lors des negocitions, que Ie gouvernement creerait
le BP et doterait cet organisme du personnel necessaire et lui
confierait les responsabilites decrites ci-dessus.
Ranches collectifs
4.19            L'OP.D de Bobo-Dioulasso serait charge de la mise en
oeuvre des elements entrant dans la composition des ranches collec
tifs et il lui appartiendrait de mettre en place, A cette fin, le
centre d' alIlenagement de Samorogouan (paragraphe 4.08). Le directeur
du centre, qui devrait etre un specialiste de l' elevage experimente
et dUment qualifie, serait responsable envers le directeur general
de l'ORD. Le reste des effectifs (au nombre de 32) serait constitue
par des directeurs de ranches collectifs, directeurs adjoints, un
personnel de bureau, des chauffeurs, meCaniciens~ manoeuvres ainsi
qu'un assistant veterinaire (Annexe 7, Tableau 8). Le centre devrait
slacquitter des taches suivantes:
             a) avec le concours d'un com1te de direction local, groupant
                les chefs locaux et les fonctionnaires de l'administration,
                proceder au choix des zones d'implantation des ranches
                collectifs, executer des etudes cadastrales et delimiter
                les zones retenues et choisir les participants a chaque
                ranch collectif;
                                     - 17 


             b) dresser les plans d'investissement pour chaque ranch
                collectif et faire le necessaire en vue des marches
                relatifs A l' etabl1ssement des plans et A la construc
                tion des installations d'adduction dleau, des routes
                et des pare-feux destines aux ranches et assurer la
                supervision de l'execution de ces marches;
             c) installer un atelier central charge de la reparation et
                de l' entretien des tracteurs et du materiel affectes aux
                ranches;
             d)  fournir de l'assistance technique en mati~re de gestion
                 des ranches, en fournissant a chaque groupe de ranches
                 collectifs un directeur et un directeur adjoint;
             e) etabl1r une feme semenci~re de stylosanthes destinee       a
                approvisionner les ranches collectifs;
             f) assurer la formation sur le tas des direc1;.eurs en chef
                de ranches collectifs et des eleveurs; et
             g) acheter, dresser et vendre des boeufs de trait aux
                agriculteurs et initier ceux-ci aux methodes de la
                traction bovine.
 Chaque ranch collectif elirait un comite de ranches collectifs parmi ses 

 membres et le directeur du ranch engage par le centre de developpement 

 devra avoir l'experience et les qualifications acceptables par le comite 

 des ranches collectifs (Annexe 6). Lors d8l negociations, des assuranceS 

 ont ete obtenues que les conditions suivantes seraient reunies avant 

 d I accorder un pret au titre de l' amenagement des ranches dans le cadre 

 du projet, a savoir: a)qu'un statut des ranches collectifs, juge satis 

 faisant par l' Association, pour le fonds comme pour la forme, ait ete 

 approuve par toutes les instances administratives et soit entre en vigueur 

en ce qui concerne le ranch collectif pour lequel le pret de developpement est propose.
b) que le perim~tre du ranch aura fait l'objet d'un arpentage et aura ete
 delimite; c) et que les membres des groupes participants auront ete choisis
 et qulils aient accepte dly participer; d) qulun bail a long teme aura ete
octroye par le gouvernement au groupe participant garantissant llutilisa
tion exclusive des terres allouees au gro~pe pendant au moins  ,0    ans; et
e) que les droits et obligations des membres du groupe participant auront
 ete defini6 dans le cadre du statut du ranch collectif ait ete approuve par
les membres du groupe et que tous ces accords auront ete soumis a IrIDA
pour approbation (paragraphe 4.04).
4.20          Les agriculteurs representent environ 84 % des habitants de
la region ou les ranches collectifs seraient implantes. Etant donne qulils
sent les proprietaires traditionnels des terres, il importe au plus haut
point d'obtenir leur cooperation (paragraphe 3.02). Par consequent, le
projet prevoirait l'affectation d'un prepose au developpement communau
ta.1re et d'un agronome au titre des ranches collectifs, qui auraient
                                     - 18 



 specifiquement pour t~che d'aider les agriculteurs a ameliorer leur
exploitation et de contribuer A l'amelioration de l'infrastructure
rurale, des ecoles, des dispensaires, des pu1ts, etc. Les fonds
disponibles en vertu du Credit 225-UV peuvent etre utilises aux
fins stipulees dans le premier cas et les fonds prevus au titre
des pro jets en cours d' etudes dans le deuxiane cas. Le BP preparera
des plans d' investissement detailles. Au cours des negociations, le
gouvernement a donne l' assurance que a) l' amenagement integre du
perim~tre du projet de ranches collectifs de Samorogouan serait
entrepris; b) les pouvoirs publics prendr8.1ent des dispositions
satisfaisantes pour financer les elements d'infrastructure rurale
et agricole entrant dans le cadre dudit amenagement int egre; et
c) l'ORD affecterait a plein temps neuf vulgarisateurs charges
d' aider les agriculteurs installes dans ce perim~tre.
Services veterinaires
4.21         I1 incomberait aux ORD de Bobo-Dioulasso et Dedougou
de mettre en place les services veterinaires prevus dans le projet.
Le gouvernement a, le ler janvier 1975, transfere aux ORD la tota
lite du personnel veterinaire et des installations existants.
L'administration des services veterinaires serait confiee aux deux
chefs actuels des services veterinaires en poste a Bobo-Dioulasso
et A Dedougou. Cp~cun d'eux serait responsable envers le directeur
de l'ORD et serait assiste dans sa tache par un personnel d'enca
drement et auxiliaire. Le personnel veterinaire affecte au service
de vaccination (paragraphe 4.09) des deux ORD)compterait un veteri
naire, six aides veterinaires (dont l'un assumerait les fonctions
de chef de service a Dedougou), 15 infirmiers veter1naires, 15
vaccinateurs temporaires et un personnel auxiliaire de 26 personnes,
y compris le personnel de bureau et les chauffeurs. La dotation
globale en personnel du service de vacci.~tion comporte 20 employes
existants et un effectif supplementaire de 35 personnes (Annexe 7,
Tableau 13). Dans le cadre du service ameliore, les aides veteri
naires, les infirmiers et les vaccinateurs resideraient dans les
villes et les villages dotes d'installations necessaires. 11 a Gte
obtenu, au cours de s negociations, l' assuranCe que le gouvernement
accepterait un tableau des effectifs dans le sens indique a l1An
nexe 7, Tableau 13.
ONERA

4.22         ONFRA, agence autonome, "Office" dependant du Minist~re
du Plan, a ete forme par le gouvernement afin de diriger et de deve
lopper la commercialisation du betail et de la viande a l'echelle
nationale (paragraphe 2 .ll). I1 assumerait l' entiere responsabilite
de la mise en oeuvre des elements relatifs a la commercialisation
du betail et a la transformation de la viande apr~s l'etablissement
des services par le BP e L'ONERA serait habilite A fixer les redevances
et les charges afferentes A la co~rcialisation du betail et a la
transformation de la viande. Le gouvernement ayant l'intention de
faire en sorte que le fonctionnement de 1 'ONERA. soit financi~rement
                                         - 19 


rentable, il a ete obtenu, lors des negociations, l'assurance que
1 t ONFRA percevrait des taxes d' abattage et de commercialisation de
nature a assurer une telle rentabilite. Les charges, redevances et
dispositions destinees a compenser la mUnicipalite de Bobo-Dioulasso
sent comprises dans les projections relatives a l'ONERA (Annexe 7,
Tableaux 18 et 19) a titre indicatif.
Postes cles   a.   pourvoir
4.23         Les postes cles suivants seraient a pourvoir dans Ie
cadre du projet: a) directeur du projet; b) directeur adjoint (eco
nomiste specialise dans l'agriculture)(BP); c) ingemeur du ~eme
rural (BP); d) comptable (BP); e) specialiste de l'elevage (BP);
et f) directeur du centre dtamena~ent des ranches collectifs,
qui serait un specialiste de l' elevage.. Un cadre voltaique BЦant
llexperience requise serait nomme au poste de directeur du projet.
Etant donne quIll est improbable que des Volta5:ques suffisamment
qualifies et experimentes soient disponibles pour occuper les postes
restants, il faudrait probablement recruter des expatries. Clest
precisement ce que Ie gouvernement a demande au cours de l' evalua
tion. Les specialistes expatries auraient des homologues appeles a.
les remplacer apres 1 'annee , du projet. II a ete obtenu du gouver
nement, au cours des negociations, 11 assurance que les qualifications
et llexperience du directeur du projet, du directeur adjoint (econo
miste specialise en agriculture) (BP), de llingenieur du genie rural
(BP), du comptable (BP) et du directeur du centre d Iamenagement des
ranches collectifs, seront susceptibles dletre agreees par l'IDA et
que leur mandat et les conditions de leur recrutement seront egale
ment juges acceptables par 1 'IDA. La nomination du directeur du
projet constituerait une condition de l'entree en vigueur du credit.
Au cours des negociations Ie gouvernement a presente un candidat qui
a ete accepte par l'IDA.
                    D.   Comptabllite et verification des camptes
4.24         La bureau du projet serait tenu de mettre sur pied un
systeme de comptabilite qui ferait Ifetat de l'affectation des fonds
aux divers elements du projet Le centre d' amenagement des ranches
                                  0

collectifs tiendrait la comptabilite de chaque ranch collectif et
soumettrait les cQ.TJlptes A la BND deux fois par an. II incomberait
aux ORD de Dedougou et Bobo-Dioulasso de tenir une comptabilite
distincte pour les services veterinaires. L'ONERA devra etablir et
maintenir un 5,Ysteme comptable satisfaisant et en accord avec les
operations du projet, qui devrait do~~er, conformement aux principes
comptables generalement admis et appliques 5,Ystematiquement, un
compte rendu exact des operations et de la situation financiere des
operations de l' ONERA dans Ie cadre du projet. La BND tiendrait
une comptabilite distincte en ce qui concerne les fonds du projet
dont ella assurerait la gestion; ces comptes seraient verifies
annuellement, selon la pratique actuelle, par la Caisse centTaae
de cooperation economique (CCCE) et Ie controleur financier du
Ministere des finances. On a obtenu, au cours des negociaitions,
                                      - 20 



des assurances sur les points suivants: a) les ORD de Dedougou et
Bobo-Dioulasso et le BP nommeraient des verificateurs des comptes
independants juges acceptables par l'IDA; b) des exemplaires des
comptes verifies et du rapport correspondant des verificateurs des
comptes concernant l'ORD de Bobo-Dioulasso, l'ORD de Dedougou,
1 'ONERA et la BND seraient soumis A 1 'IDA dans les quatre mois
qui suivront la cloture de chaque exercice; et c) le rapport des
verificateurs des comptes aurait une portee et comporterait des
details qui auront ete raisonnablement fixes par 1 'IDA.


             v.   PREVISIONS DES COUTS ET DISPOSITIONS FlNANCIERES

                               A.   Couts du projet

5.01         Les couts totaux du projet pour la periode de decaissement
                                       a                    a
s'etendant sur cinq ans, soit de 1976 1980, sont evalues 11,5
millions de dollars, y compris un element p~able en devises de 4,8
millions de dollars. L' element fiscal, A l' exception des droits d' im
portation, s'e1eve a environ 700.000 dollars, soit 6 % des couts du
projet. Les biens destines au projet seraient importes en franchise,
ce qui a ete confirme au moment des negociations. Les coftts
sont indiques dans le detail  a l'Annexe 8 et sont recapitules
ci-dessous.

5.02           Les previsions des couts sont fondees sur les prix en
vigueur  a la fin de 1974 et comprennent: a) une provision pour
depassement de quantites de 10 % sur les investissements fixes,  a
l' exception des services teclmiques; et b) les hausses de prix
escompt~es, calculees en fonction des taux annuels suivants tant en
ce qui. cone erne les couts en monnaie nationale que les couts en
devises: pour les bat1ments et les traw.ux de geme civil, 16 ~
en 1975, 14 % en 1976, 12 % de 1977 a 1979 et 10 % en 1980; pqur
les vehicules et 1'equipement, 12 % en 1975, 10 % en 1976, 8 % de
1977 a  1979 et 7 % en 1980; pour les achats de betail supplemen
taire, 8 % en 1975, 10 % en 1976 et par la suite; pour les autres
depenses d'exploitation supplementaires, 10 % en 1975, 9 % en 1976,
8 % de 1977 a 1979 et 7 % en 1980; pour les couts en monnaie
nationale compris dans les services techniques, 7 %en 1975 et
par la suite. Le total des imprevus s 'eleve A 45 % des couts de
base du projet.
                                                                                                 '\




                                           SOMMAIRE DES COUTS DU PROJET 




                                      Monnaie        Devises       Total     Monnaie     Devises      Total       '%.          %
                                      Nationale                              Nationale                           du cout    de devises
                                                  ~FCr"A   mi11 ions}                    ~$EU mi11ions~           de base
DtveloEEement des Ranches
   Ranches collectifs                    740.2        233.7          973.9    3.29        1.04         4.33         55         22
   Centre de d'veloppement des
     ranches collectifs                 --2i:l         67.6          122.9    0.25        0.30         0.55         ~         55
             Sous total                  795.5        301.3        1,096.8     3.54       1.34         4.88         62         27
Service Veterinaire                       97.6        110.1          207.7     0.43       0.49         0.92         12         53
Commercialisation du b'tail et
 Transformation de la viande

   Commercialisation du b:tail           54.0          51.8          105.8     0.24       0.23         0.47                   49         ""
                                                                                                                                         I-'
   Transformation de la viande.                        31.2           40.0     0.04       0.14         0.18
                                        ~                                                                                     78
             Sous total                  62.8          83.0          145.8     0.28       0.37         0.65             8      57 

   Bureau Pro _1et                       54.1          61.1          115.2     0.24       0.27         0.51             6     53' 

   Services Technigues                   25.7         188.4          214.1    0.11        0.84         0.95         12         88 

                         "'"
             Total du 'cout de base   1,035.7         743.9        1,779.6    4.60        3.31         7и91       100         42 


   Impr'vus physiques            /       46.2          44.3           90.5    0.20        0.20         0.40          5        49

   Augmentations de prix envisagees     412.6         298.7          711.3    1.85        1.34         3.19         40        42 

             Sous total                 458.8         343.0          807.9    2.05        1.54         3.59         45        43
             TOTAL COUT DU PROJET     1,494.5  1,086.9             2,587.5    6.65        4.85        11.50                   42
                                      -------      -------     ~   -------
                                                                   -------    ----        ----        ----_ ..    ---         ==
                                        - 22 



                                  B.   Financement

5.03            Le Бinancement des couts du pro jet serait      r~parti   comme
suit:
Elements du projet                                   Gouvernement          BND    Total
                                          --------millions de do11ars--------------
Am~agement  des ranches collectifs       3,02            0,44              0,87    4,33
Centre des ranches collectifs            0,43            0,12                      0,55
SerVices v~t~rinaires                    0,80            0,12                      0,92
Commercialisation du b~tail et
 transformation de la viande             0,51            0,14                      0,65
Bureau du projet                         0,39            0,12                      0,51
Services techniques                      0,911           0,11                      0,2S
        Total des couts de base          6.09                              0,87    7,91

Non affecte                              2,21                              0,33    3 t S9
        Total
        =====                                                                     P::!~2

Pourcentage (y compris les impcSts)      78 %

5.04            Le credit IDA envisag~, s'~levant    a 9 millions
                                                               de dollars,
serait octroy~ au gouvernement a des conditions normales. Exception faite
des impcSts gui se chiffrent A 700.000 dollars, le credit financerait
environ 83 " des couts du projet. La contribution du gouvernement, non
compris les impots (600.000 dollars) couvrirait environ 5 % des couts du
projet; la contribution de la BND ( 1,2 million de dollars) repr~senterait
11 p des co\its du projet, a l' exclusion des impcSts. Pour ce qui est des
couts totaux, le cr~dit financerait 100 % des couts en devises du projet
(4,8 millions de dollars) et 63 % (4,2 millions de dollars) des couts en
monnaie nationale. Le solde de 37 % (2,5 millions de dollars) des couts
en monnaie nationale serait financ~ a 11 aide de credits bud.g~taires de
ItEtat (1,3 million de dollars) et sur les res sources de la BND (1,2
million de dollars).
5.05         Le credit IDA et la contribution du gouvernement seraient
repartis comme suit:
                a) 362,4 millions de francs CFA (1,6 million de dollars)
                   seraient vers~s sous forme de don au Minist~re du Plan
                   afin de couvrir les couts du BP, des services techniques
                   et 90 % des puits de routes;

                b)  207,7 millions de francs CFA (900.000 dollars) seraient
                    attribues A titre de don aux ORD de Dedougou et
                    Bobo-Dioulasso pour couvrir les couts des services
                   veterinaire S;
             c) 122,9 millions de francs CFA (500.000 dollars) seraient
                oretes a liaRD de Bobo-Dioulasso sans interet, pour une
                duree de 20 ans dont un differe d'amortissement de cinq
                ans, afin de couvrir les couts du centre d'amenagement
                des ranches collectifs;
             d) ll2,7 millions de francs CFA (500.000 dollars) seront
                pretes a 1'0NERA pour une duree de 15 ans avec un
                differe d'amortissement de cinq ans, a un interet
                de 10 % par an qui serait mis a la disposition du BP
                afin qu'il puisse developper les services de la commer
                cialisation du betail et de la transformation de la
                viande. A la fin du developpement, 1e BP transferera
                ses actifs et passifs a l'ONERA qui se chargera des
                services de la commercialisation du betail et de la
                transformation de la viande;
             e) 776,3 millions de francs CFA (3,5 millions de dollars)
                seraient pretes au BND pour une duree de 18 ans, dont
                un differe d'amortissement de six ans, a 5,5 %d'interet
                par an. Ces fonds seraient consacre sal' octroi de
                credits pour l' amenagement des ranches collectifs. En
                plus de sa contribution - 197,6 millions de francs CFA
                (900.000 dollars) - la BND retrocederait ces fonds moyen
                                           ..
                nant u.."l interet .de 10 % Ce taux correspond aux taux
                d'interet pratiques par la BND dans le cadre des autres
                operations de prats destines a l'agriculture et la marge
                revenant a la BND est sUffisante pour couvrir les depen
                ses administratives et les risques lies a cette opera
                tion. Les fonds destines aux ranches collectifs - 973,9
                millions de francs CFA (4,3 millions de dollars) 
                seraient retrocedes aux ultimes beneficiaires pour une
                duree de 13 ans assortie d'un differe d'amortissement
                de six ana; et
             f) 735,5 millions de francs CFA (3,3 millions de dollars)
                seraient gardes en reserve pour faire face aux imprevus.

L'entree en vigueur du credit serait subordonnee aux conditions suivantes,
a savoir: a) que le gouvernement aura alloue une sonnne de 60 millions de
francs CFA (300.000 dollars) pour prefinancer les operations du BP et des
aRD; b) qu'un accord de prat subsidiaire, juge'acceptable par lrIDA aura
ete signe entre le gouvernement et la BND, prevoyant notamment que le
gouvernement octroie a la BND une avance de 60 millions de francs CFA
(300,000 dollars) pour permettre a la BND de prefinancer les ranches
collectifs; et c) que le gouvernement et l'ONER! aient conclu des
accords juges acceptables par l'IDA, afin de repr@ter les fonds pour
la co~~ercialisation du betail et la transformation de la viande et de
mettre ces fonds a la disposition du BP. Au moment des negociations,
llassurance a ete obtenue que la BND ne prendrait en consideration que
les plans d'investissement qui ont ete evalues et approuves par le BP du
point de vue de leur viabilite technique, financi~re et economique.
                             C. Appel d'offres
5.06          En ce qui concerne les vehicules et equipements (900.000
dollars) les marches seront passes par appel a la concurrence inter
nationale, confomement aux procedures definies par l'Association. Les
biens manufactures se verront accorder une preference de 15 %ou le
pourcentage des droits d'importation applicables slil est moins eleve.
Les contrats concernant a) les b~timents et la construction (1,7
million de dollars), b) l'installation de 88 puits le long des routes
du betail et ltamenagement des ranches (700.000 dollars), c) la reno
vation de ltabattoir de Bobo-Dioulasso (100.000 dollars) y compris les
travaux de construction et l'achat d'equipement, impliquent de nom
breuses operations repandues dans toute la zone du projet et etalees
sur trois ans. Ces contrats seront donc octroyes selon les principes
de la concurrence appelee par publicite locale et conformement aux
procedures locales acceptables par l'Association. Ces contrats ne
sont pas assez importants pour faire appel ~ la concurrence inter
nationale. Avant de lancer 1 rappel d' offres concernant tous les
contrats superieurs ~ la contre-valeur de 100.000 dollars, les docu
ments y relatifs seront soumis ~ 1 'approbation de 1 'Association. Une
grande part des couts du projet (3,5 millions de dollars) serviront
a couvrir l'achat de betail, ltamenagement des femes, l'achat de
semences et vaccins, les salaires du personnel et les depenses de
fonctionnement; aucune de ces operations ne justifie un appal a la
concurrence internationale. Les services du personnel expatrie et
des consultants (1 million de dollars) seraient obtenus selon les
procedures acceptables par l'Association.

                              D.   Decaissement
5.07         Le credit IDA serait debourse sur une periode de cinq ans
et couvrirait:
             a) 75 % des dep~nses totales pour les travaux de genie
                civil - 2,1 millions de dollars;
            b) les couts c.a.f. d'equipement pour l'abattoir de
               Bobo-Dioulasso et 85 % des couts totaux des vehicules
               et autres equipements - 900.000 dollars;
            c) 60 % des achats de betail pour les ranches collectifs
               et pour le centre d' amenagement des ranches collectifs
               - 1 million de dollars;
            d) 100 %des depenses en devises pour le personnel d'assis
               tance technique et la formation a l'exterieur, ainsi que
               pour les consultants prevus pour lfabattoir de
               Bobo~Dioulasso - 1 million de dollars;


            e) 75 % du fonds de roulement et des couts de fonctionnement
               des ranches collectifs, du centre des ranches collectifs
               et de l:unite du projet durant la periode de decaissement
               et, ~ l'exclusion des achats de betail, des depenses en
               devises pour le personnel et pour la formation - 700.000
               dollars;
              f) 45 % des couts totaux de fonctionnement des services
                 veterinaires durant les trois premi~res annees 
                 300 .000 dollars.
Deux millions neut cent mille dollars n'auront pas d'affectation.
L' A.."l!lexe 9 indique les decaissements trimestriels estimatifs. Tout
solde non depense sera retire.
5.08         Les decaissements seront effectues sur presentation des
documents d'importation, des contrats et factures certifiees. En ce qui
concerne Ie remboursement des factures certifiees, les pi~ces justifi
catives ne seront pas Boumises ~ llAssociation pour examen mais seront
conservees par Ie bureau du projet ou la BND pour une verification
eventuelle lors de missions de supervision de 1 'IDA. Le bureau du
projet fournira Itaide necessaire Ala preparation des documents et
endossera tous ceux qui seront requis pour en effectuer Ie rembour
sement et, en tant que besoin, ilcertifiera que Ie gouvernement a
decaisse sa part.

             VI. PRODUCTION,    PRI~   COMMERCIALISATIONaoRESULTATS
                       FINANCImiS      RECUPERATION DES   UTS

Production
6.01          Au cours de Itannee 5 du projet, la production annuelle
complementaire steleverait ~ environ 9.500 bovides (900 tonnes de
viande en carcasse), 800 tonnes de viande provenant des boeuts de
boucherie et 5~ tonnes de lait.. Lorsque Ie projet sera parvenu au
stade de pleine exploitation, en 1992 (annee 16 du projet), la produc
tion sfetablirait ~ environ 17.500 tetes de betail (2.200 tonnes de
viande)!} 1.000 tonnes de viande provenant des boeuts de boucherie
et 1.400 tonnes de lait, ce qui representerait    une augmentation
de 35 % de la production animale pour les troupeaux ayant beneficie
de services veterinaires ameliores et un accroissement de 340 %de
la production animale et de 62 %de la production laiti~re pour les
troupeaux des ranches co11ectifs (soit une augmentation de 30 %pour
Ie betail et de 2 %pour Ie 1ait au titre de 1 1ensemble du perim~tre
du projet). En outre, 1e projet engencirerait une pro~ction supple
mentaire annuelle d'environ 17.500 peaux, 340 boeufs de trait dresses
et 5 tonnes de semences de stylosanthes.
Prix et commercialisation
6.02         Le libre jeu des forces du marche determine Ie prix du
betail vif et du lait, et Ie regime de commercialisation actuel est
satisfaisant (paragraphe 2.11). Au cours des cinq derni~res annees,
les prix du betail ont augmente d I environ 70 %. Les prix du betai1
au niveau du village varient selon 11emplacement et la saison; dans
1e perim~tre du projet, Ie prix aux producteurs atteint en moyenne 80
francs CFA/kg de poids vif pour Ie betail de qualite inferieure destine
a la consommation locale et environ 120 francs CFA/kg pour les boeuts de
qualite superieure destines a Ifexportation. Le prix moyen du lait a la
production est d'environ 25 francs CFA Ie litre. Ces prix ont ete
retenus dans Ie calcul des avantages financiers et economiques.
6.03          Le gouvernement publie un bareme fixant les prix de la
viande au detail dans toutes les agglomerations, mais les cours officiels
ne sont pas strictement appliques. Ainsi, les prix reels de detail sont
superieurs d'environ 60 a 80 % aux prix controles. 11 serait extremement
difficile d'assurer la surveillance des prix car la majeure partie de la
viande est detaillae en "tas" plutot que sous forme de morceaux specifiques
par les bouchers prives et il leur est facile d'accroitre la proportion
de bas morceaux compris dans ces tas. Le niveau des prix interieurs du
betail est essentiellement determine par les prix a l'exportation et comme
le gouvernement n'essaye pas de reglementer le nombre de bovins exportes,
le controle s,ymbolique des prix dans ce cas particulier ne sOuleve pas
de probleme'important sur le plan pratique. NeanInOins, il importe que les
pouvoirs publics suivent une politique prudente pour assurer le develop
pement du sous-secteur de Itelevage. 11 a ete obtenu,au cours des nego
c1ations, l'assurance que le gouvernement aviserait l'IDA lorsqutil le
jugerait necessaire concernant sa politique de fixation des prix'et de
commercialisation concernant le sous-secteur.
6.04         On estime que 50 % environ de la production supplementaire
de viande prevue dans Ie cadre du projet serait exportee et que le
restant serait consomme sur place. Les perspectives du marche de la
viande sont tres favorables en Afrique de l' Ouest (Annexe 4); la vigueur
de la demande se traduit par la hausse rapide des prix (paragraphe 6.02).
Etant donne que la production supplementaire provenant du projet, lorsque
celui-ci sera pleinement operationnel (annee 16) ne serait pas superieure
a environ 11 % de la production interieure actuelle, cette production
supplementaire devrait pouvoir etre facilement ecoulee sur les marches
interieur et exterieur. La production supplementaire de lait ameliorerait
la nutrition de quelque 320 familles d'eleveurs et 10700 familles
dtagriculteurs dans la zone dtexploitation du ranching.
Avantages financiers
6.05          Les avantages qui seraient retires par les eleveurs installes
dans le periJnetre  du projet et qui peuvent etre facilement quantifies 
taux dtexploitation accru du betail et augmentation de la production lai
tiere - proviendraient essentiellement des services veterinaires ameliores,
de l'etablissement des ranches collectifs et des perfectionnements apportes
dans les domaines de l'abattage et de la commercialisation du betail.
Lorsque le projet aura atteint le stade de ~leine exploitation, clest-a-dire
au cours de l'annee 11, le revenu monetaire annual moyen par habitant des
53.000 eleveurs beneficiant de services veterinaires ameliores s'eleverait
A 230600 francs CFA (105 dollars) contre 19.100 francs CFA (85 dollars)
si le projet nletait pas mis a execution. Le revenu monetaire annuel moyen
par habitant tire de la production animale des quelque 224.000 agriculteurs
proprietaires de betail beneficiant des services veterinaires s'eleverait,
a la meme epoque, A1.570 francs CFA (7 dollars) contre 1.130 francs CFA
(5 dollars) si le projet n'etait pas mis a execution. Le revenu monetaire
annuel moyen par habitant d'environ 3.000 eleveurs participant aux ranches
collectifs atteindrait, au stade ultime d'amenagement du projet, soit au
cours de l'annee 16, 46.100 francs CFA (205 dollars) contre 18.000 francs CFA
                                     - 27 



(80 dollars) si Ie projet n'etait pas mis a execution. Le revenu annuel
moyen provenant de la production animale des 14.000 agriculteurs parti
cipant aux ranches collectifs s'eleverait, au stade ultime d'amenagement
du projet, a 12.600 francs CFA (,6 dollars) contre 900 francs CFA (4
dollars) si Ie projet n' etait pas mis en oeuvre, montants 8,1l.'.Xrluels il
conviendrait d'ajouter 8.000 francs CFA(36 dollars) tires des recoltes.
6.06          Le taux de rentabilite financiere des investissements
(Annexe 10) serait Ie suivant: 14 % pour les ranches collectifs, 18 %
pour les ranches collectifs si les salaires des bergers, qui constituent
le revenu pour les membres du ranch collectif,n'etaient par pris en
consideration, 18 % pour la commercialisation du betail et 2 % pour
la transformation de la viande. Les projections financieres font
ressortir que, compte tenu des taxes et des charges dont la perception
est prevue, l'ONER! serait un organisme financierement rentable qui
accuserait un excedent de tresorerie cumulatif a compter de l'annee 1
(Annexe 7, Tableau 21). Les prix de 1974 ont ete retenus pour calculer
ces taux de rentabilite et il a ete tenu compte de toutes les depenses
d'investissement et d'exploitation, a l'exception de 90 %des inves
tissements au titre de la construction des puits sur les routes du
betail (paragraphe  '00,). Etant donne que les puits amenages sur les
routes du betail seront implantes dans des zones ou l'alimentation
e~ eau destinee aux collectivites locales fait cruellement defaut,
    est raisonnable de considerer qu 'une part importante de ces 

investissements releve des services publics (ces investissements 

sont normalement prevus a titre de service public en Haute-Volta). 

Recuperation des couts du projet
 6.07          Les beneficiaires des ranches collectifs et Ie BP seraient
 tenus de rembourser integralement a la BND, Y compris les interets, les
 prats octroyes respectivement en vue de l'amenagement des ranches
 collectifs et des installations de commercialisation. Les beneficiaires
 des ranches collectifs seraient egalement tenus de rembourser Ie pret
 accorde au titre de la creation du centre d'amenagement de Samorogouan;
 ce pret ne serait pas assorti d'un interet en raison de la nature
 particuliere de cet element. La vaccination a ete assuree jusqu'ici
 essentiellement sous forme de service public gratuit dans l'ensemble
 de la Haute-Volta et les eleveurs n'ont ete tenus de verser a ce titre
qutune redevance S,Ymbolique. Cette mesure a ete jugee necessaire du
fait que certains eleveurs ne sont pas en mesure de payer le cout
integral de la vaccination et que s'ils y avaient ete contraints,
leurs troupeaux n'auraient pas ete vaCCines, ce qui constituerait un
risque permanent de transmission des maladies. Cependant, Ie gouver
nement n?a pas trouve de solution de rechange valable pour financer
    programme de vaccination, si bien qu'il ne lui a pas ete possible
dtassurer une protection veterinaire satisfaisante. En definitive, les
  cofttsdes services veterinaires ne pourront vraiment etre recuperes
Ii toute fin pratique que moyennant la perception de taxes sur Ie
secteur de l'elevage mais, pour ce faire, il faudra revoir entierement
la methode actuelle dtimposition et appliquer eventuellement une taxe
                                     - 28 



sur le betail au point d'abattage ou d'exportation. Le gouvernement
serait prie de reexaminer le regime actual de la fiscalite appli
cable! l'elevage et de proposer des mesures visant ! ameliorer le
recouvrement des recettes provenant de cette source. La mise en
place d' un systeme ameliore de recouvrement des taxes sur l' elevage
devra faire l'objet d'etudes et par consequent prendra du temps.
Dans l'intervalle, les participants au projet devraient etre appeles,
apres une periode de demonstration, ! defrayer une part croissante
des depenses d'exploitation du service veterinaire et A payer le
cout integral de la vaccination et des medicaments au bout d'une
periode de trois ans; en outre, une redevance annuelle destinee a
couvrir le cout total du service serait perque par la suite. Ceci
equivaudrait A une r.edevance d'environ 114 francs CFA par animal et
par an (0,51 dollars), par rapport au montant actuel de 10 francs
CFA par animal. 11 s'agit la d'une augmentation certes considerable
en valeur absolue, mais cette somme ne represente qu'environ 0,5 %
de la valeur d'un animal moyen et la majorite des agriculteurs
devrait etre disposee a s'acquitter de ces charges en echange des
avantages offerts par un service veterinaire efficace. 11 a ete
obtenu, au cours des negociations, l'assurance que le gouvernement
    soumettrait a la fin de 1976 un plan relatif ! la recuperation
integrale des services veterinaires au cours d'une periode de temps
raisonnable.
6.08           Le flux de tresorerie (cash now) du gouvernement afferent
au projet figure! l'Annexe 11. Les avantages retires par l'Etat decou
lent principalement de taxes perques sur chaque tete de betail, de
taxes indirectes sur les bovins et les exportations de viande et de la
marge entre le cout des emprunts et le taux d1interet des prets accordes
au titre des amenagements. On estime que les recettes supplem.entaires
tirees du projet seraient de l'ordre de 90 millions de francs CFA
(400 ..000 dollars) au cours de l'annee 5 et de 135 millions de francs
CFA (600.000 dollars) lorsque le projet aura atteint le stade de
pleine exploitation. Dans l'hypoth~se o~ les depenses de fonctionnement
des services veterinaires de seraient pas recuperees, les recettes
slel~veraient a 40 millions de francs CFA (200.000 dollars) au cours
de l'annee 5 et a environ 80 millions de francs CFA (400.000 dollars)
au stade ultime d'amenagement du projet .. Le projet permettrait donc
d'accroitre sensiblement les recettes de l'Etat.

           VII.   RENTABILITE ECONOЦJQUE ET JUSTIFICATION DU PROJET

7.01            Le projet propose serait le premier de cette importance a
tenter d'ameliorer l'e1evage traditionnel en Haute-Volta, avec une
rentabilite economique interessante. En plein rendement (annee 16 du
pro jet) , l' augmentation de la production animale par suite de l' exe
cution du projet equivaudrait ! 758 millions de francs CFA par an
(ou 3,4 millions de dollars) en prenant comme base les prix de 1974.
Si 1 'on estime que l' expoIfation du betail vivant porte sur la moitie
des animaux commercialises at dans le cadre des conditions commerciales
                                     - 29 


actuelles, les benefices en devises seraient de liordre de 359 millions 

de francs eFA par an (1,6 million de dollars) au lieu de 130 millions 

de francs eFA (600.000 dollars). 3Cl.000 familles rurales pauvres (soitи 

30~OOO personnes) beneficieraient du projet (paragraphe 6.05)~ Le
projet contribuerait egalement A reduire le sous-emploi de la main
d'oeuvre familiale, actuellement important, grace a la creation de 120
emplois nouveaux.
7.02         3i les benefices qui sont quantifiables sont 1mportants, les
avantages non mesurables sont encore plus interessants. L'organisation des
eleveurs traditionnels en ranches collectifs sera une oeuvre d'avant-garde
pour la }~ute-Volta; ce pays doit faire face a des problemes fondamentaux
et delicats de developpement (problemes sociaux, culturels et fonciers). Le
pro jet devrait sensibiliser les petits exploitants a la production animale
et les conduire eventuellement a un nouveau systeme qui associe l'agri
culture a llelevage. Les aspects sur lesquels porte ce projet, l'organisa
tion des services, la formation et l'assistance technique, tracent les lignes
de condui te pour le developpe:rnent futur. En cas de succes, un developpement
plus important des paturages et des res sources animales de la Haute-Volta
est envisageable. Parmi les autres avantages qui n'ont pas ete pris en
compte dans les calculs du taux de rentabilite, il faut mentionner: a) la
diminution des pertes des recoltes grace a llamelioration des routes du
betail et aux installations necessaires ~ sa commercialisation; b) la
reduction des risques de maladies, en eliminant le danger des viandes
contaminees, grace a une meilleure hygiene a ltabattage.
7.03         Le taux de rentabilite du projet,est evalue a 28 % (Annexe 12).
Avec une augmentation des coUts totaux de 10~, ce taux de rentabilite dimi
nuerait de 4 % (soit 24 %). Avec une augmentation de 20 %, la rentabilite
baisserait de 7 %. Une diminution des benefices totaux de 10 % abaisserait
Ie taux de rentabilite de 4 %et le ramenerait a 24 %. En raison de son taux
eleve de rentabilite, le projet peut supporter une certaine part de risques
qui peuvent effectiUement arriver.
 7.04         Les risques. La partie du projet concernant les ranches col
 lectifs comporee    des risques vu son caractere experimental et l'absence
 de precedent pour ce type de developpe:rnent en Afrique de l'Ouest; en
 revanche, il represente le seul moyen raisonnable d'obtenir un meilleur
 emploi des res sources pastorales dans les conditions prevalant en
 Haute-Volta. Bien que les futurs membres ont exprimes leur interet a
 participer - tel que le revele une etude sociologique entreprise durant
 la preparation du projet et une enquete sur le terrain durant l' evalua
 tion - il est tres difficile d t etre sUr que la communaute locale
 comprenne toute la portee des changements et des engagements que le projet
 entraine. En executant cette partie du projet, le centre dtamenagement de
 Samorogouan aura a tester le comprehension des problemes par les eleveurs
 en leur expliquant comment exploiter des ranches collectifs, resoudre
                                        a
les conflits et apla~ir les difficultes mesure qu'elles se presentent.
De plus, les benefices escomptes de la participation - qui doivent etre
importants (paragraphe 6.05) - devraient constituer pour les eleveurs
une grande incitation a cooperer avec le centre. Les fonds alloues
aux ranches collectifs seront decaisses par etape et, dans le
                                     - 30 



cas ou les ranches collectifs n'arrivent pas a fonctionner, ils seront
retires. Dans cette hypothese, il faudrait Ie regretter meme si cela
ne devait pas affecter Ie reste du projet. Comme Ie taux de rentabilite
pour les ranches collectifs est inferieur a ceux des autres composantes
du projet, il en resulterait un relevement de la moyenne .. Toutefois,
ce taux de rentabilite pour les ranches co11ectifs est tout-a-fait
satisfaisant; en outre, il ne reflete pas tous les avantages non
mesurables et cependant importants indiques au paragraphe 7.02. En
resume, bien que Ie projet ne soit pas sans risques, les benefices
escomptes sont tels que les risques valent d'etre pris.

                 VIII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMr-1ANDATION
8.01         Pendant les negociations, il a ete obtenu du gouvernement
les assurances sur les points principaux enumeres ci-dessous:
            a) la propriete du marche du betail et de l' abattoir de
                                                   a
               Bobo-Dioulasso serait tranferee l'ONER!; aucune
               patente ne serait delivree pour la commercialisation
               du betail et l'abattage, si ce n'est dans les instal
               lations de l'ONERA; Ie Service de l'elevage et de
               l'industrie animale veillerait A l'application de
               normes dthygiene convenables; l'ONER! serait autorise
               a percevoir des redevances satisfaisantes pour couvrir
               ses couts; la municipalite renoncerait aux taxes actuel
               lement perques; et Ie BP prendrait des dispositions
               appropriees pour s'assurer les services de consultants
               charges d'etablir les plans de l'abattoir de Bobo-Dioulasso
               (paragraphe 4.11 et 4.14);
            b) un plan relatif a 1 t evaluation et a la surveillance du
               projet serait etahli et presente a l'IDA pour approbation
               a la fin de 1976, et Ie mandat relatif aux etudes et aux
               services de consultants serait juge acceptable par l'IDA
               (paragraphe 4.17);
            c) Ie bureau du projet serait cree par 1e gouvernement et
               seuls les plans d'investissement agrees par ce bureau
               seraient finances dans Ie cadre du projet (paragraphe
               4.18);
            d)  certaines conditions specifiees seraient remplies avant
                dtoctroyer un pret au titre de l'amenagement des ranches
                dans Ie cadre du projet (paragraphe 4.19);
            e) 1e developpement integre de 1a zone des ranches collectifs
               de Samorogouan serait entrepris; des dispositions satis
               faisantes seraient prises en vue de financer les cultures
               et 1es elements d'infrastructure; et l'ORD et Bobo-Dioulasso
               affecterait neuf vulgarisateurs charges d'aider 1es agri
               culteurs dans cette zone (paragraphe 4.20);
             f) le gouvernement donnerait son accord a un plan de
                recrutement du personnel pour les services veteri
                naires, selon les details enonces a l'Annexe 7,
                Tableau 13 (paragraphe 4.21);

             g) l'ONERA percevrait des taxes d'abattage et de commer
                cialisation du betail destinees a assurer la rentabi
                lite financi~re des installations (paragraphe 4.22);

             h) les candidats retenus pour pourvoir aux postes cles
                specifies auraient les qualifications et l'experience
                requises et seraient recrutes en vertu d'un mandat
                et de conditions d'emploi juges acceptables par l'IDA
                (paragraphe 4.23);

                l
             i)  es procedures de comptabilite et de verification des
                comptes decrites au paragraphe 4.24 seraient respectees
                 (paragraphe 4.24);

                la
             j)  END ne prendrait en consideration que les plans d'inves
                tissement qui auront ete evalues et approuves par le BP
                (paragraphe 5.05);

            k) le gouve:::-nement aviserait l'IDA lorsqu'il le jugerait
                necessaire concernant sa politique de fixation des
                prix et de commercialisation concernant le sous-secteur
                (paragraphe 6.03);

            1) le gouvernement soumettrait, a la fin de 1976, un plan
               de recuperation integrale des couts des services veteri
               naires (paragraphe 6G07).

8.02         L'entree en vigueur du credit IDA serait subordonnee aux
conditions suivantes, a savoir:

            a) des dispositions ont ete prises par le gouvernement
               pour qu'il octroie des baux de longue duree (50 ans) aux
               groupes participant dans la zone du sous-projet des
               ranches collectifs qui a ete declaree zone speciale
               d'amenagement par le gouvernement (paragraphe 4.07);
            b) le directeur du projet aura ete nomme (paragraphe 4.23);
               et

            c) i) le gouvernement a affecte 60 millions de francs CFA
               ()00.000 dollars) en vue de prefinancer les operations
               du BP et de l'ORD; ii) un accord de pret subsidiaire
               a ete conclu entre le gouvernement et la BND prevoyant
               notamment que le gouvernement octroie a-la BND une avance
                                    - 32 


               de 60 millions de francs CFA pour permettre a la BND
               de prefinancer les ranches collectifs; et iii) que le
               gouvernement et l'ONERA aient conclu des accords
               acceptables par ltIDA afin de repreter les fonds pour
               la commercialisation et la transformation de la viande
               et de mettre ces fonds A la disposition du BP (para
               graphe 5.05).
8.03         Apr~s avoir obtenu les assurances stipulees ci-dessus, le
projet beneficiera d'un credit IDA de 9 millions de dollars.
                                                               Annexe 1
                                                               Page 1

                                     HAUTE-VOLTA
                     Projet de developpement de l'elevage

             Sous-secteur de l'agriculture et de llelevage

                                A.    Generalites


1.        La Haute-Volta, pays sans littoral d'environ 274.000 km2, est situee
au nord de la cote dilvoire et du Ghana. C'est un pays tras handicape par son
eloignement des marches et centres dtapprovisionnement exterieurs car OuagadoUlou,
sa capitale, eat a 1.180 km d 8Abidjan, port Ie plus proche. La population
qui est d'environ 5 millions et demi d1habitants s'accroit,selon les estimations,
de 2 %par an.                                              .

2.        Le regime annuel des pluies varie de 1.400 mm d1eau dans l.extreme
sud-ouest (zone guineenne) a 500 mm au nord (zone sahelienne) et se trouve
limite a une courte periode de 90 a 150 jours (de mai a septembre). On enre
gistre, en outre, de grandes irregularites dans les pluies (environ 20 %)
et dans leur repartition au cours de la saison, ce qui entraine de grandes
variations de production. La moyenne des temperatures diurnes est elevee
tout au long de l'annee (2S0C 8.300 C) et Ie vent dessechant du desert souffle
constamment de novembre a avril. Ce type de climat ne permet que des cultures
annuelles resistantes a la secheresse, telles que Ie mil, sorgho, coton, arachide
et sesame sur la plupart du territoire ainsi que des manguiers et cachous en
culture seche dans Ie sud.

3.        L'utilisation des terres en Haute-Volta se resume ainsi:
                                                    millions d'ha     % des surfaces
          Productions agricoles                          2,2                8
          Jacheres                                      8,8                32
          P&tures naturelles                           13,6               So
          Autres                                        2,8                10
                        Total                          27,4               100
          En comptant les jacheres, necessaires au maintien de la qualite
des sols, 40 %des terres disponibles sont utilisees pour les productions
agricoles. On estime que So a 70 %de la surface totale est cultivable,
bien que ces sols aient une faible teneur en matieres organiques et soient
deficients en elements nutritifs necessaires aux plantes.
                                                                  Annexe 1
                                                                  Page 2

4.         L1agriculture est le principal secteur de l'economie de la Haute-
Volta; elle represente 40 %du PNB, 100 %des exportations et emploie 96 %
de la population. Llagriculture comprend llelevage et la production vege
tale et 60 %des exportations; elle emploie 94 %de la population agricole.
Parmi les productions vegetales il faut citer le mil, le sorgho et 1e mars;
une faible partie de ces productions (environ 15 %) est commercialisee. La
culture de vente la plus importante est le coton. Son exportation repre
sente environ 20 %des exportations totales. Les productions vegetales ont
ete affectees par la recante secheresse: en affet, eiles ont baisse de
14 %en 1970/71 et 21 %en 1972/73 par rapport a la periode 1964-70 (prix
constants 1967). La premiere consequence a ete l'accroissement du deficit
cerealier (environ 60.000 tonnes en 1973); toutefois,mime dans les condi
tions climatiques nonuales la Haute-Volta importe 30.000 tonnes de grains
chaque annee. Quant a l'elevage, avec 6 % seulement de la population qui
y est entierement consacree, il contribue pour 25 %de la production agricole
totale et represente 40 %des exportations totales. Les productions animales
comprennents l'elevage bovin pour la viande (39 %), l'81evage ovin et caprin
 (22 %), l"levage porcin 4 %, l'aviculture 14 %et la production laitiere 21 %.
I.e betailest de loin le meiileur pl"Oduit d1exportatio:p. avec 25 % du total des
exportations. L1elevage a stagna entre 1968 et 1971 a un niveau evalue a 8,5
milliards de FCFA. All cours de cette periode, les exportations ont fortement
diminue, de 2,88 milliards de FOFA en 1968 a 1,95 milliards de FOFA en 1971.
En 1972 la production et les exportations ont de nouveau augmente: 9 %pour
la production et 26 %pour les exportations, en raison de l'accroissement des
ventes de betail face a la secheresse.
           B.    Zones principales d1elevage et de production agricole
5.        Pour les productions animale et vegetale, la Haute-101ta peut se di
viser en trois zones ecologiques et climatiques: le Sahel, la zone soudanienne
et la zone guineenne.
6.        I.e Sahel. Cette zone s"tend sur 4 millions d1hectares (sott 15 % de
18 superficie du pays); on y enregistre de 250 mm a 600 mm de pluies par an.
La saison des pluies dura environ trois mois (de juin a septembre) et la saison
sache 9 mois. L'herbe n'atteint pas 1 m de haut et n'a qu'une faible valeur nu
tritive. Par endroits, existent des bois et petits bosquets, ou encore des ar
bras espaces, generalement caduques, epineux et a faui lles fines.
7.        Cette zone est trop secha pour se prater a la production, bien que
La cuLture de subsistance sly developpe au sud. La trypanosomiase ne constitue
pas un probleme pour le betail de cette zone ou lion trouve 560.000 zebus, 900.000
petits ruminants, 5.000 chameaux at 50.000 &1es. Sans amelioration de I'infra
structure (puits иии ), la charge a 1 'hectare est d '-.me unite animale (u. A.) Y pour
8 a 20 ha. En fait, les charges a Ithectare ont ete beaucoup plus elevees


Y   U.A.        une tate de gros betail de plus d'un an
                                                        Annexe 1
                                                        Page 3

(jusquta 5 ha par U.A.) et ont conduit au surpaturage autour des points
d'eau et a des pertes d'environ 16 a 20 %du betail et 15 %des petits
ruminants pendant la seoheresse.
8. Zone soudanienne. Gette zone s'etend sur 19 millions d'bectares (soit
10 %de la superficie totale). La saison des pluies dure environ 5 mois
(de mai a septembre) et la saison sache 1 mois. On estime que 50 a. 15 %
des terras sont cultivables , le reste etant constitue de terres lateriti
ques pauvres. La partie non cultivee est couverte de grandes herbes, no
tamment dtantropogon, de 80 cm a 3,4 m de haut. Les faux de brousse sont
mis pendant la saison seche, mais beaucoup de buissons et d'arbres resis
tent bien au feu. fur de vastes etendues, les arbres atteignent 1 a 25 m
de haut et forment une couverture verte avec quelques buissons.
9.        La rotation des cultures (assolement) domine dans cette zone qui
vit en economie de subsistance, mais l'elevage y est egalement pratique
par des fermiers sedentaires ou semi-nomadss. Le climat permet la produc
tion de plantes resistantes a 1a secheresse, comme le mil, le sorgho, le
coton, llarachide, le sesame et 1e mai's. Au point de vue de llelevage bovin,
il existe dans la zone une variete de beta11 sans bosse resistant a la trypa
nosomiase et de zebu non tolerant a cetta maladie. Vers le milieu de la sai
son sache les parties septentrionales sont occupees par du betail zebu venant
du Sahel. Dans les parties sud, on elave du betail trypano-tolerant (liire,
Baoule) et on le croise avec du zebu.
10.       Zone ~neenne. Gette zone couvre environ, avec 4 millions dthec
tares, 15 %de ~superficie totale du pays (sud-ouest). Elle reQoit de
1.000 a 1.600 mm de pluie en moyenne annuella. La saison des pluies dure 6
a 1 mois, d'avril a octobre. En dehors des vallees , les sols general_ant
1ateritiques sont pauvres. On y trouve de gran des herbes denses (genre
Hyparrhenia et Andropogon), qui sont brUlees pendant la saison seche. Les
endroits boises et les massifs forestiers sont fr6quents mais plut6t confi
nes au sud plus humidej ils ne depassent guere, en etendue, quelques kilo
metres. Les hautes herbes de savane se trouvent dans les larges vallees et
des bordures d1arbres toujours verts bordent les cours d'eau.
11.         Les pay-sans vivant en culture de subs1stance sont en majorite, mais
on y trouve egalement des eleveurs semi-nomades ou sedentaires. Les cultures
alli~uelles les plus importantes sont le mais, coton, arachide et sesame.   On
trouve egalement des manguiers, des cachous et de la canne a sucre. La trypa
nosowiase y sevit a. longueur d1annee et la majorite du betail est de type sans
bosse et trypano-tolerant (races Baoula et Mere).
                             c.   Ltelevage
12.       L'elevage constitue une importante ressource nationale pour la Haute
Volta. La population animale comprend environ: 2,5 millions de bovins, 4 mil
lions de moutons et chevres, 200.000 Дnes, 60.000 chevaux, 5.000 chameaux et
150.000 porcs et environ 10 millions de volailles. Les gros et petits ruminants
                                                           .Annexe 1
                                                           Page 4


sont largement repartis dans les trois zones ecologiques du pays (cha
            a
pitres 5 11). La croissance du cheptel national a ete d'environ 2 %
par an au cours des dix annaes precedentes, mais les reeentes annees
de secheresse ont cause des pertes inchiffrables. Toute la viande et
la production laitiere viennent du secteur traditionnel. On abat cha
que annee quelque 275.000 b~v)ns, 400.000 moutons, 850.000 chevres,
avec un taux de prelevement Y respectif de 11 %, 25 %, et 35 %. eepen
dant, quelque 165.000 t8tes de betail seulement sont commercialisaes
et abattues par les circuits commerciaux, ce qui conduit a un taux d1ex
ploitation d1environ 6,5 %. On estime la production to tale de viande a.
54.000 tonnes dont 7.000 sont exportees. La consommation moyenne de
viands par }:e rsonne est de 8,6 kg dont la moitil~ de viande de boauf et Ie
reste de viande de porc, mouton, chevre et volailles.

13.       La production laitiere est estimeea environ 100.000 tonnes dont
trois quarts de lait de vache et un quart de lait de chevre ; la plupart
est destinee a la consommation. La quantite annuelle exportee de batail
et de viande est la suivante: 80.000 t&tes de betail, 200.000 moutons,
100.000 chevres, 750 porcs. 700 tonnes de viande de boeut, 50 tonnes de
viande de petits ruminants, 28 tonnes de viande de cheval, 10 tonnes de pore et
65 tonnes d1abats. Les chiffres correspondant a llexportation de boeuf en
1973 sont en hausse par rapport aux annaes precadentes. Environ 50~000 bo
vins, 10.000 moutons et 8.500 chevres transitent en Haute-Volta, provena:nt
du Mali et du Niger et a destination des centres urbains de la cote.

Sante animale.

14.       La sante animale est llun des facteurs limi tants de l.lelevage.
La plupart des maladies de l'Afrique de l'Ouest savissent       a
                                                             l'etat ende
mique en Haute-Volta et dans les pays limitrophes. Celles qui иont une in
cidence economique sont deerites dans las chapitres suivants.

15. La peste bovine. Juaqu la cas dernieres annaes, la plus serieuse des
maladies du'betail etait 1a peste bovine, maladie tres contagieuse provo
quant des mortalites elevees. La vaccination specifique la stopt>e en confe
rant aux bovins une immunite solide at durable (plusieurs annaes). Une cam
pagne de vaccination (JP 15) a ate entreprise de 1964 a 1967 par Ie Gouvernement
voltafque et financee par Ie FED et l'USAID. Dms Ie cadre de cette campagne
tout Ie cheptel voltafque a ete vaccine sur trois ans. Des foyers de peste
bovine existent encore en Haute-Volta et dans les territoires limitrophes;
cette maladie reste donc une menace permanste pour Ie cheptel bovin.




-y    Encore appele taux d1extraction ou taux d1exploitation.
                                                          .ft.r..nexe 1
                                                          Page    5

16.       La eri neumonie conta ianse des bovides (PPCB). Cetta maladie
est tres    an ue en Hau -Vol a et cause de lour es pertes au betail
lorsqurelle sevit. Toutefois, on pent la prevenir par la vaccination an
nuelle des bovins. La fievre charbonneuse et le charbon s~ptomatique sont
deux autres maladies rencontr~es en Haute-Volta mais leur incidence est plus
sporadique que les deux maladies precedentes. On peut slen prlmlUnir par la
vaccination, qui est generalement entreprise autour des foyers de maladie.
La pasteurellose bovine est une autre maladie contagieuse qui savit princi
palement sur les jeunes.On la contr61e par des anneaux de vaccination por
tant sur les jeunes et plus ou moins localises autour des foyers.
17.       La trypanosomiase est une maladie grave du betail, largement repan
due dans lea zones soudanienne et guineenne. La lutte contre la tse-tse n1en
traine pas des programmes co\lteux car la prevention et le traitement curatif
donnent des resultats satisfaisants. Environ un tiers du betail est trypano
tolerant mais ce betail n'a pas de rendements aussi bons que les races sensi
bles comma les zebus.
18.       Les parasites gastro-intestinaux constituent les principales causes
de mortalite des jeunes. Les ascaris ou leur association avec les strongles
sont responsables des pertes importantes de veauz de 1 a 8 mois. La pratique
qui consiste a parquer ensemble pour la nuit les jeunes et le reste du betail
favorise l'infestation et la contagion. La traitement antiparasitaire (un ou
deux au cours des 8 premiers mois) donne de bons resultats et reduit sensible
memБ le. mortalite. Iss produits antiparasitaires existent en Haute-Volta. Un
traitement reviant a environ 30 FeF! (soit 0.13 dollar).
19.       La fievre aphteuse sevit en Haute-Volta, mais elle ne constitue pas
une contrainte importante pour la production. On ne prend pas de mesures pour
lIenrayer car eUes ne sont pas 'indispensables. On trouve egalement la brucellose
et la tuberculose; un controle de ces maladies n'apparait pas necessaire.
20.       La streptothricose, maladie cutanee qui affecte certaines SQuches de
zebu, se rencontre frequemment dans Ie sud humide. La betail indigene sans bosse
est tree tolerant a cette maladie. Il ntexiste pas de traitement collectif ef
ficace. On a utilise avec sueces l'emploi de penicilline-streptomycine a forte
dose, mais le traitement est cher et peu eeonomique saui' en certains cas comme
pour lea boeufs d'attelage, On a obtenu de bons resultats en utilisant des in
secticides peu coftteux en bains et aspersions et, en cas de be8oin, avec des
produits arsenicaux et ammonium quaternaire; le betail de ranch concerne par le
projet aerait ainsi traite jusqu1a ce que dtautres traitements plus efficaces
amant trouv8s. La centre de recherche veterinaire de Farcha a N1djamena, Tchad,
travaille sur un vaccin contre la streptothricose et a deja obtenu des resultats
encourageants.

21.       En resume, si toutes les maladies prejudiciables a l'economie de llele
vage axistent en Haute-Volta, leur controle est assure par des moyens modernes;
toutefois llefficacite des mesures de controle depend grandement de 18crganisa
tion des services veterinaires au niveau des villages. L'un des principaux ob
jectifs du projet est d1augmenter la productivite d1un demi-million de bovins sur
deux ORD, gr!ce au renforcement adequat des services veterinaires.
                                                        Annexe 1
                                                        Page 6


Amelioration   des   p~turages.

22.       Dans le Sahel, il n'est pas possible d1ameliorer la charge des 

p~turages par l'introduction de legumineuses: celles-ci ne po~raient 

croitre convenablement en l'absence d 'eau. lBns les zones soudaniennes 

et guineennes, on peut y parvenir par le contr61e des paturages et des 

faux de brousse. On obtiendrait 1 uni te animale (U A) pour 4 a 7 ha, et 

m8me 1 U A a 1 'hectare en regime de pluies sur des patures ameliore68 

avec le stylosanthes. 

 23.       Les legumineuses tropicales, notalnment les eapeces "stylosanthes"
"guyanensis et humilis" offrent de reelles promesses d'amelioration de vastes
 etendues de paturages naturels en Haute-Volta. La station de recherche de
 l'IRAT a Bobo-Dioulasso effectue des recherches sur la production et l'ex
 pansion de ces legumineuses at, malgre le demarrage recent de ces etudes,
               a
 elles incitent penser que le stylosanthes devr81t constituer un important
 moyen d'amelioration des paturages dans les Z08es soudanienne et guineenne.
 Les etudes montrent, d'ores et deja, que cette legumineuse est bien adaptee
 aux conditions climatiques locales, qU'elle est persistante et qu'elle donne
 10 tonnes de matiere seche en moyenne a 1 'hectare, avec 100 kg dtengrais
 phosphates et 5 kg de samences a l'hectare. D1autres informations sont ne
 cess81res concernant: Iss methodes peu coftteuses de culture (par example,
 semailles en ligne, culture optimum obtenue sur p6piniere, culture sur bruis );
 les besoins en engrais pour une production optimum; le type de management et
 les methodes d1utilisation; la resistance au feu et ses effets sur la fertilite
 du sol. I.e stylosanthes est interessaJit non seulement pour sa valeur d1ame
 lioration des piturages m81s aussi pour ses avantages en agriculture; en effet,
 on pourra 1 i introduire dans llassolament des paturages.
Viands bovine at production laitiere
24.       La. totali te de la viande bovine at de la production 181tiere pro
vient du secteur traditionnel. Environ 70 % du cheptel national appartient
aux pasteurs; et 30 % a des paysans qui en confient la majorite aux Peuhls;
ceux-ci se chargent des troupeaux et les font patursr en echange du 181t de
la traite. Dans le Sahel, lea proprietaires de betall sont presque tous des
pasteurs dont le style de vie et la conduite pastorale est tranchement nomade.
En ssison seehe, i13 conduisent leur troupeau vers les zones soudanienne et
guineenne plus au sud ou les ressources en paturage et en sau sont plUB abon
dantes; ils renennent dans la zone sahelienne des le debut de la ssison des
pluies. Les proprietaires de cheptel sont des familles individuelles; les
Peuhls ont des troupeaux de 70 tetes en moyenne alors que les paysans n'ont
que de petits troupeaux de 5 tДtes. 8i la taille des troupeaux varie nette
ment, sa composition est sensiblement agale, avec un fort pourcentage de va
ches de reproduction (environ 40 %). Les troupeaux sont divises en petits
groupes et leur conduite consiate, selon le mode dtelevage traditionnel, ales
faire paturer durant Ie jour at ales parquer la nuit dans de petites enceintes
entourees dCepineux; ainsi les pasteurs peuvent-ils traire les vaches; mais le
parcage favorisa la contamination bacterienne et parasitaire en raison des mau
vaises conditions sanitaires des troupeaux. Les caracteristiqueS techniques de
                                                        Annexe 1
                                                        Page 7

l'elevage fournissent des chiffres peu satisfaisants: le taux de velage
est de 50 a 60 %, le taux de mortalite des jeunes est eleve, 20 a 40 %;
environ 50 %des veaux nes vivants atteignent leur maturlte et sont ele
yeS pour la reproduction ou pour la boucherie; une lactation fournit
150 kg de lait; et le faible taux de croissance amane a llabattage des
animaux pesant de 300 a 350 kg entre 4 et 8 ans. D'un autre c6te les
couts de production sont negligeables car, a part les subventions de
ItEtat pour les vaccinations contre les maladies contagieuses, il n'y a
pas d'autres investissements QU aides a llelevage classique, et les couts
de production sont negligeables.
25.       La taux d'exploitation du troupeau traditionnel est d'enYiron
11 %si lIon consid~re un troupeau stable (voir Annexe 7, Tableau 1).
Avec une croissance du cheptel de 2 %llan, le taux des ventes pour la bou
cherie, compare a celui des troupeaux sans accroissement, serait reduit de
20 %. Avec un service veterinaire bien structure, le cheptel pourrait aug
menter de 5 % lean, et en gardant lea femelles et en n'envoyant a la bouche
rie que las animaux strictement necessaires, las ventes annuelles de betail
seraient redu1tes de 30 %.
P~ntabilite   des ranches mixtes viande/lait
26.       Un troupeau classique comprend des vaches pour la reproduction, des
taureaux, des veaux, des bouvillons at des genisses d'ages differents. Pra
tiquement, on peut considerer qu'un troupeau est compose dfunites de 2,3 a 3
t@tes, soit une vache et sa progeniture qui comprend une genisse et un bouvil
lon. Awe prix courants a la production, une vache et ses veaux valent environ
45.700 FGFA; le profit retire de la vente du lait et dela viande est d'envi
ron 7.500 FeFA par an dans un troupeau traditionne1. Par rapport a l'investis
sement, le profit serait de 16 %. On suppose qulil nly a pas d'autres inves
tissements at que les couts dtoperation du troupeau, '1 compris la traite, corres
pondent seulement a 20 %de la production totale. Avec des rendements ameliores,
resultant du renforcement des services veterinaires, l'investissement par vache
s'augmente d!environ 51.400 FeFA et la rentabilite de 9.600 FCFA, soit un bene
flee de 19 % (voir Tableau I). Ainsi, 10rsqu1il nly a pas de droits ou taxes
pour le paturage, connne en Haute-Volta, la rentabilite des investissernents dans
llelevage est bonne. Avec une charge dtun bovin (U A) pour 7 ha de paturages
naturels, le profi~ par hectare est d1environ 466 FCFA (2,1 dOllars.)et de 527
FCFA (2,3 dollars)!!. Actuellernent cette charge est d'environ 1 UA pour 14 ha
(en elevage traditionnel) donnant a 1 'hectare une rentabilite economique de
233 FeFA et 264 FCFA respectivement.



~   Selon qU'on ameliore ou non les services veterinaires.
                                                        Annexe 1
                                                        Page 8

27.        Si,cependant, lion pouvait stopper les faux de brousse par des
pare-faux, la charge du betail pourrait atteindre 1 bovin pour 4 hectares.
Dans ce cas, 1 tinvestissement total par vache et progeniture (pare-faux
inclus) serait d1environ 47.)00 F et 53.200 FCFA suivant que lion inclut
ou non le renforcement des services veterinaires; la rentabilite serait
respectivement de 15 a 17 %. L'installation des pare-feux ne presenterait
pas dtinter@t avec le maintien du rendement actuel du troupeau tradition
nel, avec autant de patures disponibles. Par contre, avec un meilleur ren
dement, et un investissement da.~s les ranches (Tableau 1) It~nvestissement
par vache et progeniture serait de 117.000 FCFA sans utilisation des pare
feux et 101.000 CFA dans le cas contraire; la rentabili te par rapport aux
investissements totaux serait de 15 et 17 %et Ie profit a Ilhectare serait
respectivement de 1. 024 et 1. 750 FCFA.
28.       S1 lion ensemen~ait les paturages avec du stylosanthes (cout:
18.000 FCFA par ha), le taux de charge serait ramene de 1 UA pour 9,6 ha
a 1 UA pour 2,4 ha; dans ce cas, llinvestissement par unite animale et pro
geniture sleHilverait a 115.400 FCFA. La production brute a l'hectare (vian
de et lait) passerait de 2.750 a 11.000 FCFA mais la rentabilite baisserait
         a
de 1.750 1.167 FCFA. La taux de rentabilite de ltinvestissement total di
                    a
minuerait de 17 % 2,5 %. Ceci indique clairement que, dans ces conditions,
llamelioration des p!tures n1est pas rentable; elle ne se justifie que pour
une petite partie des paturages (4 %) et sous certaines conditions d1elevage
(engraissement des veaux et bouvillons, production laitiere) ou de mise en
reserve de paturages en suson sache {Tableau 1). Aux prix courants, l'ame
lioration des paturages ne serait profitable qu1accompagnee dlune grande
amelioration des te~~iques de llelevage et dlune production plus intensive
tells que la production laitiere. Oeai d'autant plus qu'un investissement
semblable est necessaire pour la production vegetale plus rentable. Il est
donc peu probable que les paysans consentent a investir pour ameliorer les
paturages a moins que certaines conditions ne changent telles que: a) ltu
tilisation rationnelle de tous les paturages, b) ltaugmentation substantielle
du prix de :La viande sur pied, c) Ie developpement diune production laitiere
avec des races a haut rendement, d) llabaissement sensible des couts d'ame
lioration des paturages a stylosanthes.
Strategie pour Ie developpement de llelevage bovin sur paturages
29.       De ce qui precede, on peut definir une strategie en cinqpoints par
ordre de priorite pour Ie developpement de llelevage bovin en Haute-Volta:

         1)  la premiere priorite consisterait dans l'amelioration de la produc
             tion du troupeau tra.di tionnel actuel. Pour ce faira, i 1 faut
             aider a lQamelioration des services veterinaires. Dans Ie cadre
             du projet on estime que cette disposition permettrait d'ameliorer
             :La rentabilite des paysans qui investiraient dans ll'levage de 16
             a 19   %.
                                                        Annexe 1
                                                        Page 9


         ii)  la deuxieme priorite serait d'ameliorer le taux de charge
               des paturages a sa capacite optimum sans changement des au
               tree oonditions d1elevage et d1exploitation (sauf renforce
               ment des services veteri:n.aires). Comme Ie taux de rentabili
               te en elevage est Sleve (par. 26), toute augmentation du
               cheptel sans changament des normes de production peut se faire
               sans grand risque a condition de ne pas Burcharger les p~tura-
             . ges naturels (comme clest le cas dans les zones soudanienne et
               guineenne), et d'utiliser les paturages disponibles et ceux li
               beres de la tee-tae ou de ll:mchocercose.

        iii)  la troisieme priorite serait Ie controle des feux de brousse
              a l'aide de pare-faux; en effet, la charge des paturages pour
              rait presque @tre doublee, toutes caracteristiqaes dtexploita
              tien restant egales par ailleurs. Les investissements neces
              saires seraient minimes et la rentabilite economique sem.blable
              a cel1e resultant de l'exploitation traditionne11e du caeptel
              (par. 26). Cette mesure permettrait de doubler 1e rendement a
             l'hectare ainsi que le revenu des eleveurs de 1a zone; on aurait
              toutefois une faib1e diminution de 1a rentabi1ite sur le capital
              investi (jusquia 15 %). Les risques afferants seraient negli
              geables avec un type d 1exp1oitation samb1able a ce1ui du secteur
              traditionne1.

         iv)  la quatrieme priorite porterait sur llame1ioration des tech
              niques d.'levage par urn bonne gestion et 1 'etablissernent de ran
              ches pourvus dteau et de parcs pour 1a manipulation du betail.
              Gala necessiterait d'aasez gros investissements mals le taux de
              rentabilite economique atteindrait 16 % (Tableau 2). La grande
              contrainte residera dans le recrutement de directeurs competents.
          v)  la cinquieme priorite consisterait dans l l amelioration des patu
              rages de Haute-Volta en stylosan~~es. Pbur 1es zones soudanienne
              et guineenne on estime que Ie taux de charge des paturages est 1 UA
              pour 4 ha en patures naturelles avec contrdle des feux, et serait
              de un bovin (UA) a l'hectare sur paturages a stylosanthes sans en
              grais (sauf 100 kg d'engrais phosphates/ha au depart). Dlune ma
              niere generale, de tela investissements se justifient quand on
              veut diminuer les risques dans 11exploitation des ranches ou dans
              1e cas de production laitiere intensive. Avant de se lancer dans
              une amelioration des paturages (plus de 5 %) qui soit rsntab1e pour
              la viande ou pour le bit, il faudra s'assurer de prix remunerateurs,
              d'un abaissement des coftts d 1 ame1ioration des paturages et d'un bon
              rendement du troupeau.
30.       La cadre d1amelioration des paturages et de l'a1evage, ainsi decrit,
sera influence par 1es facteurs cu 1turels, sociaux, poll tiques et commerciaux ainsi
que par 1e management. En outre, cette strateg1e fait partie de la strateg1e
                                                         Annexe 1
                                                         Page 10


g~nerale de llagriculture qui incluerai t egalement un plan pour la produc
tion veg'tale. nes lors, bien que Itelevage pastoral est et restera impor
tant en Haute-Volta, qui possede de vastes ressources en betail et patures,
il demeurera une activite secondaire pour le paysan, apres les autres for
mes d1agriculture. En effet, les paysans slefforcent dtabord d'accroftre
les amblavures pour assurer les cultures de subsistance et de vente. Par
contre, llelevage est pour ewe un placement a long terme, avec un capital
qui augmente lentement (si 1 Ion garde lea fame lles) et qui prend regullAre
ment de la valeur tout en fournissant du lai t pour la consommation. Allssi
le betail constitue-t-il une reserve utilisable en cas d 'urgence: une par
tie du betail est vendue en cas de deces, de manage ou encore pour faire
face    a
       des depenses dteducation ou des fraix de procedure.

31.       Ltengraissement des bovins par les petits exploitants. Slr le
plateau MOssi ou la population est dense, les petits exploitants se mettent
de plus en plus a engraisser 119 betail avec les residua de recoltes ou les
sous-produitB. Apres la reco1te, un ou deux bouvillons sont engraisses dans
un simple enclos avec de 1& paille de sorgho, des tiges de mars, des grains
ou des tourteaux de coton. Le fumier sert d'engrais. n slagi t 'd1une operation
rentable car ella donne peu de travail et ne collte guere, Ell 100 jours d'em
bouche, les bouvillons prennent 50 kg pour un cout de 4.000 FOFA. A 250 kg
un jeune boau! slachete 25.000 FOFA, il est revendu 33.000 FCFA. Ell tenant
compte du gain de poids et de llaugmentation de prix de poids vif, Ie benefice
retire par bovin est de 8.000 FOFA, soit un taux de rentabilite de 25 %envi
ron. Oette embouche constitue donc pour le petit exploitant un moyen d1accrof
tre ses revenus. La gouvernament a demande 119 financement d'un programme d'em
bouche de 6.000 bouvillons par an pour les petits exploitants de 1a vallee du
KOu ainsi qu1un prog~amme d1irrigation de 1.260 hectares pres de Bobo-Dioulasso.
Dependant la mission d'evaluation n'a pu appuyer cette requ8te pour les raisons
suivantes: en premi.er lieu, on ne peat atteindre par charrettes la plupart de
ces terrains irrig'J.9s, oe qui emp'che tout transport de fourrage et de fumier;
en second lieu, ri~n nlindique que l'introduction du fourrage soit consideree
par les agronomes comme un bon moyen de pallier La baisse de rendement du riz
qui est La seule cultursJ en troisieme lieu, il n'y a pas dans cette region de
commencement d1engraissement du betail ni de demands de cradit de la part des
pet!ts exploitants pour l'irrigation des terres. Cependant, la mission, favo
rable au principe de l'embouche r6aliseeparles petits exploitants, a propos6
que des fonds soient prevus dans 119 cadre de lCassistance technique du projet
pour des etudes dans ce domains en vue d1une future assistanceo

32.       Porcs et volailles. Le prix d'une ration equilibree pour pores ou
volailles est de 40 FOrA par kg. IJ3 prix que 1 feleveur peut obtenir de son
porc ou de ses volailles peut se calculer grosso modo d1apres la fonuule sui
vante: prix du kg d.e viands au producteur = prix du kg de nourriture x kg de
poids vif, !/; x 1,33 5/; x 1,33 2/; x 1,2 gf. Dtapres laformule, l'eleveur

1/ 3kg pour la volaills, 6 kg pour le pore.

31 le coftt de lCalimentation correspond a 75 %environ du cout de production to 

   tale, d10u le coefficient 1,33.
3/ le poids de la carcasse correspond a 75 %du poids vif.
~ ce coefficient correspond  a  una marge beneficiaire brute de 20 %.
                                                           Annexe 1
                                                           Page 11

retire des benefices en vendant le porc a 526 FCFA environ le kg et le
poulet a. 265 FeFA. le kg. Comma les prix courants a la feme ne sont que
133 F et 200 F respectivement, les conditions favorables pour le deve
loppement du porc at des volailles n1existent pas encore.
33.        Actuellement, la plupart de La production porcine et avicole
est assures par le secteur traditionnel; un femier type possede en li
berte un ou deux porcs ou quelques volailles. On trouve egalement quel
ques Slevages de type commercial, avicole ou porein, a prox:imite des cen
tres urbains. En depit des bas prix de la viande de pore et des pouleta
de chair, ces exploitations sont rentables car elles trouvent, pour l'ali
mentation, des produits de dechets ou des sous-produi ta a bas prix (riz
et sous-produits de brasserie familiale). Cas quelques elavages utilisent
dlores at deja toutes les sources alimentaires disponibles; l'expansion de
ces elevages est done limitee a moins que les prix de la viande ne stame
liorent. On a pau de renseignements sur les possibilites dtabaisser le
cout des rations des porc~ et des volailles en utilisant le manioc, qui se
cultive bien dans les zones soudanienne et guineenne. Une telle etude est
a encourager. M8me si les prix etaient interessants pour llelevage du pore
et de la volaille, son developpement en moyenne exploitation serait tres
difficile, voire impossible, stant donne le systeme de culture que prati
quent les petits paysans des villages. On conQoit mal comment un petit pay
san qui vit de subsiatance pourrait entreprendre llexploitation dtelevage,
m~me par etapes.   Pour reussir un elavage de porcs ou de volailles, il faut
au prealable un certain niveau d 'agriculture dont la production locale four
nirai t la base de 1 'alimentation animale. I.e fait que la Haute-Volta importe
des cer~ales pour la consommation humaine ne permet pas de penser a. un de
veloppement de llaviculture et de It81evage porcino


                B.   Production agricole proprement dite

34.        Gette production effectuie sur parcelles successives consti tue la
base de l'agriculture. La culture diversifiee permet de recolter principa
lament du sorgho, du mil, du maiиs et du riz pour Itautoconsommation, et du
coton, de I t arachide et du sesame comme cultures de rente. 90 %environ de
la valeur totale de la production familiale est utilise pour la consommation,
laissant seulement 10 %pour la commercialisation. Une exploitation agricole
de subsistance comprend environ 4 hectares de culture par famille de 10 mem
bras. En cultivant sur des parcellas successives, il faut 20 hectares par
famille pour avoir chaque annee 4 ha.en culture. Les families de pay-sans vi
vent dans des villages de 200 a. 2.000 habitants qui vont et viennent de leura
champs. Ce systeme d'exploitation donne de faibles rendements maia aussi des
couts peu sleves car la main-d'oeuvre familiale et les semences sont les seuls
facteurs de production. L'etendue de la surface cultivee depend de la quantite
de main-dsoeuvre dont on dispose; i1 faut en moyenne una unite de travail adul
te par hectare. La rotation des cultures sur parcelles successives est un sys
tame qui convient bien pour autant qulil y ait assez de terres disponibles; on
pcurrait toutsfois l'ameliorer sensiblement par l'introduction de techniques
                                                          Annexe 1
                                                         Page 12


simples telles que ltutilisation de samenees ameliorees, d'engrais et
dJanimawe: de trait. Par llemploi d1engrais et de samenees ameliorltes,
on aeeroft les rendements de 150 %a 250 % (ex: sorgho - mil, de 700 a
1.700 kg/ha - mars de 750 a 2.000 kg/ha et eoton de 250 a 1.200 kg/ha).
L'emploi d'une paire de boeuts de trait aeeroit la surfaee eulti.ee
par famille d'environ 3 ha et assure une meilleure eulture. On peut
done accroitre la production agricole par famille de 250 dollars     a
1.400 dollars (Tableau 1).

35.        La rotation des cultures sur parcelles successives n'est plus
possible quand la terre s'amenuise avec lOaccroissement de la population.
La jachere diminue at la fertili te du sol ne se reconstitue pas suffisam
ment. Cette deterioration de la fertilite des sols peut Дtre corrigee
par ltintroductlon de stylosanthes dans la rotation mais cette mesure ne
devient interessante qu1avec la sedentarisation de l'agriculture.
Strategie du developpement pour les paysans pratiquant la culture.
36.       Actuellement, le systeme de culture en Haute-Volta est tres
traditionnel avec ses cultures en rotation sur parcelles successives et
ses bas rendamsnts (par. 35). Parmi les contraintes au developpament de
lVagriculture on a: ltabsence de methodes modernes de production; l'ab
sence de traction animale qui aiderait a accroitre les surfaees cultivees
par famille; ltabsence d'assolement qui faciliterait la stabilite de la
production sur una m@me superficie. Clest pourquoi l'on suggere la stra
tegie suivante:
      i)   una aide technique minimum globale awe: paysans qui cultivent des
           parcelles successives pour leur permettre d'accroftre las rende
           ments du systeme utilise. les irivestissements porteront sur 1 '10.
           melioration de la vulgarisation et de la commercialisation, sur
           les samencss et les engrais. Ll investissement minimum requis par
           famille serait d~environ 200 a 300 dollars et intltressera un grand
           nombre de paysans.

    ii)    Apres quoi, on proposera llacquisition de traction animale (une
           paire de boeufs par famille) a'irec equipement Simple de culture
           et de transport. Liinvllstissement par ferme ne devrait pas ex
           ceder 400 a 500 dollars environ. Gette disposition devrait dou
           bler les surfaces cultivees par famille et permettrait de quadru
           pler ses revenue compares a ceux du systeme traditionnel (Tableau 1).
   iii)    En complement des dispositions 1 et 2, les familles slinstalle
           ront sur des parcelles d'environ 10 a 12 ha qui seront cultivees en
           permanence de cultures at de pftturages sur 5 a 7 ans. Les investis
           sements addi tionnels necessaires seraient minimes mais incluront un
           renforcement des services de vulgarisation, de formation et de com
           mercialisation ainsi que la construction dCune maison modeste qui
           aidera a. fixer l'exploitant sur sa terre. Ce passage de l*a.griculture
                                                           Annexe 1
                                                           Page 13

          dispersee a l'agriculture regroupee constituera l!objectif
          principal de cette strategie qui vise a quadrupler la surface
          totale cultivee. Un projet finance par la FAD, l'operation
          Matourkou, a deja permis d1installer quelques 350 familIes sur
          des parcelles de 12 ha. Les principaux investissements effec
          tues dans cette operation concernent la vulgarisation, la cons
          truction de maisons, lloctroi de samences et dfengrais. On en
          visage Itassolement suivant: coton (sur un an), cereales (sur
          2 ans, mars et sorgho) dtautres recoltes (un an) et du stylosan
          thes (2 ans). L'investissement total par famille avant et apres
          Ie projet serait respectivament BO.OOO FCFA et 322.000 FCFA
          (Tableau 1). Le stylosanthes devrai t fairs partie de 1 tassolement,
          encore qu1il n1ait pas encore ete experimmlte.

                E.   strategie du developpement agricole

37.       La strategie du developpament agricole pour 1a Haute-Volta (ou
pour une de ses r~gpns) doit tenir compte: a) de l'utilisation poten
tielle de son sol, b) des considerations et des priorites economiques et
aociales, c) des structu;es administratives et de developpement.

Utilisation potentie11e des sols
3B.       La zone sahelienne (15 %environ de la superficie totale) reQoit
trop peu dteau pour convenir a la culture. II en resulte que Ie systeme ac
tuel d'utilisation des sols at des ressources (elevage extensif pastoral)
est le mieux adapts. La marge des investissements pour ameliorer Ie syst&ne
est stroits. L1assistance aux pasteurs consistera a fournir une infrastruc
ture tres simple at des services, au titre du service public, tela que: la
maitrise de l~eau, 1e controle veterinaire, llamslioration de la commerciali
sation du betail, Ie controle du nombre des troupeaux avec une programmation
de la conduite des troupeaux.
39.        Les zones aoudanienne et guineenne constituent un potentiel pour
le developpement de llagriculture at de lи~nevage. En moyenne, 50 % environ
de ces sols sont aptes a 1& culture et propices a llinvestissement dans l'ele
vage, suivant 1& strategfe definie precedemment (par. 29 at 30). En ce qui con
cerne l;utilisation des Bols, la culture est une forme de production plus inten
sive que If'levage at produit beaucoup plus de produits alimentaires a Ilhectare.
Ceci conduit, en cs qui concerne l'utilisation des ressources des sols, a donner
la prioritB a 1& culture de recoltes; on reservera a Ifelevage les surplus de
terres apree ensemencement des recoltes, celles qui ne conviennent pas a la
                      a
culture at les terres p~turas par vocation. La systeme actuel de culture,
m@ma s IiI apparait economiqua dans Ie contexte de la demographie actuelle, gas
pille les ressources en terras; mais dans la mesure ou la pression demographique
slaccentuera, il deviendra necessaire de transformer Ie systeme actuel en une
agriculture plus regroupee at plus intensive, capable de quadrupler 1& produc
tion annuelle.
                                                           Annexe 1
                                                           Page   14

Considerations economiques et sociales
40.        La priorite des investissements devrait porter sur l'assistance
aux producteurs et a la production de cultures. Les investissements ne
cessaires par exploitation ne sont pas elevee et apporteront cependant une
amelioration substantielle et rapide du revenu familial. Il n'en reste
pas moins que, merne avec une prmsion optimiste de l'expansion des cultu
res, les surfaces disponibles pour la production animale sont encore tres
grandes. De plus, avec un marche exterieur de la viande de boauf dyna
mique et une consommation locale de viande et de lai t en accroissement,
en tenant compte du fait que 40 %environ des villageois possedent du be
tail at en tirent leur principale source de revenus tout en augmentant
ainsi leur capital, il y a en Haute-Volta un champ tres large pour un in
vestissement rentable dans llelevage. Dans ces conditions, les arguments
bases sur les avantages comparatifs des deux types d'activite plaident en
fs.veur du soutien a l'elevage. A cela s 'ajoute le fait que le lait pro
duit dans les ranches de Haute-Volta est bon marche pour les consommateurs
au faible pouvoir d'achat, et de haute valeur nutritive.
Management at developpement
41.        La principal probleme pour Ie developpement des reasources pas
torales est de trouver un moyen d 1eliminer les principal~s contraintes im
posees au systeme traditionnel dfelevage. Avec le systeme actuel de tenure
de kterre, celle-ci est la propriete de l'Etat; Itusufruit est donne aux
paysans, a tit.re individuel, pour la culture, mais non pour l' elevage indi
viduel, de sorte que les terres a p~turage sont en fait des terres communales.
Une autre complication vient d~ fait que lea cultivateurs se considerent
comme les proprietaires tradi tionnels de toutes les terres. Des lors, bien
que 1& loi octroie aux pasteurs des droits egaux sur les terras communales,
en pratique les ohefs de village et de terre continuent a allouer ls. terre aBX
cultivateurs at decident des terras qui seront destinees a ls. culture et a la
pature. Il en resulte des conflits surtout ls. ou la pression demographique
entraine una demande accru.El de terras de culture. F.:I..nalem.ent, comme les trou
peaux sont des biens individuels, 1 futilisati on des terres communales entraine
un conflit da~ lea objectifs agricoles. L'etablissement de structures collec
tives d'elevege, qui encourageraient lea producteurs traditionnels a investir
dans des exploitations modernss d1elevage rentables, repond donc a un besoin.
Cas structures devraient: a) resoudre les problemes poses par llexploi tation
individuelle du troupeau dans le cadre de la propriete communale des p~tures;
b) encourager les producteurs a Itautoconsommation des produits laitiers tout
en degageant des surplus commercialiaables; c) permettre aUX producteurs tra
ditionnels dtemprunter et de rembourser les p:r8ts au developpement; d) favo
riser une bonne gestion des ranches at des terras a pature sans lequel i 1 n'y
a pas de rentabilite possible. Fort heureusement, 1e succes obtenu au Kenya
avec des r&~ches collectifs plaids en faveur de cette approche qui permet d1at
teindre taus ~es objectifs mentionnss ci-dessus et qui merite d'Btre experimen
tee en Hauts-Volta.
                                                       Annexe 1
                                                       Page IS

42.       L'investissement dans 1161evage requiert dlinstaurer des structures
de gestion qui permettent aux eleveurs traditionnels dlemprunter et de rem
bourser lea amprunts. Des ranches collectlfs seraient etablis dans Ie cadre
                                                      a
du projet propose. La gouvernement louerait la terre des groupes d'ele
V8UrS traditionnels qui consentiraient a s'associer et s'engageraient a main
tenir leur betail dans une aire donn'e legalament definie (par exemple un ranch
coUecti!). Les mem.bres d'un tel groupe pourraient emprunter, au mame titre
que les groupea de cultivateurs s'dentarises, mais chacun individuellement slen
         a
gagerait rembourser Ie prlt au pro-rata du nombre de tetes de betail qu'il
possede dans Ie ranch; en d1autres termes, une partie des ranches aerait propri'
te collective, une autre serait propri't' individuelle. Cartes, la formation
de tela groupes n'est pas ais'e 'tant donn' .es itaplications 8ociales, culturelles,
economiques et poli tiques.
Daveloppement integre
43.        Bien qulil soit de llinter.t de chacun de faire de l'elevage,l'inci
tation pour les familIes pastorales est sensiblement p11l8 grande que pour les
agriculteurs car elles possedent 16 fois plus de betail que les familIes de cul
tivateurs, et leur betail rev8t A leurs yaux une importance economique considera
ble. Par contre, les recoltes constituent pour les oultivateurs llactivite eco
nomique essentielle, alors que llelevage est secondaire pour aux. Dlun autre
cote, ces cultivateurs sont les proprietaires de fait de la terre et leur co
                                                          a
operation ainsi que leur bon vouloir sont indispensables la reussite du develop
pement de llelevage. II y a parfois des conflits au sujet des parceUes a attri
                     a              a
buer aux cultures QU llelevage et propos des dagts causes aux recoltes du
fait du betail par negligEllce des eleveurs ou par absence frequente de cloture
auteur des champs. .Aussi pour assurer Ie succes du developpement de l'aIevage,
toutes les parties en presence sont appelees a collaborer. Certes des disputes
et con!lits d'interet ne pourront etre evites dans l'execution de ce plan, mais
il faudra les resoudre rapidement d'une maniere ou d'une autre. I.e Meilleur mo
yen est d'assurer un developpement integre de la zone afin que toutes les famil
Ies y troU"9'ent leur compte. Dans Ie cadre du projet propose, un programme de
developpement integre interessera deux mille familIes de la region de Samorogouan.
Ce programme comprendra: des ranches coUectifs, une infrastructure rurale avec
routes, ecoles, centres de sante et puits villageois, ainsi qu lune assistance
aux cultivateurs. Les ranches collectifs seront finances par Ie projet mais les
fonds necessures A llinfrastructure rurale et au developpement des cultures pro
viendront des projets Banque en cours ou a venire
                                                                                           HAUTE-VOLTA 


                                                                              PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE 


                                                                                       Rendement de l"levage
                                                                                                                   !I
                                                                           a differents niveaux d'investissement


                                                                                                                                                                Iz.7
                                                                                                                                                           1tendement
                                                                                                                        Couts de       Produc      sur valeur    sur total       Produc       Introduction
                                                  Superfici.e ~I Valeur     Autres       Total        Production        Fonction         tion      du trou       invest is         tion       Annuelle
   Etape de Dlveloppement                         parv~fu! e!>     du       Investis      Investia    Annuelle          nement       , Annuelle    peau          semenlS'        annuelle     Brute
                                                   Progenitu,"" Troupeau    sements       sements     Brute             Annuals        Nette                                     Nette        Per ha
                                                      ha      I'                                                                                                                 per ha
                                                          f/     ----------------- en ml11ier de francs CFAF par
                                                                                    unite bovine + progeniture          ---------------------       --------7.----------        --------CFAF------------

1.  Sans d~ve1oppement                              16.1           45.7                     45.7           9.6           2.1            7.5         16.4               16.4        466            596
2.  Avec Service Veterlnaire                        18.2           50.1        1.3          51.4           12.0          2.4            9.6         19.2               18.7        527            659
3.  Parefeux

    (a) sans service v~tdrinaire                     9.4           45.7        1.6          47.3            9.6          2.5            7.1         15.5               15.0        755          1,021
    (b)  avec service v~t~inaire                    10.3           50.1        3.1          53.2           12.0          2.8            9.2         18.4               17.3        893          1,165
     I                          1/
4.  Developpement des Ranches
    (a)   ave~ service v.t~inaire seulement         16.8           75.3       43.9         119.2         26.4            9.2           17.2         22.8               14.4      1,024          1,571
    (b)   avec service v'tir1na1re at                9..6         и:71.3      2,5..7       10L.0       ,.26.4           ~6      _ _ _-16.1t        ,22.3               16.6      1,750          2,750
                .
               pare{'eux - - - - '

5.  Paturage sme1iore
                     ,
    (a)   Ranche avec 47. stylo                      7.2           75.3       27.2         102.5           26.4           9.7          16.7         22.2        - 16.3           2,319          3,667
    (b)   Ranche avec 100% stylo                     2.4           75.3       41.1         116.4           26.4          23.6           2.8          3.7           2.4           1,167         11,000


1.  Sur la base de co~fficlents technique: utilis:. pour ~a r'gion de Samorogouan ~ seront d~ve1oppe9, le~ ranc~es_ccli;ctif. et              au   lao p1uvi~trie .'el~e      a 1000 ..van;   un loyer de 30
    francs CFAF/h~est inc1us dans les couts de fooctionnement pour les etapes de developpement des ranches et ame1iores.
2.  Vache et sa prog'niture incluer~ auss~2.0 unit~s bovlneeavant d've1oppement
                                          2.1 unitis bovInes avec sous projet service veterinaire et
La prsgJniture apres sevrage et passera de~ -.dtJs bovines avec parefaux pour ranche et amelioration              des paturagea
                                                                    ,
3.  Comprend directeur du ranch, contremaitre, travail1eurs qualifies et manoeuvres ,installations         d'abreuvemen~ routespastu11ation pour 1a manutention du betai1, logement du peraonne1,
    ateliers, magasina et l'achat d 'out1l1age.
4.  Rapport de la production annuelle nette a     ~)la   valeur du troupeau(2)~stissement total (comprenant valeur du troupeau).
Le 15 juillet 1975




                                                                                                                                                                                                             ill:;
                                                                                                                                                                                                             5~....
                                                     HAUTE - VOLTA

                                        PROJET DE   DEVELO~PEMENT   DE L'ELEVAGE

                Production d'une ferme utilisant des syst!mes traditionnels et ameliores de culture

                                       Prix          Superficie           Rende                  Production
                                       Production    Cultivee             ment        Quantite                valeur
                                       francs CFA/kg    ha                kg/ha         kg                    franc CFA



a)   SIst~   de culture traditionnel

             Sorgho/Millet                 30              3.0               700       2,100                   63,000

             Mats                          33              0.3               750         225                    7,425

              Coton                        40              0.4               350         140                    5,600

             Arachides                     25              0.3               600         180                    4,500

             --
             Total

b)   SIsteme de culture amelior~
                                II                         --
                                                           4.0                                                CJO.525



             Sorgho/Millet                 30              3.0             1,700       5,100                  153,000

             Mais                          33              1.8             2,000       3,600                  118,800

              Coton                        40              0.8             1,200         960                   38,400

             Arachides                     25              0.4             1,200         480                   12.000
                                                                                                                          "'3

             Total                                         L..Q.                                              322,200
                                                                                                                          ~i
                                                                                                                          .~
                                                                                                                          I:    ><
                                                                                                                           ~    .....


11   Avec une paire de boeuf de trait et l'utilisation des engrais
Le 15 juillet 1975
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 1
                               HAUTE-VOLTA
                  PBOlIr   DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE



                              A.   Generalitlls

1.        La Direction de l'elevage at des industries animales du Ministere
du developpament rural, dirig~par Ie directeur de l'elevage,est responsable
du developpament de l'elevage sur Ie plan national. Les services veteri
naires, situes a Ouagadougou, comprennent un petit laboratoire de recherche
et un entrep6t de vaccins et de produits veterinaires. Jusqu'en 1974, les
services regionaux relavaient directament du directeur de l'elevagej Ie pays
etait divise en sept circonscriptions vetllrinaires dirigees par des veteri
naires ou par des assistants-veterinaires en cas d'insuffisance de veteri
naires. Chaque circonscription camprenait 2 a 3 secteurs veterinaires
tenus par des assistants-veterinaires et eux-mames divises en 3 ou 4 postes
veterinaires tenus par des infir.miers veterinaires. A campter de janvier
1975, les services regionaux devront dependre des ORD pour s'aligner sur la
nouvelle structure administrative generale.
2.        Les campagnes de vaccination, entreprises sur une large echelle,
contre les principales maladies du betail ont eu lieu de 1964 a 1967; au
cours de cette periode, on a lance une campagne nationale de vaccination
contre la peste bovine dans Ie cadre du projet 15 (JP 15), finance conjoin
tament par Ie FED et l'USAIDj cette campagne a ete suivie d'une autre pour
lutter contre la peripneumonie contagieuse des bovins.   A cette epoque,ces
deux maladies avaient ete pratiquament eradiqueeSj toutefois l'arret des
programmes de vaccination, dU a l'insuffisance en personnel technique et en
moyens financiers, a provoque la recrudescence de ces deux maladies respon
sables du taux eleve de la mortalite du betail (voir tableau ci-dessous).
            Principales epizooties enregistrees de 1970    a 1974
                                          1970     1971       1972     1973
Peste bovine                                 74     44         26      31
Peripneumonie C. B.                          64      35        36      58
Fievre aphteuse                               3      14                23
Pasteurellose bovine                         35     51        31       25
Fievre charbonneuse                          23     17        19       17
Charbon symptomatique                        59    115       109       37
Trypanoaamiase                                3      4        21       11
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 2

3.        De 1970 a 1972, les vaccinations contre la peste bovine et la
PPCB ont port' sur pres de 20 % du cheptel national (voir tableau ci
dessous). Depuis 1973, le FED finance llequipement et les vaccins ser
vant a trois campagnes de vaccination. La premiere campagne lanc'e en
1973 s'est inscrite dans le cadre de la lutte contre la s'cheresse; la
campagne de 1973-1974 interessa1t la zone sah'lienne et plus particulie
rement les routes utilisees par le betail. Cette operation doit etre
prolongee en 1975 par une troisieme campagne. Au cours de 1973-74 on
estime a 40 % environ la population bovine qui a ete ainsi immunisee con
tre la peste bovine. On demande aux proprietaires de betail de participer
par une contribution de 5 francs CFA par bovin; la reponse de ces derniers
est encourageante.
               Vaccination du cheptel de 1970   a 1973
                                      1970        1971       1972      1973
                                      ::::-----(milliers de tetes)------::::
         Peste bovine                  379           539     414       1.221
         PPCB                          257           133     174         658
         Pasteurellose                  65            68      73          77
         Fievre charbonneuse            20            17      11          14
         Charbon s.ymptomatique        118           121     195         160
         Trypanosomiase                304           463     697         651

4.          Un diplOme de l l universite est en charge du service veterinaire
de 1 0RD de Bobo-Dioulasso, et un assistant veterinaire a la tete de celui
     1

de 1 1 0RD de Dedougou. Parmi les autres cadres techniques on compte trois
assistants veterinaires et 27 1ntirmiers veterinaires; parmi ceux-ci 22
sont des cadres de terrain et cinq assurent des activites speciales (cli
nique et inspections veterinaires) ainsi que le montre le tableau suivant:
                                                                                  ANNEXE 2
                                                                                  Page 3

                 Cadres techniques des services veterinaires    a Bobo-Dioulasso     et dans
                                          110RD de Dedougou

                                  Assistants    Infirmiers            Infirmiers veterinaires,
 Secteur/poste        Veterinaire veterinaire s veterinaires          taches sp8cialisees        ~


Bobo-Dioulasso             1            1                 4                      2                   8

  Orodara                                                 2                                          2
  N'Dorola                                                1                                          1
  Hounde                                                  1                                          1
Total partiel              1             1                8                      2                12
Dedougou                                1                 5                                          2
Boromo                                                    2                                          1
 Safane                                                   1                                        1
 Total partiel                          1                 6                      1                10
Tougan                                  1                 2                      1               -1L
Nouna                                   1                 2                      1                   4'
 Djibasso                                                 1                                          1
 Solenzo                                                  1
                                                                                                 -   1
 Total partiel                          1               -1L                      1                   6
         Total             1            4                22                      5                32
                        =====         =====             =====                  =====             =====
             5.        On compte environ 50 postes de vaccination dans la zone du projet;
             parmi ceux-ci 21 fonctionnent convenablement, 23 ont besoin de reparations, et
             6 sont hors d'usage.
                                             C.   Besoins du proJet

             6.        Du personnel technique supplementaire ainsi que des 1nvestissements
             sont necessaires pour realiser la vaccination d'environ 80 %du cheptel contre
             les principales maladies (peste bovine, PPCB, pasteurellose, fievre charboneuse,
             charbon symptamatique) et pour vermifuger les veaux contra les ascaris et les
             strongles, ceci dans la zone du projet. On y construira deux nouveaux secteurs
             veterinaires, a Tougan et Boromo, et cinq nouveaux postes veterinaires a Bagassi,
             Ouarkoye, Kiembara, Solenzo et Samoragouan. Des installations refrigerees seront
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page   4
necessaires pour le stockage et le transport des vaccins du service vete
rinaire de Ouagadougou jusque sur le lieu des op6rations. Le parc auto
mobile du service de vaccination doit etre campletament renove     acet
effet (Annexe 7, Tableau 12).
7.        Un programme de vaccination efficace est realisable dans un
            a
rayon de 15 20 km autour dlun poste de vaccination; la population bovine
sera composee de quelque 7.000 tetes (soit 3.000 vaches et leur progeni
ture) repartifll en une centaine de troupeaux individuels (Annexe 7, Tableau))).
11 faudra environ 70 postes de vaccination pour couvrir la zone du.projet, soit
36 nouveaux a installer (20 dans la ~egion de Bobo-Dioulasso et 16 dans 110RD
de Dedougou). En outre, dix lieux de raasamblement du betail seront installes
pour le developpement des ranches co~lectifs de la zone de Saaorogouan. ea...
personnel technique supplementaire, ~l faudra: 1 assistant veterinaire, 5 in
firmiers veterinaires, 15 vaccinateurs vacataires, 2 comptables, 2 chauffeurs
et 8 manoeuvres (Annexe 7, Tableau 13).
                            D.   Plan dloperation
8.        Un financament portant sur trois ans sidera a creer l'infrastructure
           a
necessaire la vaccination de 80 %du betail de llaire du projet. Au COurS
de la premiere annee fiscale (AFl) on touchera 40 troupeaux de 3.000 vaches
ainsi que leur progeniture (soit 57 %du betail); dans llannee 2, on vaccinera
50 troupeaux (soit 71 %) et dans l'aanee 3,56 troupeaux (soit 80 %du betail).
9.        En eliminant les risques dus aux maladies et aux parasites internes,
le taux de sevrage devrait s'accroitre de 5 %et le taux de mortalite devrait
diminuer de 2 %; on 8meliorera ainsi le taux d'extraction du troupeau de 2,5 %
en le faisant passer de 10,7 % (taux actuel) a 13,2 %a la fin du projet.
                       E.    Recouvremtnt des frais
10.        Pour vacciner le maximum de betail avec des moyens financiers limites,
le Gouvernement de la Haute-Volta a commence a collecter en 1974 aupres des ele
veurs 11 equivalent de la moitie du prix des vaccins utilises contre la peste
bovine et la PPCB. D'apres l'experience, la participation des eleveurs semble
acquise. Les recettes escomptees par ce sous-projet devraient lss inciter  a
p~er la totalite des fonds. En etfet, on suggere que les eleveurs paient 50 %
du cout du vaccin pour les deux premieres annees, mais 100 %du cout de tous les
vaccins (peste bovine, PPCB, pasteurellose, F. Cbarboneuse et charbon symptama
tique) et des traitements antiparasitaires realises au cours de la troisieme
annee. Enfin, au cours de la quatriame annee, ils paieront les vaccins et les
frais de campagne encourus par les services veterinaires.
                                                                 Annexe .3
                                                                  page 1



                                   HAUTE-VOLTA

                      PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L' ELEVAGE

                          Commercialisation du betail




1.                                                        a
       La commercialisation du betail est effectuee travers un systeme
traditionnel complexe qui echappe en partie au contr6le administratif.
Mis a part la viande autoconsommee, soi t environ 40% du betail preleve
pour ]a boucherie (110.000 Utes) et $8% des moutons et chevres (720.000
t@tes), la commercialisation porte sur 165.000 bovins et 520.000 moutons
et chevres ainsi que sur Ie betail en provenance du Mali et du Niger
(52.000 bovins et 56.000 petits ruminants).



2.     Les eleveurs du Nord vendent generalement leur betail sur des
marches existants alors que ceux du Sud Ie vendent habitue11ement           a
un intermediaire ou a un exportateur. Quarante-deux marches secon
daires regoivent chaque annee 10.000 t@tes de gros betail et 140.000
petits ruminants alors que les 20 marches principaux re~oivent 150.000
bovins et .300.000 petits ruminants. Beaucoup d1animaux sont vendus
plusieurs fois au cours de ces marches; aussi en compte-t-on plus qu t il
nt en est vendue Les marches principaux Bont generalement si tues Ie long
des routes du betail menant du Mali et du Niger vers les centres de
consommation de CeSte d l Ivoire, du Ghana, du Togo et du Dahomey ainsi
qutaux chemins de fer de Ouagadougou, Koudougou et Bobo-Dioulasso и

.3.   Les marches municipaux sont mal anlmages; Us se limitent tres
          a
souvent la collecte des taxes sur les ventes, encore est-ce de fa~on
irreguliere. Dans certaines zones, Ie proprietaire paie une redevance
de marche; en d'autres lieux, il ne la paie qu1apres vente. Ces
redevances de marche steche10nnent de 25 a 100 FCFA par bovin et de 5
a 50 FCFA par petit ruminant.
Rou tes empruntees par Ie betail

4.      II y a       trois reseaux de routes pour Ie betail (voir carte):

     a) la route de l' est qu1emprunte Ie betail du Niger et du nord-ouest
        de la Haute-Volta vers Ouagadougou et Ie Ghana,;

     b) les routes du centre: Ie betail emprunte ces routes de Djibo et du
        Mali au nord de Ouagadougou et de Koudougou;

     c) les routes de l' ouest allant du Mali et du nord-ouest de la Haute
        Volta    a
                Bobo-Dioulasso.
Le chemin de fer represente Ie principal moyen de transport pour Ie betail
de boucherie qui est exporte vers la Cate dlIvoire.
                                                                Annexe 3
                                                                 page 2


5.         En fait, tous les bovins et environ la mei til! des ovins et
caprins sont achem1nes jusqulau marche. Les routes du betail ont
ete ameliorees dans llest et Ie centre du pays, grBce aux points
dleau et au jalonnage par des poteaux,; rien de semblable nlexiste
dans llOuest. La presence de terres mises en culture Ie long des
routes empruntees par Ie betail rend de plus en plus difficile
l ' acheminement du betail sans dommages aux recol tes qui donnent lieu
A indemnisation.

Contrale des deplacements du betail

6.       Par delegation, Ie Departement de l'elevage et de llindustrie
animale delivre des autorisations de deplacement du betail vers Ie
marche; les services locaux effectuent une inspection prealable des
animaux. Depuis 1913, on vaccine egalement Ie betail contre Ie peste
bovine. Le certificat d'inspection cofite 150 FCFA par bovin et 30 FCFA
par petit ruminant. Le commandant de cercle delivre, contre 100 FCFA
par troupeau, un certificat d'origine pour les troupeaux voltaiques.

Commerce du betail

1.          La commercialisation du betail interesse directement 3
professions: a) les marchands de bestiaux, b) les bouchers et c) les
courtiers. Les commer<1ants exportateurs paient une patente dont la
valeur depend du volume trai teo A 11 exception des petits commeT<1ants,
qui en sont exemptes, ceux qui ne vendent que 15 animaux au plus par
an paient 3.000 FCFA, et ceux qui atteignent Ie millier paient environ
100.000 FCFA. Pour 1.600 commerc;ants, la patente annuelle est dlenviron
5.100 FCFA. Quant aux bouchers, ils sont 800 environ A payer 4.100 FCFA
de patente annuelle. Les courtiers, eux, dont Ie r81e dlintennediaire
est important, nlen paient generalement pas; ils re<1oivent par contre
une commission du boucher.

8.          La CEBE.V ]J a ete fondee en 1910 par les cinq Pay s de 11 Ehtente
(Haute-Volta, Niger, C6te dlIvoire, Dahomey et Togo). Elle slefforce
dlhannoniser la r~glementation de llexportation et de llimportation du
betail et de la viande entre ces 5 pays.

9.          LIONERA g;, office dote dlun statut autonome responsable
vis-A-vis du Ministre du Plan, a ete cree par Ie gouvernement en 1915
en vue de reglementer et de developper la commercialisation du betail
et de la viande A llechelle nationale. Panni ses attributions figurent
notamment llexploitation des routes du betail, des marches et abattoirs
moyennant Ie paiement dlune redevance peT<1ue aupres des beneficiaires,
et la participation aux exportations du betail et de la viande и



.!I   CEBE.V: Communaute conomique du betail et de la viande.

g;    ONERA: Office national de llexploitation des ressources animales.
                                                                    Annexe   3
                                                                     page 3


Tarification fiscale en vigueur pour la commercialisation

10.             Elle    est decrite dans le tableau ci-dessous:


Description                        Beneficiaire     Gros betail     ovins/caprins
                                                    ------ FCFA par t3te -------
1. Taxe de vente et                Municipali til      25-100          5,50
     d' introduction                    locale
     sur le marche

2. Taxe d1exportation:             Ministere des
   - awe pays de llUDEAO      11       Finances         1.620        202,5
   - aux autres pays          Y                         2.220        277,5

3. Taxe dlimportation:                  II

     .  par les pays de liUDEA0    II                     240         30
      - par les autres pays        Y                    3.360        420

4.    Taxe de transit                   If
                                                          500         50
5.    Certificat veterinaire            II
                                                         150          30
6. Certificat dlorigine                 II                  1         1

Prix

11.          Les prix du betail ont augmenM de 70% environ au cours des 5
dernieres annees. Ces prix varient selon la region et la quali til du
betail. Les jeunes boeuБs arrives a 350 kg sont generalement exportes
sur Abidjan ou ils se vendent 160 FCFA le kg sur pied, ce qui correspond
a 130 FCFA sur pied a Bobo-Dioulasso, compte tenu du co1tt de transport
et des taxes d1exportation. Le betail de second choix se vend generalement
en Haute-Volta, car il ne correspond pas a la quali te du betail lourd que
des pays comme la C6te dlIvoire ou le Ghana sont pr@ts a. payer. Les bou
villons de 200 kg et les vaches de reforme valent de 80         a
                                                             100 FCFA sur
pied a Bobo-Dioulasso, c l est-a.-dire 70% seulement du prix des boeufs. Les
prix diminuent au fur et       a
                             mesure qulon sleloigne des centres urbains et
que l' on se deplace vers le nord. Le prix du betail sur pied a. Ouagadougou
est 10 FCAF par kg plus bas que celui offert a Bobo-Dioulasso; de m&J.e
celui en cours dans le nord est 20 FCFA pa kg plus bas que celui de Ouaga
dougou.

12.         Par rapport au prix du kg de bovin sur pied, celui des moutons
et chevres est de 10% plus eleve en raison de leur appreciation dans les
zones rurales.



11 UDEAO:     Union douaniere des Etats de 11 Afrique de llOuest

Y     Ghana
                                                             Annexe 3
                                                              page 4


                                 B. Le sous-projet

Les routes du b6tail
13.           Trois routes principales, venant du Nord, convergent sur
Bobo-Dioulasso; elles seront am6nag6es dans Ie cadre du projet de
maniere a. faciliter la circulation des bovins qui, des r6gions dl~le
vage, se dirigent sur Ie march6 principal de Bobo-Dioulasso. On calcule
qu lily passera quelques 62.000 bovins et 90. 000 petits ruminants en
1985, contre 40.000 bovins et 40.000 petits ruminants actuellement.
L I accroissement du nombre de b@tes r6su1 tera de l' am~liora tion des
services veterinaires et du d6veloppement des ranches collectifs ainsi
que de 1 I accroissement du b6tail en transit en provenance du Mali
(Annex 3 Tableau 1).
14.          Les trois routes du b6tail sont les suivantes: Ouahigouya
Tougan-Dedougou-Bobo-Dioulasso,; Djibasso-Kouka,; et Mali-Soin-Nouna
Kouka-Bobo-Dioulasso (voir carte). Eiles couvrent ensemble une distance
d1environ 735 kIn dont 250 Ian doivent etre s6par6es des champs cultiv6s
qui sont proches des villages et des petites villes. Des bomes en
ciment devront @tre plac6es tous les 350m et a. une distance de 50 m
du bord de la route qui longe les pistes. Quinze puits environ seront
construits pour assurer l'eau en permanence (Annexe 3 Tableau 2). M@me
si les pui ts devaient etre davantage utilis6s par les villageois, ils
n' en sont pas moins essentiels pour Ie betail en transit et seront donc
finances et entretenus par Ie projet.

Aire de rassemblem.ent   a.   Bobo-Dioulasso

15.          Une grande aire de rassemblement du b6tail sera 6tablie sur
environ 6.000 ha, a. trois km en dehors de la ville de Bobo-Dioulasso,
a. 1'ouest de la route de Fo. La partie de la reserve de for~t qui sly
trouve sera declass6e et llensemble de l'aire sera deIiroitee par des
poteaux en ciment,; on y cr6era et on y entretiendra des pare-feux; on
utilisera l'adduction d'eau de la ville pour y creer 3 points dleau.
L' aire pourra recevoir en pennanence 1. 500 unites animales environ; les
bovins y sejoumeraient une a deux senuu.nes. Win, 3 km de routes pour
Ie betail permettront de relier cette aire avec Ie marche de Bobo-Dioulasso.
Le marc he de Bobo-Dioulasso

16.          On se propose de construire un march6 modeme pour Ie betail
a ceSte du marche actuel de Bobo-Dioulasso; ce nouveau marche devrai t
pouvoir traiter journellement 200 bovins et autant dlovins et de caprins.
Les installations comprendraient: des parcs de manutention at de conten
tion, des points dleau, des couloirs de vaccination, une rarnpe de charge- .
                                                      a
ment pour les camions et les wagons, un raccordement la voie ferree,
un hangar et un bureau.
                                                              Annexe 3
                                                               page 5


Gestion

17.         Le Bureau du projet prooedera1t, pour Ie compte de l'ONERA,
a la mise en oeuvre du programme d'investissement et transfereraitIes
routes du betail, les parcs d'attente et Ie marohe de Bobo-Dioulasso
a l'ONERA, qui en assurerait la gestion par l'inter.mediaire d'un siege
regional etabli a Bobo-Dioulasso que l'ONERA finanoerait sur ses fonds
propres. L' ONERA emploiera1t un personnel de six personnes (contreI1l8.1tre,
surveillant de marche, deux caissiers, un ouvrier qualifi~ et un manoeuvre)
pour assurer l'exploitation du marche de Bobo-Dioulaeso et entretenir les
routes du betail et les pares d'attente. Le siege social de PONERA serait
charge de la tenue des Iivres et de la comptabili ~.

Redevance du marche
18.          L' actuelle redevance collectee par la IIlUmcipali te de Bobo-
Dioulasso (100 FCFA par bovin, 50 FCFA par mouton ou chevre) serait rem
placee par une nouvelle redevance du marche; son montant (300 FCFA par
bovin et 150 FCFA pour un moutOn ou une che'VI'e) couvrirait Ie droit
d' emprunter les routes du betail et les aires de rassemblement. La
municipali~ recevrait de l'ONERA un loyer pour l'emplacement du marche
qui equivaudrait aux benefices nets actuels qui proviennent du vieux
marche aux bestiaux ou des benefices equivalente.
                                                                                                                    HAUTE - VOLTA

                                                                                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L' ELEVACZ
                                                                                                                                                                    11
                                                                                       Ccmoercial1S8tion:          situation         passee et projections 

                                                                                                                 (Nombre de        t~te8)




                                                                Avant                .. -.- - - ----- --- - - ---- --
                                                                                                                    ~   --- ---------- - --_ .... -- ....   Annfe Pro jet
                                                                D~ve loppement                                             4                                    6                                                    10           11-20



   Bovins

        Importations du Ma 1 i                                   3/5,000       36,000             41,000             41,000               41,000              41,000          41,000      41,000       41,000      41,000    41,000
        ProduLtlon des ORD Bobo & Wdougou                        50,000        54,600             58:500             59,000               62,100              65,400          66,600      68,100       68,700      68,900    69,500
        ConsommB.tion dans lee ORD Bobo & Dedougou ,Б1         ( 40,800)     ( 41.600)          ( 42,400)          ( 43,300)            ( 44.100)           ( 45.000)       ( 45,900)   ( 46,800)    ( 47,800)   ( 48,700)   ~
                                                                                                                                                              61,400          61,100      62,::!Q0   ~             61,200     61,800
             EntrJes 8: Bobo-Dioulasso                            45,200          49,000           51,100               56,100             59,000
                                                 3/                                                                                                           49,100          49,400      49,800       49,500      49,000      49,400
        Animaux pour Iesqueis 18 redevance est                    26,700          39,200           45,700               45,400             47,200
          pereua

   Petits Ruminants
                                                                                                                                           61,000              61,000         61,000      61,000       61,000      61,000      61,000
                                                                  61,000           61,000          61,000             61,000
        Importations du Mali              4/                                                                                                                  253,400        258,500     263,600      268,900     274,300     279,800
                                                                 229,500          234,100         238,800            243,500              246,400
        Production des ORD Bobo & DedougoU      'jJ                                                                                      (220.800)           (225,200)      (229.100)   (234.300)    (239,000)   (243.800)   (248,:r00)
                                                                (204,OOO)        (208,100)       (212,200)          (216,500)
        Consotnation dans 1es ORD Bobe & Dedougou
                                                                                                                                            88,600             89,200         89,800      90.300       90,900      91,500      92,100
                                                                  86,500          81,000            87,600              88,000
             Entr~es i Boba-Dioo lasso
                                               2.1                                                 43.800               44.000             .... ~O             44,-600      ~             45.200       45,500      45,80~~     46,100
        Anil'llSux pour lesque1s Is redevsnee est                 26,000          43,500
            per cue




   1/   Le Systeme. de commercialisation fonctionne actuelument aupleine e~pa.(;it~.
   2/   Population: 800,000; consot'lDJlAtion de viande bovine 6,5 kg/tete; taux de <:.ro18iumce de 1& popu-lat.ion      par an.   n
   31   59% des entr~efJ it Bobo ... Diou18sBo; avant develop~ement (Seion statistiques de ~.~ nnm1cip.llt~ ~O% anree d.tV'.ealopnement fr meil1eur efficacite' dana Is col1ecte des redevanees.
   41   Nombre de petits ruminants: 750,000; tauxde production 30~ ,j accroissement mmuel de 2%.               .
   51   Ponulation 800.000 coneonaation de visnde Cllprtne 2. 5 kg/tete taut<. de croissance de Is populat10n 20% par 8!'. I
   il            entr~es a Bobo-Dloulsseo, avant d:veloppement; 50t spres d'veloppement grace ~ meilleure efficacitli: dane Is perception dee: redevaneea.




.c Le 15 juillet 1975




                                                                                                                                                                                                                                          ~~
                                                                                                                                                                                                                                          : !:'l
                                                                                                                                                                                                                                          " '"
                                                                                                                                                                                                                                          ....
                                                                   HAUTE - VOLTA

                                                         PROJET DE DEVEWPPEMENT DE L'ELEVAGE

                                                Am~nagement   de Pistes   ~ B~tail   et Zones d'attente



                                                                                                             Zones
                                                       Points d' eau existants                            d'attentes   PrOauct1on Annuelle
                                     Distance                Rivi~resl   Pompesl          Puits ~             ~                  Pettts
           Route                        Ian        Mares     Mar~cages   Puits            Construire      Construire   Bovins    Ruminants


Ouahigouya-Tougan                       89                                                    5               4        7,800      21,000

Tougan-Dedougou иииииииии               84           1             3           5              1               5        15,000     23,000

Dedougou-Bobo-Dioulasso и.             180                         1          10              7               9        18,000     23,000

Djibasso-Kouka       .............      98                         1           7                                        5,000 
      100

Mali-Soin~ouna-Kouka                   123           1                         5              2               5        14,000     14,000

Kouka- - иBobo-Diou1asso               161           4             3           1                              7        20,000     17 ,000

            Total                      735           6             8          28             15              30



11    Animaux de passage seu1ement.

      Le 15 juillet1975


                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                           :;'~
                                                                                                                                           ~ gj
                                                                                                                                               X
                                                                                                                                            NW
                                                             Annexe   4
                                                             Page 1


                                  HAU'lE-VOL'lA

                   PROJE'l DE llEV'EWPPEMl!2{'l DE LIЦ!AGE


                 Installations de traiteme:nt de la viande

                             A.    La. situation


almeralitAs
1.         On ne trouve qu IS. Ouagadougou et a Bobo-Dioulasso d.s abattoirs
dignes de ce nom. Partout ailleurs, les bouchers locaux: et le. profession
nels de la viande dipandalt de petits abattoirs et de tuerles particuli~res
relevant d.s aunicipali tAs locales. La D6partem.ent de 11 elavage regl_ente
les .ouv_antll du betail et gltre, par le canal dtun office specialise, l'a
battoir de Ouagadougou. Salon les releves du D6partem.ent de l"levage pour
1973, 82.000 bovina, 2)0.000 ovins et caprins et 12.400 porcs ont ete abat
tus dans les zones urbaines et semi~lrbaines o~ les installations en permet
tent le contr61e. n nly a pas de traitement industriel de la viande tel
que des conserveries. Les exportations de betail consistent principalemant
an b'tail vivant, mai.s de petites quantites de viande refrigeree sont expor
tlJes par ratl sur 1& oate dllvoire. Le gouvernEllllent souhaite ~IJcoaager
l'industrie de la viande et une nouvelle agenoe autonome 0NER.A!t a Ate cree~
pour s'occuper de l'exportation du batail et de la viande d6pendant du
Ministere du Plan.
2.        Dans les gras villages et les petites villes, les petits abattoirs
et les tueries particulieres qui relevent des municipalites comportent gene
ralemant un hangar avec sol cimante et traverses dotees de crochets destines
a suspendre les carcasses habillees. Dans les villages tres petits, on abat
dans un simple endroit r'serve, ou mime pres de l'habi tation pour le petit
betail. L'absence d '.au constitne souvent un probleme. Oontrai!'Elll1ent 1 ce
qui se passe dans les villes ou 1ls disposent d l antrep6ts et de salles de
vente tous les jours de la samaine, les bouchers des villages ne peuvent tuer
que les animaux dont la viande peut 'tre vendue dans la journee. Ceci expli
que la preference marquee pe_r llabattage des petits animaux: qui produisent
une quantite raisonnable de viande a chaque abatv.ge.

3.        Dans lea villes, llinspection des viandes releve du D6partement de
la'levage. Dans les villages, ce sont les bouChers qui sont lea seuls juges
de ce qulil convient d'abattre     a
                                 Chaque seance.



11   ONERA:   Oftice national de llexploitation des ressources animales.
                                                             Annexe 4
                                                             Page 2


Les abattoirs de Ouagadougou
4.         La vieil abattoir, dont la gastion relive de la municipal1te
de Ouagadougou, ne collprend saul_ent qu'un eiJlple hangar au .-01 cim.en
1;6 et abritant un 6quip_ent trq rud:1.lIentaire; il sera te:nae dils que
le nouvel abatteir entrera en tonct.tonnement. En 1913, on '1 a abattu
environ 22.500 bovins, 32.400 moutons at ohme. et un petit nombre de
porcs, de chevaux et de chameaux.
5.        Le nouvel abattoir de Ouagadougou, tinance principalement par
des subventions du FED pour un IIIIOntant de 600 millions detrancs CFA, a
eta termlne 1 la mi-1914 et devait entrer en operation debut 1915. Sa
capacite est d'environ 13.000 tonnes de oarcasses par an; on estime que
pour 1915 188 abattages seraient de 3.250 tonnes de carcuses habillees.
L'abattoir possilde deux rails d'abattage at d'habillage pour les bovins,
l'un pour le petit betail, une chaine d'abattage du porc et des salles
de ressuage et de retrig6ration, ainsi qu'une installation annexe pour
le trait.ent des viandes et des eous-produits. L'abattoir _ lee stan
dards requie pour llhY'giene des viandes et peut subv"enir aux besoins de
la consommation locale pour 0aagadougou et a llexportation pour les pays
voisins et peut m8me accrottre sa capacite en cas d'eJEpanBion. L'abat
toir tonctionne avec l'aide du FED pour la periode de danarrage des deux
premieres ann6ee.

6.         Le nouvel abattoir sera dirig' et gere par un ottice publio,
llabattoir trigoritique de Ouagadougou qui tonctionnera sur des bases
commerciales. Les principales parties interessees, dont le Ministere du
Plan et la BND,eont repr6sentaes au Conseil d'admin1stration. Le D6par
tem.ent de l'elevage Y' est majoritaire; c lest lui qui tou.mit le person
nel de direction.
1.        L'emplacement actuel de l'abattoir, un peu au nord de Ouagadougou,
represente un inconvement pour le transport des viandes et pour l'obtention
de main-d'oeuvre. Toutetois, un nouveau marche du "tail et une aire de
raseemblement est en construction a proximite. L'abattoir est proche de la
route du betail qui vient de Oorom et de Marko,.. et tournit environ 21.000
tAtes de betail pour approvisionner ledit abattoir.
8.        L'abattoir ottrira aux bouchers et aux protesBionnels de la
viande des postes d'abattage et d:u personnel a temps plein. La taxe de-
Trait atre fixee a 25 france CFA par kg de carcasse. L'abattoir 'era aussi
de l'abattage commercial et la commercialisation de la viande pour son pro-
pre compte, princi-palement pour fou.mir la COte d'Ivoire, Son succlts depen
dra grandement: aJ de l'etticacite mame de llabattoir, b) des mOY'ene de trans
port adequate de 1a viande, c) de I'acceptation par le marche ivoirien de
grandes quantites de viande refrigeree.
                                                    Annexe   4
                                                    Page 3


Abattoir de Bobo-D1.oulasso

9.        L'abattoir municipal de Bobo-D1.oulasso eonstruit en 1961 a coute
70 millions de francs OF A.. Ses installations sont a 1& diapoaition des
bouchers du secteur prive tous les jours de la semaine. Sa capaciti an
nuelle (1973) est d'environ 20.000 bovins, 6.000 moutons et chevres et
quelques porcs, chevaux et chameaux. 'lout Ie gros betail et la plus grande
partie du petit sont abattus par des bouchera priv6s et leurs aides. L'a
battoir fonctionne au maxiJllUJl1 de sa capacite; dans de telles conditions de
congestion, l'hygiene laisse a deairer, On nty dispose pasd'eau chaude et
la chambre froide ne fonctiorme pas de mamer8 satisfaisante. On devra donc
faire un effort substantiel de renovation, introduire des mithodes modernes
d'abattage, satisfaire a une meilleure hygiene et a une meilleure organisa
tion. Les investissements necesaaires sont decrits awe paragraphes 20 a 22
et detaill's dans l'Annexe 7, Tableau 17.
10.        Bobo-Dioulasso a ltavantage d"tre au carrefour de deux routes im
portantes du betail qui drainent Ie betail du nord de la Haute-Volta et du
Mali vers la 06te d'Ivoire. Le betail de mauvaise qualite ou de faible poids
est plut.8t abattu sur place pour la consommation locale; par contre, Ie betail
plus lourd et de bonne qualite, qui s'accorde mieux des aleas de transport
part a destination d'Abidjan. Les prix offerts pour Ie premier groupe sont net
tem.ent inferieu.rs a cewc du second. La vente du b6tail s 'effectue par les ne
gociants en bestiaux et leurs interm8d.iaires qui operant entre les lieu.x: de pro
duction et les marches de Bobo-Dioulasso et d'Abidjan. n y a peu d1interfe
rences des pouvoirs publics dans cette commercialisation. 1e paiement en especes
est la pratique courante, mais les vendeu.rs peuvent consentir des prlts a courts
tarmes dont les taux d'interit sont eleves. Couramment c'est l'apres-midi que
1es bouchers achetent Ie betail et Ie coniuisent a l'abattoir pour y .tre abat
tu le matin du jour suivant (des 5 heures du matin pour tenniner avant 9 heu.res
du matin). La fait que les marches aient lieu tous les jours et que 1a vente
de la viande s'effectue Ie jour suivant permet aux bouchers de travailler avec
un faible capital. La D8partament de lte1evage contrale la sante du bfrtail qui
se deplace ou quton presente au march8. La manutention du betail 1aisse plutBt
a desirer avec force poursuites et ooups qui pourraient .tre avites. Les abat
tages sont effectues selon Ie rite musulman mais dans des oonditions sanitaires
et de travail peu. satisfaisantes. A pau pres 20 personnes font partie du person
nel permanent de l'abattoir, dont 5 inspeoteu.rs des viandes; aveo les bouchers
et les aides on a jusqu'a 190 personnes au total. L1habil1age des oaroasses stef
fectue a  m&ie Ie sol, oe qui oontamine aisement la viande et les abats oomestibles.
La plancher et lea murs sont en mauvais etat, l'eau froide est abondante et potable
mais l'eau ohaude necessaire au nettoyage et a la sterilisation fait defaut.
Apres l'abattage, les oarcasses et les abats sont transportes au marohe oentral
par un oarnion frigorifique appartenant a la MUnioipalite. En bref, Ie besoin d t &
meliorer de telles installations se fait grandanent sentir.
                                                            Annexe   4
                                                            Page 4



11.       Le boucher, pour llusage de l'abattoir et du transport, doit
payer les taxes et redevances suivantess

                               Cloilt en francs CFA Ear tete de betail
      Paiement pour:           BOvins                   OvinsZCaErins

L'installation de l'abattoir     200                       50 

L'inspection das viandes         100                       50 

Is transport au marche           100                       50 

La. patente professionnelle      150                       15 



           Total                 550                      165
Main-d'oeuvre de boucherie     500                        150 

 (en partie payee en espece) 


 1btal du cout d1abattage       1050                      315
  12.        Les cinq inspecteurs des viandes sont des fonctionnaires du
  DBpartement de l'elevage; l'abattoir retribue partie11em.ent 1e D6par
. tement de lIe1evage. Fll 1973, 1es releves des inspecteurs mentionnaient:
      13 saisies tota1es et 1753 saisies partielles pour tuberculose,
       5 cas de cysticercose bovine, 1 cas de f'ievre charoonneuse et 

    57 cas de peripneumonie bovine. 


13.       Une nouvelle usine de trai~ent des sous-produits, d'un cout
approximatif de 19 millions de :francs CFA a' ete realises dana un Mtiment
separe. Elle est bien equipee et possede une chaudiere. Aprea son inau
guration l'usine pourra transformer le sang et les saisies en aliments du
betai1. Les cuirs et pe&lIX sont collectes et saches sous un hangar voisin,
traites et commercia1ises par 1a SVCP, (Societe volt&rque des cu:1rs et peaux).
Is traitement comprend l'en1evem.ent des particules de Viande adherentes et
1e sechage sur fils; 1a pzatique de l'immersion a l'aide d'une solution d'ar
sanic ou d'un produit insecticide biodegradable et du tendage des peaux sur
cadre devrait ameliorer la qualite du produit brut pour les traitements ulte
rieurs. Les cuirs et peaux sont egalement transport,8s en ville et traites
dans des installations privees.

~ortations    de viande

14.       Les exportations portent tout d 'abord sur le betai1 sur pied qui
represents 90 % de 1& valeur totale de la viande exportee. L'exportation
des viandes en provenance des abattoirs de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso
a destination de 1a C8te d'Ivoire s'effectue principalement par chemin de
fer. Les exportations par avion cargo Bont negligeab1es. De m8me ce1les a
destination du Ghana et des autres pays c6tiers sout minimes. Les exportations
                                                          Annexe     4
                                                          Page   5

de carcasses ont diminu' au cours des r6centes ann6es en raison probable
ment des conditions de transport detavorables et de leur co11t 'leve. lBs
                       a
exportations de viande destination de la C6te d'Ivoire ont atteint un
maximum en 1968 avec 1.111 tonnes .'triques Tenant de Ouagadougou et 580
tonnes de lbbo-D1oulasso et ont abut' par la suite avec saul_ant 714 et
140 tonnes respectivement en 1973. Malgr6 le transport realise en wagons
climat1..s6s par une dompagnie d.'Abidjan (la OODAPA.G), ce aerTice n'a pas
convainc╗. les utiliaateurs en raison de la durh du transport et de la
mauvaise qualite de ll6quipement. La ColllllUllaut6 8conomique du b6tail et
de la viande (CEBEY) 6tudie la mise au point d1un systeme efficace de trans
port de la viande qui devrait reussir S0U8 reserve d'uneaugmantation des
exportations de viande economiquamant justifiables.

Sous-produits
15.       La tres grande part des anim.aux abattus 'tant destin'e a la con
sommatiDn humaine, 11 reste peu de place pour developper le trai tement des
sous-produits. Une petite usine de traitement des sous-produits existe a
Bobo-D1oulasso et Ouagadougou en projette une semblable. lB principal pro
duit est le sang pour l'a.limentation qui trouve un debouch' dans l'industrie
avicole. 1& ou il n'~ a pas dlinstallation de traitement, on melange le sang
au compost des panses et on l"tend sur le sol pour attirer les mouches pon
deuses; le produit obtenu grouillant d 'asticote est vendu pour les llevages
avicoles.
Cuirs et peaux
16.       Les cuirs et peaux sont collectis et trait8s un peu partout en
Haute-Volta. Elles sont sechees sous abri et vendues principalement a la
SVCP qui possede des centres d'achat dans les principales villes du pays.
La SVOP possede egal_ent une tannerie a Ouagadougou et exporte du cuir et
peaux brute s8ches.
MarChe de la viande de graS et de il6tail
17.        La marche de 1& viande en Haute-Volta comme dans beaucoup d'au
tres parties de l' Afrique est base sur le fait qu' on tire le ma:x:imum des
carcasses et du cinquiem.e quartier pour la consommation humaine; les par
ties de l'animal telles que la tete, les pieds, les peaux et les visceres
sont souvent vendus direct8mant a l'abattoir par les d6taillants. L'abat
tage et 1a vente ont lieu tous les jours de la sem.aine. La viande est re
vendue au detail tres t6t le matin sur lea marches locaUK, dans des lieux
specialement reserves a. cet effet et equip's d'une table ou d'un 'tal.
18.       La plus pande partie de 1& viande est vendue fratche et la dis
tinction entre les morceaux n.~st pas nette. Quelques boucheries modemes
de Ouagadougou et Bobo-D1oulasso servent de la viande ref'rig6r6e et de la
charcuterie. Llhygiene de la plupart des marches et des boucheries laisse
                                                          Annexe     4
                                                          Page   6


a desirer car les municipalit6s et les administrations locales n'exigent
pas les no~es sanitaires prioises en ce qui conceme l'entretien des
lieux de vente. La viande est generalemant vendue, soit au poids reel
ou aprlts ententa sur Ie prix ,lobal, suivant 4 categories: a) viande
S8l1S os; b) viande avec os; c) restes de d6coupes; d) petit tas de viandes
usorties. IA volume, la composition et Ie prix de ces tu qui compren
neat de la viande, des restes de decoupe et des os sont variables et de
pendent du marchanctage. Normal_ent un tas de viande contient 60 % de
restas de d6coupe et 40 % de viande at dlos mais, a Ilftvidence, la fluctua
tion des prix varie avec les proportions respectives.

19.       n existe un controle officiel des prix pour la viande vendue
en details sur Ie march' des grandes villes, mais les prix verillables sont
nettament plus eleves. Comme lea prix officials de la viande sont sans re
lation avec les prix du betail sur pied, les bouchers ne peuvent pas s 'y
conformer. Iss prix reels sont donc en moyanna 10 % au-dessU8 des prix
plafond officiels. Iss prix officiels ont ete r8v1s8s pour la derni~re fois
en 1969. La tableau suivant permet de les comparer avec les prix reels pra
tiques en octobre 1914.


                        Categorie
                                                 Prix (francs
                                              Officiel           CF~:l !l
  Boauf             Boeuf desosse               120                  200-230 

                    Filet non pare              300                  J50-4OO 

                    Premier chou                250                  350-450 

                    Foie                        190                  400-450 

  Mouton/chevre  Gigot de mouton/ch~vre          250                 400-450 

                 Autres morceaux                 150                 250-)00 

  Porc              Jambon/jambonneaux           200                 400-500




!I Les    prix variant selon la quailte. Dans las boucheries modemes te
      nues par des etrangers, les prix sont souvent plus aleves que les prix
      indiques.
                                                           Annexe   4
                                                           Page 1



               B.   Rmlovation de Itabattoir de Bobo-Dioulaaso


Localisation

20.        L'abattoir que Iton se propose de renover dans le cadre du pro-
jet est situ' au nord-ouest des abDrds de Bobo-Dioulaaao. Il existe un
acc~s facile par une bonne route et ae trouve situ' a 3,5 lan du nouveau
marche central et de Itaire de rassemblement du betail que Iton se pro
pose de construire. Il 7 a suffisamment de plase pour Itextension de
btitiments et pour l'installation dtune .sine de traitemant annexe. La
chemin de fer de Bobo-Dioulasso    a
                                   Ouagadougou passe tout p~s de Itabat
toir, et une voie parallele conduisant a un. rape de chargement pourra
pennettre le charg_ent facile des produits dtexportation.

Fature organisation de l'abattoir

21.        Les statistiques dtabattage pour la per:1.ode 1965-1913 et les
previsions pour 1915-1985 sont donnees dans le Tableau 1. Fbur satis
faire ces besoms, on construira une chatne dtabattage a1'ant une capaci
te de 20 t~tes de betail a l'heure. Un emplacement reserve dans le hall
d 'abattage servira pour Ie petit betai1. Des amlmagements mineurs aeront
effectues pour la chatne porcine. Ltabattage continuera a ~tre effectue
salon le rite musulman, et les carcasses suspendues sur rails aeriens.
Las travaux: de refection devraient ~tre tannin's rapidement au cours de
l'annee deux du projet mais llabattage pourra contimler pendant ce temps.
Sitclt 1& renovation de l'abattoir, un personnel permanent l' sara employe;
les proprietairea des bestiaux: remettront les animaux a llentree au poste
dtabattage et recuptireront les produits 'labor's contre redevance. Celle
ci sera de 1. 200 francs CFA par ~te de betail: elle comprendra lea frais
d1abattage, dtinapection des viandes et de transport au marche; on rappel
leraqu'elle stelevait a 900 francs erA jusqu'ici (usage de l'abattoir:
200 francs CFA, inspection des viandes: 100 francs, transport au marche:
100 francs, preparation de la viande: 500 francs CF.A). On n'envisage pas
que 1& direction de l'abattoir puisse stoccuper de la commercialisation de
la viande a ce stade.

Construction
22.        Las bltiments actuels sont susceptibles de ~ransformation et amena
gement pour abr:1.ter des installations et un equipem.ent modernes d'abattage.
'nlutefois, il faudra effectuer les ameliorations suivantes: a) nettoyage ge
neral et travaux: de peinture; b) installation d'une chape de ciment au sol et
de c6ramiques sur les murs dans les postes de trav~l et dans la chambre froide;
c) construction d1une rame de chargement; d) pose de grillage antimoustique et
d'un systeme dteclairage aux: postes de travail de la viande at dtinspection.
18 systeme de rails aeriens actuels doit 8tre r6vise et augmente d'un nouveau
                                                        Annexe   4
                                                        Page 8



poste d'abattage. Par la m6a. occasion, on r_ttra     a neuf   lea bureaux
et les installations du personnel technique.

!;1uipement
23.        lout lt6quipement sera s1.llple et approprie a l'utilisation de
ltindustrie de la viande. n n'1 aura pas de bois da.ns les postes de pre
paration de la viande. :u. poste d'b.abillage sur raUs utilisera un lI7lI
tame de traction de preference 1 une oha.tne entra:tneuse. t.ea plafaes-formes
de travail n'e.ploieront pas de s18t'-e (e levage par pression hydraulique
ou 81lItime 6quivalent. On 1 inclura un fquip_ent destine au tra.1..t_ent des
sous-produita consODllll&blu. Un materiel' d'identi.t:1.cation assurera le mar
quage ad6quat de tous les produita. La ah8llbre froide sera 6quipee dtun
ensemble de cellules de r6frigeration convenant aux conditions environnantea.

Services   (r..~   6lectricita, egouts)
24.        La ville continuera    afournir 1a puisaance 81.ectrique et l"eau
necegaires. :u.s branchementa qui e:x::Lstent actuellement sont convenables.
La ehaudiere actuelle destine. a la prod.ction de vapeur aura besoin de
reparation. Une canalisation isolee reliant l'abattoir et l'usine de trai
taman t sera eonstruite. La tra.1..tem.ent des eau residuaires necessitara la
siparation des matillres solides en suap..,sion et des gra:1.sS88 de l'effluent
par tamisage et eventuell.ent par coagulation suivie d tune digestion dans
des etangs aarobies et anairobies, dans aes installations adequates at a une
bonne distance de llemplacement de l'abattoir.

Construction et organisation

25.         Pour les travaux de r6novation, le bureau du projet pour 1 tONERA, reeru
tera des consultants internationaux, lI'.Pecialistes des abattoirs et du traitement
de la viande pour dresser les plans et priparer ltorganisation de l'abattoir.
Pour le contrat, un appel d I offres sera lance localement mais les offres e
trang8reS .eront egal_ant reques. Les consultants aideront a l'evaluation
des solllllissions et auperviseront les travau:.. de renovation. LtONERA. g.rera
lIabattoir, assurera la prestation de services et se chargera du prllev_ent
de la taxe d labattage. L'administration municipale n 'aura pas d'int6rets di
rects dans l'abattoir.
B8neficas et justifications

26.       Avec la methode act.elle qui pe:rmet aux bouchers prives at a. leurs
aid.. d'abattre leur propre beta:1.1, l'abattoir eat utilise au-.t.el8. de sa ca
pacite realle. On abat actuellement 25.000 bovins ou 6quivalets, et ce chif
fre atteindra vra:1.semblablement 31.000 vers 1980 et 41.000 vers 1985. o.s abat
tages prevus ne peuvent .tre antrepris que si lion reequipe l'abattoir et si
lion installe lID systane dtabattage a la chame. De t811es amWorations 61i
mineront les dangers de contamination qui sont reels dans le lI7lItame actual.
                                                        Annexe    4
                                                         Page 9


27.       Les projections financi~rea .ontrant que 1& rentabilit' 6cono
mique des aouveaux investissements sera de 16 %et que . l'operatian de
renoTationde l'abattoir sera financi'reaent viable.
<hambre froide et amelioration des moyens de transport

28         La politique gouv.memCltale ..t Cl faveur de l'exportation de
viande de preference a l'exportation de betail. Dana cette optique, 1.
gouvemement a propoae la construction d 'une chambre froide et deux four
lona rafrigerea pour facill ter l'exportation de Tiande a partir de Bobo
Dioulasso. Actuellement, un bouch.r assure cette exportation sur .Abidjan
non sana d'6videntes difficult6s telles que l'inauffis&nce de la capacit'
frigorifique et l'1mpossibilite d'un transport ferrovia1re fiable. Taate
fois, 1& distanoe jusqu'A .Abidjan est trea grandи иt le transport d. viande
sera toufoura une operation coilteu... Ies analyses baaees sur diversea h1'
potheses (Tableaux 2 1 6) montrant que 1.. investisaement8 necesAir.s i.
l'encourag_ent de l'exportation de vian" pourraient 8tre a la rigueur
justifi's du point de vue economique mais que l'entreprise serait finan
ciera.ant douteuae et non sans risquea (par. 20 A 35). C'est pourquoi
1& mi.ssion n fa pas cru devoir recollDlander Ie financ8lllant d 'une tell. ope
ration.
29.       La profit realiae habi tuell_ent par l'exportateur (le principal
int'resse) est nett_ent plus grand pour Ie b'tail export' vivant que pour
1& viande d'sxportation; il eat:

Pour l'exportation du b6ta1l vivant ии.ииии.ииииии.ииииииии 4. 1.399 francs CFA
Pour l'exportat.ion de la viande correepondant.e
     dans Ie systeme act.uel ..ииииииииииииииииииии.иииии.ии de 1.060 francs OFA
Cette difference tient au fai t que, dana Ie second caa, lea coiits de trans
port sont plus elev's et qulil existe des taxes a Abidjan sur la viande d1im
portation; d'autre part, la valeur du cinquia.e quartier eat elevee a Abidjan;
or, elle n'eat r8cup'rable qu1avac du 'betail vivant. Le Tableau 2 montre que
Ie coilt d'amelioration du transport de 1& viande 8lIlEmerait l'exportateu.r A
perdre 1. 770 francs OFA par operati on.

30.       On pourrait envisager une autre 8.lteroative qui consisterait A ce
que 110NERA. effactue les investiu_ents n'cessaires et ae oharge dea expor
tations; mais 1 'anallSe effectu'e aux Tableaux 3 a 5 montre que 1& rentabili
te financiere de l'inveatiaa_ent serait negative. Un autre fait a considerer
est que la cate dllvoire perdrait plus till&llcierement que la Haute-Volta n'Y'
gagnerait dana ce pasaage de 1& vente d'an1maux pour l'exportation A la vente
de viande. La Tableau 6 montre cCllllllent la valeur ajoutee est partage. entre
la Haute-Volta et la C6te d'Ivoire.
                                                         Annexe 4
                                                         Page 10



                   Partage de la valeur ditf6rentieUe
                          (trancs OF.&. par tAte)

                                                                         Total
                                     Haute-Volta    COte d IIvoire    de 1& valeur
                                                                     diff6rentielle


Exportations du betail vivant          4.329            5.171           9.500
Exportation de viande
   (conditions actuelles)              4.459            4.041           8.500
Exportation de viande
   (conditions &m6liories)             4.603            3.897           8.500
La profit additionnel qui r6su1terait, pour la Haute-Volta, de llexportation de
betail, nlest pas significatii; en eftet, les binefioes qui r6sulteraient de la
transfomation de betail en viande, de la lIain-dle.vre et du transport, ne COJD.
pensent pas la perte de revenull sur Ie cinquieme quartier vendu en Haute-Volta
1I0ins cher qu la Abidjan.

31.        Oependant, l'analyse pric6d.ente ne rltv.le pas certains gains addition 

nels; en etfet, aux legers gains finanoiers MSultant de llexportation de nande 

par rapport a celIe du b'tail (274 francs en conditions &miliories) il faudrait 

ajouter la valeur representee par la consommation du cinquieme quartier en Haute 

Volta; comme il cOlite 3.000 franos en Haute-Volta. et 4.000 francs a Abidjan, 

Ie gain 'conomique serait de 1.000 franos, ce qui ritablirait llequilibre cal 

cule entre lea deux pays. D'un autre c6te, on ne tient pas compte (car on ne 

peut la calculer) de la quail ti hygi8n1que de 1& viande qui serait meilleure une 

fois rendue a Abidjan si elle etait transportee dans de bonnes conditions. 


32.       Olest pourquoi on avancera des arguments pratiques contre la th~se 

dlinvestiss_ents pour l'exportation de viande a partir de Bobo-DLoulasso. En 

premier lieu, les exportations de betail sont assez importantes, Ie syst~e 

de c_ercialisation est souple et les gains pour la Haute-Volta sont substan 

tiels. Le lancement dlun plan dlexportation de viande a partir de Bobe-DLoUlasso 

obligerait a encourager I' exportateur sur Ie plan financier, par example en re 

duisant les taxes a l'exportation; on peut penser que Ie gouvernem.ent n '7 serait 

pas favorable car les taxes d1exportation de viande sont deja inferieures a celles 

levees sur les exportations de b'tai1. 


33.        En second lieu, la COte dllvoire nta. pas tellement d t inter8t a impor 

ter de la viande rifrlgeree; d1ailleurs elle se propose de construire a Abidjan 

un abattoir destin' a reoevoir la viande dlimportation. II est egalament possi 

ble que ce pays sait tent' de limiter Ie marche dlimportation de viande refrige 

rie par lla.ugmentation des taxes a cet effet. 





                                       )

                                                         Annexe4
                                                         hge 11


34.       ED troisiee lieu, put_que le nouvel abattoir de Ouagadougou a
la aapaait6 et les II078JlS d'augDlanter les uportations, U aonviandrait
de lui donner 1& priori 1;6 avant tout investiss.ant d.a..tuI ce doaaine a
Bobe-DLoulasso.
35.       Final_ant la CEBBV projette d '&ahater des wagons rrigoritiq1l."
et de les utili8er pour le tranaport, de viande an provenanae de la Raute
Volta et des autres pays uportateurs, La. msnan augere que aes nou
velles installations soient .tilis'es avant d1errectuer un inTesti_.ant
A Bobo-DLoulasso.                                      .
                                                                                  HAUTE и VOLTA



                                                                       PRQJET DE DEVELOPPttMENT DE L1ELEVAGE

                                                               Abattages actuels et prf,vus pour Bobo-Dloulasso

                                                                       A.    Abattases rfels:     1965-1974

                                                                                                                                Aeero1saement                     !guivalent loving
                                                                                                                                 rotal                Conammation             Exportations
                     ~                 ~            Ovins            Caprlns          ~                          Chameaux                                 locale


                     1965              16,454       13,249           7,766            3,324            966                      20,148                 15,679                  4,469

                     1966              17 ,480      12,619           8,121            3,495            932                      21,172                 16,488                  4,684

                     1967              18,288        9.274           4.422            2.811            741                      21.020                 17.235                  3.785

                     1968              19,392        9.487           3,925            1.729            685                      21,688                 18.411                  3.277

                     1969              16.016        4.914           2,160            :,270            419           17         17,753                 16,115                  1,638

                     1970              17.734        5.670           3,403            2,973            370                      19,7S3                  17 ,878                1,915

                     1971               20.097       7.561           2,736            2.762            460                      22,271                 18,740                  3.531

                     1972              19.401        4,686           3,316            1,641            560                      21,126                  18,872                 2,254

                     1973               20,215       2.651           3.631                 705         543                      21,478                  20,687                   791

                     1974   11.         22,960      4 .. 640         5,090                 995         880             4        24,924                  23,337                 1,587



                     11   Une tete 'quivalent tI 13 oVins/caprin8, 3 porcins,l cheval/ane, 1 chameau.

                     ~I   Taux de croissance: 51 par an entre 1965 et 1974.
                     y    Lea chiffres pour NQV./Dec. 1974 correspondent h des estitn4tions.




                                                        '6.    Abattsи и Pr'VU8 (en bovina e9uivabnta):         1975 ..85


                                                                                                 CODaoumation         Export.t ions       Total
                                                     ~                                               Locale
                                                     1975                                           24,504             1,587              26.091

                                                     1976             Anne.    pro Jot I            25,129             1,587              27,316

                                                     1917                                           27,015             1,581              28,602

                                                     1918                                           28,361             1.587              29,954

                                                     1979                              4            29,785             1,587              31,372

                                                     1980                                           31.274             1,587              32.861

                                                     1981                                           32 ,838            1,581              34.425

                                                     1982                                           34,479             1,587              36.066

                                                     1983                                           36,203             1,581              31,790 ..

                                                     1984                                           38,014              1,581             39,601

                                                     1985                              10-20        39,914              1,587             41,SOl


La 15 Juillet 1975
                                                                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                                                                             :"
                                                                                                                                                    AlINEXE 4
                                                                                                                                                   T~aU 2

                                                                                                    lIAU'l'E   WLTA

                                                                               PRaJ!'!' Dj! Dl!VElDppEMENT DE L' ELEV.AGE


              comparaison entre exportation du b'tail vivant at exportation. de viande, de Bobo-Dtoulu8o a Abid1an fai8ant ressort!r les c:@! et




                                                                                                                                                   1/
                                                                                                     UtaU                                    ViandI'!
                                                                                                     Vivant
                                                                                                                            Alternative A                       Alternative B



  I.    EXPORTATI!UR DE DETAIL VIVANT          au   DE VIAlillE
        DE  DODO -DIOI/LASSO A AD IDJAN 

            CoOts de_fcmetionnement support4s par 


                Achet de B'taU .. Bobo-Dioulasso                       иии..иии.и...и..              45,500                   45,500                              45,500

                Taxe d' Abattage        ~ ииииии y' ......................... .                                                  200                               1,500
                Taxe d'Inspection 9srtitaire ии....и.иии.и........и...ии                                                       1,800                               1,700
                Patente :it' и....ииииииии....и.ииииии...и...ииии.и...и..                                125                     275                                 275
                CoUts d' Abattage           иииииии. , ииии ДY'   ииииииииии....ии..иии                                          500
                Utilisation de 1& Chambre Froide                    иииииии.... , иии...и                                        516                                 950
                Chargement et      Lltl~re          ............... , ..ииииии.иииии.                   350                      100
               Taxa d' Exportation           1.L ииииии.. ,....и..и......и.....и.и                    1,620                      663                                 678
                Transport de Bobo-Dioulasso fl
                   Abidjan   Дj .................ии.......и. , ........ .                       
     1,906                    ),136                               4,917
                BergerEl    21 .................. ~ .....'W ............. . 
                            350
               Frais de n'placement de l'lxportateur                     ии...и.и.и.ии      ~            250                     250                                 250
               Taxe de     March~ ii.   Abidjan     ill                                              ----2Q2                  --
                         Total CoOts de Fonctionnement                                               50,601                   52,9,,0                             55,7'10
            Vente.   ,.1   hfe.par I' Exportateur
               B~tail a l' Importateur !?l 
                                                         52,000
               Care.sse au Boucher detaillant                 ill      ....... , ....... . 
                                  51,000                              51,000
                SOllS   Produits   1!t/ 
                                                           ---
                                                                                                     52,000
                                                                                                                               3,000                               3,000

                         Total Ventes                                                                                         54,000                              54~OOO



            B~n~f:lces    dalis4s par I' Sxportateur ' и...и.и... , "          ~   .ии.и.
                                                                                                     ~                         1.060                              U.770)
 11.   U1PORTA'fEUR DE BErAil VIVANT A ABIDJAN
            Couts de fonctionneme:nts 9upport~s par
              l' Importateur
               Achat du 'Mtail                                                                       52,000
               Taxe d'Abattage              !Y ................ ,' ........... . 
                    1,0::::0
               Couts d f Abattage                                                                    ~
               Totlll CoUts de Fonetionnement              и..ии.ии.....ии.и , ..и..и                53,600
           Ventes r~alisees par 11 im:portateur
               C8rcasse au boucher          d~tail1ant            !21 .............. .               51,000
               Sous Produits                                                                        ~-
                                                                                                      4000
                        Total Ventes
            B~nM'iee    rt!alise pllr 1 \ Importateur        ..................... .


       Al':enl&tive A: Abattoir, actue1 de Bobo-Dioulas8oиAlt~rnative B: abattoir'aetuel de Bobo"'Dioulasso' plus amiHtorations requises pour accroltre les exporta ..
       tions de viande: r~nOl1ation de l! Abattoir at de ia chambre froide, construction d 'une nouvelle cha~tDbre froidej aehat de 2: wago~s frigorlfiques.
       350 kg _ 1;0 franc. CFA!kg,
       Alternative A cornprend utilislltion de l'abattoir; alternative B: comprend utilisation de l'abattoir, taxe d'inspectlon sarlitaire, coots d'abattageet .de
       chargement.
        100 franc CPA/tete Ii Bob~~Dioul<lsso.lO france CPA/tete 6 Abidjan; Alternative B: la tue d f 1nspection eanitaire de Bobo-Dioulasso est comprise dans
         la taxe d' abattage (voir note 3). '                                      .   ..
 'i!    La patente est composee d 'un ~le:tnent fixe de 150 francs CFA/t@lte abattue et un ilement variant selon Ie montant annuel des exportations; le taux de 275 franc8
        CFA est calcule ti partir d'un montant d'exportattons s'elevant I' 9 mUlions de francs C'FA c 1 est-i-dlre 200 animaux. 

 6/     Comprend coUts de fonetionnement and amortissement de la ehambre frolde~ 

 7/     BE;u,il vi!: 13.51., sur 12,000 francs CFA (valeur fixe);~: 1.5% de la careaase valeur frontilre; valeur frontilre comprend prix d'achat plus couts 

        d'acheminement; Alternative A: 44.195 francs CFA; Alternative B: 45,225 franes.
 !!/    Betal1 vif: prix de transport calcul en faisant la moyenne des prix pour les differenta types de wagon, viande: Alternative A: prix
        17.72 Бrancs/kg; Alternative B: Ie prix eetime/kg compris la depreciation des nouveaux: wagons, co11t:s de fonctиi~ent et 10% de 

          marge. 'Osns les 2 alternatives poids careasse 177 kg 

 9!     I.:omprend ealaire (200 francs CPA) et frats de voyage (l~O francs CPA).
1'01    Comprend logement et frais de retour.
ITt     Paye par I' export"ateur
TI!     Poide initial: 350 kg a Bobo-DiQulasso pendant Ie transport: 25 ks(mort comprises): poids d'a.rriv~e -a. Abidjan: 325 kg, prix de vente
        160 francs C 1 ! A / k g . и - .
]1!     P:!:~e~::3::t lr;tt:~ep;;:* kg a Bobo. ~ertes pendant tr~ol't! 7 kgipoids earcasse dfarrlv~e ;:--          170 kg; 'Prix de vente: 300 francs CPA/kg; Bvec

14!     Eesentiel1ement 5ene quartier.
~!      Comprend utilisation de llabatto1r et inspection S4nitaire,



Le 15 juillet 1975
                                                                   HAUTE VOLTA

                                                    PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

                                          Investissements Reguis Par l'ONERA Eour Erendre en
                                    Charge les Exportations de viande en      guantit~s      accrues      11
                                                             Coab d'Investissements

                                                            (en mil1iers de francs CFA)



                                                                  Cout               Ann~e   2                         Ann~e ~          Unites    Couts
                                                    Unit~        Unitaire    No. OnHes           CouE          No. Unith         Cout   Totales   Totaux


CATEGORIE

     Investissement Fixe

            Travaux de   G~nie    Civil                                                          1,920                                            1,920

            Eguipement                                                                           8,475                                            8,475

            Consu1tants/lng~nieur          2!                                                    2,079                                             2,079

            Transport    Fri~orifigue

                Contenant                            No.          5,000          1               5,000            1          5,000       2        10,000

                Systhme de     R~frig~ration         No.          2,500          1               2,500            1          2,500       2         5,000

                Plateforme                           No.            900          1               -2QQ             1          -2QQ        2         1,800

                       Sous Total                                                                8,400                       8,400                16,800

            Total Investissements Fixes                                                          20,874                      8,400                29,274

            Impr~vus    sur   quantit~s    (10~)                                                  2,087                           840              2,927

            Total Investlssements Fixes                                                          22,961                      9,240                32,201

     Achats   Suppl~1l1entairesd.e B~tail            No.         42,500          204              8,670          204         8,670       408      17,340

            Investissements Totaux                                                               31,631                     17,910



11   Comprend: construction d'une chambre froide supp1~mentaire, achat de deux wagons frigorifiques, transfert des exportations
     de l'exportateur h l'OIERA.                                                                                          ~
Y    6 semaines d'achats supp1~mentaires de b~tai1: 204 animaux h 45,500 francs CFA/tete, moins 3,000 francs CFA pour Ie 5 ~e

                                                                                                                                                           ~I~
     quartier vendu imm~diatement.
21   20% du coUt des travaux de G~nie Civil et de lи~quipement.
                                                                                                                                                           til i:'!
                                                                                                                                                           ~ &1
                                                                                                                                                           wl-l'-
Le 15 jul11et 1975
                                                                                                        ANNEXE 4
                                                                                                        Tableau 4
                                              HAUTE VOLTA

                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

             Revenus et Coats de Fonctionnement Supp1~mentaires au cas ou'l'ONERA deyait prendre

                     en Charge 1es Exportations de viande en      guantit~s   accrues.

                                       (en mi11iers de francs CFA)



                                                                                     Ann~e
                                                                               2


     VOLUME (Nombre de     t~tes)                                         1,763              3,526

     REVENU SUPPLEMENTAlRE
                                                                          --------CFAF'OOO------
         Vente de 1a Viande 11         gj .............. . 
             89,913           179,826
         Vente des Sous Produits          ............... 
               5,289            10.578

                  Total Revenu   Supp1~mentaire   иии..и...                                  190.404

     COUTS DE FONCTlONNEMENT SUPPLEMENTAlRES        2/
         Abattoir
              Boucher         ...и..иии..иии.......и.иии..                                       432
                 E1ectricit~     .и.ии.ииииии...иии.ии.и.и                   42                  465
                 Eau .ии.иии.и..ии.ииии.и.и..ииии.иии.и                      19                  213
                  Mazout. ....иии.и 0' .................. .                  32                  349,
                 Perte de Revenu        ииииииии.ии.иииии.                1,904                1,904
                      Sous Total                                         . 1, 997              3,363

         Chambre Froide

                 E1ectricit~                                                 42                  465
                 Entretien.      Д./ ..и...............                     300                  300
                 Perte de Revenu     ииииииииииииииииии                   1,282                1,282
                     Sous Total .ииииииииииииииииииииии                   1,624                2,047

         Transport Frigorifigue

                 Convoyeur и...и.ииии.ии.ииии.ии..ии.и.                     211                  422
                 Attach~ Connnercial и.и..ии..ии..иииии.                  2,000                2,000
                 Traction .и...ии.и.и.ииии.и..иииии...и                   5,251               10,502
                 Raccord A 1a Voie Ferr~e ....и......ии                      31                   31
                 Location de 1a P1ateforme .ииии...и.и..                    586                1,172
                 Impots ..и.ии.иииии..ии..ии...иии..и..                   4,192                8,384
                 Entretien/Assurance .....и........иии.                   ~                    ~

                  Sous Total ..и.................ии. 
                   12.691               23,351
         Transfert des transportations 

         Achat du Mtail    Дj . ..................... . 
                80.217              160,433
и
                    Total Coats de Fonctionnement Supp1ementaires         96,529             189,194

    11   Poids carcasse:       170 kg; prix de vente:    300 francs CFA/kg.
    gj 3,000 francs CFA/anima1.
    2/   Coats de fonctionnementиca1cu1es pour 1es abattages supp1~mentaires: Ann~e 2: 176 t~tes;
         Ann~e 3: 1,929 t~tes.        .
    0'   Taxe d'abattage pay~e par l'exportateur: 1,200 francs CFA/t~te; 1,587 t~tes.
    ~    coats de fonctionnement de 1a chambre fro ide pay~s par l'exportateur: 808 francs CFA/t~te;
         1,587 t~tes.
    Дj   Ann~e 2: 1,763 animaux; Ann~es 3 h 20: 3,526 animaux;prix d'achat: 45,500 FCFA/tete.


    Le 15 jui11et 1975
                                                                                  ANNEXE 4
                                                                                  Tableau 5
                                              HAUTE VOLTA

                              PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

                       Taux de Rentabi1it'   Financi~re   des Investissements reguia
                               Par 1JONERA pour     2rendre en charse les

                                 Exportations de viande en guantit's Accrues
                                   de 1'abattoir de Bobo-Diou1asso
                                     en million de Francs CFA
                                                       Coats
                   Revenu         Investis-         Fonction-                          B'n'fices
 Ann'e                                                                                 SuppUmen-
Projet               11           sement ?J         nement 21        Total
                                                                                       taires
                                   fixe


   1
   2             ,9',202           22,961             96,529         119,490           (24,288)
   3            190,404             9,240            189,194         198,434            8,030
   4            190,404                              189,194         189,194            1,210
   5            190,404                              189,194         189,194            1',210
   6            190,404                              189,194         189,194            1,210
   7            190,404             2,500            189,194         191,694           (1,290)
   8            190,404             2,500            189,194         191,694           (1,290)
   9           190,404                              189,194          189,194            1,210
 10            190,404                              189,194          189,194            1,210
  11           190,404              3,000           189,194          192,194           (1,790)
 12            190,404              7,500           189,194          196,694           (6,290)
 13            190,404              7,500           189,194          196,694           (6,290)
 14            190,404                              189,194          189,194            1,210
 15            190,404                              189,194          189,194            1,210
 16            190,404                              189,194          189,194           (1,290)
 17            190,404              2,500           189,194          191.694           (1,290)
 18            190,404              2,500           189,194          191,694           (1,290)
                                                                        I

 19            190,404                              189,194          189,194            1,210
 20            190,404                              189,194          189,194            1,210


 Taux de Rentabilid          Financi~re:     plus petit que - 20%.



 11           Voir Tableau 4. 

 g;           Ann'es 2 et 3. Tableau 3. autres ann'es:      remp1acement.

 21           Voir Tableau 4. 


Le 15 jui1let 1975
  1'. it. '
                                                                                                                  HAUTE VOLTA

                                                                                                PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L' ELE\"AGE

                                                               Ripartition entre 14 Haute. Volta at 'Is. C8te d'tvoire de 1 'Aecrolaaement de. Valeur du Mea1l

                                                                                     Vivant et de Is. Viande           ~sultant   de leur Exportation



                                                                                                                                                                                       11
                                                                                                                                                                             VIANDE 
                                                                                              BE'rAIL VT'lANr'

                                                                                                                                              Altenult1ve A                                  Alternative B


                                                                                 ltaute             COte   'total                   Haute           COte     Total                Heute                       Total
                                                                                 Volta            d'IvoiTe - -                      ~               d'Ivoire -                    Y.2!!.!
                                ,                              11
Valeur Initiate Dormae par Ie Produeteur                                          45,500                         lU...iQQ.           45...Sllll.               ..J.S,..S:m        ..J.S,..S:m                 I.i.!i..5.2l
 Augmentation de 14 Valeu1. donn'i!ie par:
                                    31
 A)          lea eo-eroants -

               Exportateur ииии..ииии..и. " иии..и.и.....и                         1,399                          1,399               1,050                      1,060            ( 1,470)                    ( 1,470)
                Impol'tateur ии ~ и.. ~ и.......иииииииииииии 
                                    !..l!!:!l      h!JQQ
                   SooB Totalииииииииииииииии.и ..и и ..и                          W22.            hl!.29         .w.22               1,060                      ~                (..h.!!I.Бi.                (..h.!!I.Бi.
 B)          Gwvera_t
                                ,Y......................... .
                fo\mlc1pal1te                                                         125             500             625                 275         1,700      1,975                   275        1,700       1,975

                                                        SI
                Depar tement de 11 Elevage -                 и..и.и.и.и.и                                                                 100                       100
                                                        61
                Ministers des Finances                  .:: и.ииииии...и.и         1,620                          1,620                   66)                        663                 678                       678
                   Soos Total                                                      IJ!i2              500         ~                    ~              1.700       ~                      953        I;"iiXi       2.65)
                                    71
             Chemin de fer          -
 C)                                                                                ~               1.271          ~                   ~               2.091 . ~                    -ill             1.947         2,920
                                         ,                     !}/
 D)          Organisation chargee de l' Abattage                                                                                          716
                                                                                                   ~              :!:....!!.Q2                                   -11&              ...!l.:..lhl                   4.147
 l!:)        !!Ym!.
                                         2/
                Bouehere loeaux               ии.иииииии..ииии....ии                                  600             600                 600                        600
                         101
                BeTgerS--:ии ~ ии.иииии.иииииииииииииии.и.и                           550                             550
                          111
                Autres
                                                                                                   ~              ~                                   ..22.9    -22                                    250     ~
                      Sous Total и....иии...и.....иии.и.ии                         --.22.2_        1,000          1.550               ~               ~~                                            ~          ---1.22..
             Augmenta.tion totllie de la valeur entre Ie
               Produeteur et Ie :oetaillant и. ~ ..и ~ .ииии                                       2..t.!l!       ~                                                                                 3,897         B.500
             Valeur tot ale (iu         B~tail
                                                 ... ............... .
                                                    ~                             !t9 ,829         5.171         24220               ~                ~         ~2                 50,10)

                                                                                                                                                                                                    ~            54,=

   11 Voir Note 12 Tableau 2. 

   21        Prix sur Ie 'Ms.rc:he: de Bobo-Dioulaseo.

   11        B.m~fie... obtenus IIU Tableau 2.                                                                               ,

   41        Pour la Haute Volta: patente; pour La COte d' Ivoire.: taxe d f inspection sanHai:re {viande}; taxe de ma:rc:he (betail vivant). 

   51        Pour la Haute Volta:      taxe d'inspection ean1taire. payee dans l' abattoir actuel de Bobo-Dioulasso. 

   6/        Taxes d 'Exportation. 

   71
   -
             Transport de BoboиDiou1asso                a
                                               Abidjan repllrt1 entre la Haute Volta et 1& Cote d'Ivoire, selon des distances reeoectives (lf3 Haute Volta, 2fJ
             Alternative B: seula lee coUts de trc-tion payee aux chemins de. 'fer ont ete' pri,s en compte; les autres coots beruific~ent. a: 1'ONERA qui possede
                                                                                                                                                                       d'Ivoire). 

                                                                                                                                                                     opere les nouveaux 

             wagons: Бrigor:lf1quee.
   al        Bt!tail vivant: taxe d'abattage~ pour exportation de la viande;             d'abattage, frah de chargement ct d'utilisation de 1a chambre froide en plus J en Altenlatlve B
   -          couts de transport de Bobo~Dioulasso a Abidjan. aIr exception des            de traction (voir footnote 7).
   91        CdUt. dиAbatt_.
 1'O!        Salaires des Bergers Accompagnateurs.
 :IT!        'Fra1B de voyage pour les Bergers et pour 1 'Exportateur.




        ~e   15 ju!llet 1975
                                                                 Armexe 5
                                                                  page 1



                              HAUTE-VOLTA

                 PROJFl' DE DF..VELOPPEMENT DE L' ELEVAGE

               Banque Nationale de   ~veloppement     (BND)


Generali~s

1.      La Haute-Volta est,avec 6 autres pays,membre de l'Union monetaire 

ouest-africaine qui a vu Ie jour sous sa fonne actuelle en 1962. Les 

pays-membres ont une monnaie commune, Ie franc OFA (franc de la Communaute 

financiere africaine -- ~CFA) at une banque centrale ~galem.ent commune, 

la Banque centrale des Etats da l'Afrique de l'Ouest (BCEA.O). Les banques 

cOllDllerciales exerc;ant leur activit~ en Haute-Volta sont: la Banque nationale 

de ~ve1oppement (BND), la Banque internationale pour Ie coJlDllerce, l'industrie 

et l' agriculture en Haute-Volta (BICIA-HV) et la Banque internationale de 

l' Afrique de l' OUest (BIAO). 


2.     La BND est la principale source de     pr~ts   a moyen,   court et long 

terme pour Ie secteur prive. 


BND

3.     Obiectifs. La BND a pour objectifs l'octroi de l'assistance technique
et financire n'cessaire a la realisation de tous les projets de nature a
favoriaer Ie developpement economique et social de la Haute-Volta. L' assistance
prend la fonne de prise de participation dans les entreprises et se realise
egalement par l'octroi de credits destines:

       aI' artisanat, aI' industrie et au commerce; des credits a la consommati.on
       sont ~galement accordes pour l' achat de biens semi-durables (equipement,
       meubles et veh1cu1es);
        au logement;

        aux organiames publics dlinvestissementj et

        a II agriculture.

  4. Administration et gestion. La BND est geree par un conseil d l administration
. de 12 membres dont 8 appartiennent a divers ministeres, et 4 respectivement
  a la Caisse centrale de cooperation economique (CCCE), au Fonds dl aide et de
  cooperation (FAC) - organisme fran<!ais dlassistance technique - et a la BCEAO.
  Le Conseil est charge de la conception et de la mise en oeuvre de la poli tique
  de la Banque et de ses programmes de cred! t. n peut d81eguer une partie de
  ses pouvoirs a des comites permanents et restreints ou les divers actionnaires
  sont representes dans les m&les proportions. Le directeur g~neral est designe
 par Ie conseil a la majori te des 3/4 et nOllDlle officiellement par Ie gouvernement.
                                                                                                         HAUTE VOLTA

                                                                                        PROJE! DE DEVELOPPEMENT DE L' ELEVi\GE

                                                        Repartition entre 111 Haute Volta et и10 cm:e d'Ivoire de l'Accroiseement de Valeur du B6tal1

                                                                             Vivant et de 1a Viande Rl6u1tant de leur Exportation




                                                                                      :RETAIL VIVAlIr'
                                                                                                                                                           VIAND!!    11
                                                                                                                                Al ternaHve A                              Alternative B


                                                                          Haute             COte   Total                Haute          COte     Total            lIJrut.         c6'te     Total
                                                                          Volta           d'Ivoire -                    Volta          d'!voire                  Volta           ~


                                                                          45,500                         ~              ~                         ~              -1,S.,.5ill.              ~
Augmentation de 1a Valeut dontlee par:
                               jJ
A)      leIS COIIIlIerc.ant8

           Exportateur ииии.и.ии.и.иии " и..ии.и....и                       J.,399                       1,399           ~,050                     1,060         ( 1,410)                  ( 1,470)
           1Jnportsteur иииииииииииииииии ~ .иииии...и                                     ~             1,400
                Soos total           ....и....и....и...и.....и             hm              k!▒29         hl22            I,ClSO                   ~              (...h!!l.Ql               ( 1,470)
B)      Go!mIrn_t
                             , 'il
           Msmicipa11te            ........ , ..... " ........ ..             125             500            625            215         1,700     1,975                 275       1,700     1,975
                                                 5/
           Dipartement de 1 'Elwage -   ии..ии...и. ,                                                                       100                     100
                                    61
           Minlstere des Finances :: ......иииии.ии                         1,620                        1,620              663                      663                618                    678
                 SOUB Total                                                ~                  500        ~               hБ2!!          1,700      t1lД.             ~            ~           2.653
                               7/
        Che:tntn de fer        -         .ии.иииии ~ иии.иии.и.и.и
C)                                                                         .....2l?        1,271         .h2Qi           ~              2,091 .    ~                 -2ll         L2!!l       2,920
                                     .                 !!.I
D)      Organisation chusae de 1 'Abattase                                                 ~             ~                 716                       716             4.147                   4,147
E)      Divers
                                    2/
            llouc.hers locaux  ииии.и.и.и.и.и.иии.иии                                         600            600            600                      600
                     101
            Bergers--:ииии.иии.ии..и....и......иии.ии                         550                            550
                     ..11/
           Aut:res
                                                                                           ..J:.22..     .....!!Q.Q..                   2i2       ~                                  250   ~
                  Soos Total ии...и..ииииии..ии...и..и                                     1,000         1,550           ....i.QБ.      ~         --'l22                          ..22Q    ~
                        totale. de Ie valeur entre Ie
          Pr'O<wlct'our .t 1. netal1lant .... " .... "                                                   ~                              ~                            4.60)                   8,500
        Valeur totale        au    B t ail ................... ..         49,829           !W.l.l        ~              49.959          4,Ci,1    ~2                 50,103
                                                                                                                                                                                  .w!2l     5W OOO

 11     Voir Note It Tableau 2. 

 21     ?rix sur Ie Marche de Bobo..Dioulasso.

 '"il   BeneficEIS' obtenus au Tableau 2.                                                                                !


 41     Pour la Haute Volta: patente;: pour Ia COte d'Ivoire: tue d I inspection sanitaire (vlande); taxe de marche (betal1 vivant).

 51     Pour 1a HautE! Volta: taxe d I inspection sanitaire paye'e dans I' abattoir actuel de Bobo~Dioulasso. 

 61     Taxes d'ExportaUon.

 71     Transport de Bobo-Diou1asso a Abidjan reparti entre la                 et la Cote d I Ivolre, selon des distances res'Dectivea n/3 Haute Volta. 2/3 Cote d' Ivolre). 

 -      Alternative B: seuls 1es coGi:a de trs:tion payee aux                    ont                   ete                                                 a
                                                                                          pris en compte; lee autres couts benefic~ent. 110NERA qui possede e.t opere les nouveaux 

        wagons frigoriflques.
 Д.I    B'~all vivant:     taxe. d1abattagej                de la viande:         d'abattage, frais d(.!            et d'utUisation de la c:hambre fro ide en plus t en Altet'native B
        couts de transport de Boho-Diou1saso                i'exception des          de traction (voir          7).
        CoU1:s d' Abattage.
        Salalres des Bergers Accompagnateurs.
        Frais de voyage pour les BeTgers et pour l' Exportateur.




     Le 15 juillet 1975
                                                               Annexe 2
                                                                page 1



                             HAUTE-VOLTA

                PROJEl' DE DEVELOPPl!JfENT DE L' ELEVAGE

               Banque Nationale de ~veloppement (BND)




1.      La Haute-Volta est,avec 6 autres pays,membre de l'Union monetaire 

ouest-africaine qui a vu le jour sous sa fonne actuelle en 1962. Les 

pays-membres ont une monnaie commune, le franc CFA (franc de la Communaute 

financ1Etre africaine -- l'CFA) et-une banque centrale egalement commune, 

la Banque centrale des Etats de l' Afrique de l' Ouest (:OCEAO). Les banques 

commerciales exerc;ant leur activite en Haute-Volta sont: la Banque nationale 

de Qeveloppement (BND), la Banque internationale pour lecoJlllllerce, l'industrie 

et l' agricul ture en Haute-Volta (BICIA-HV) et la Banque internationale de 

l' Afrique de l' Ouest (BIAO). 

2.     La BND est la principale source de pr@ts     a moyen,   court et long 

terme pour le sec teur prive. 


BND
3.     Obiectifs. La BND a pour objectifs l'octroi de l'assistance technique
et financ41re n6cessaire a la realisation de tous les projets de nature a
favoriaer le developpement economique et social de la Haute-Volta. L'assistance
prend la forme de prise de participation dans les entreprises et se realise
egalemen t par l' octroi de credits destines s

       a l'artisanat, a l'industrie et au commerce; des credits a la consommation
       sont egalement accordes pour l' achat de biens semi-durables (equipement,
       meubles et vehicules);

       au logement;

       aux organismes publics d'investissementJ et

       a l' agriculture.
  4. Administration et gestion. La BND est geree par un consell d1administration
. de 12 membres dont 8 appartiennent a divers ministares, et 4 respectivement
  a la Caisse centrale de cooperation economique (CCCE), au Fonds dl aide et de
  cooperation (FAC) - organisme franqais d1assistance technique - et a la BCEAO.
  Le Consell est charge de la conception et de la mise en oeuvre de la politique
  de la Banque et de ses programmes de credit. 11 peut d81eguer une partie de
  ses pouvoirs a des comi tes permanents et restreints ou les divers actionnaires
  sont representes dans les mtwes proportions. Le directeur general est designe
 par le consell a la majori te des 3/4 et nomme officiellement par le gouvernement.
                                                             Annexe 5
                                                              page 2


5.     Organisation et Personnel.       La BND est placee BOUS llautori~ du
Ministre du cOJllllerce, de lllridustrie et des mines. Elle comprend trois
divisions administratives (Personnel et Materiel, Comptabllit.e et Mecano
grapbie, Etudes statistiques et Verification des comptes) et 4 divisions
techniques (Credit agricole, Credit non agricole, Recouvrement des creances,
Operations financieres). La BND est egalement chargee de lladministration
du projet "Fonds de developpement rural" et a ce titre a cree une nouvelle
                                       a
division. Le siege de la Banque est Ouagadougou; une succursale a ete
ouverte a Bobo-Dioulasso, et des asences a Koudougou et Bantore.

6.     Le total du personnel de la BND a considerablement augmente au
                                                         a
cours des trois dern1eres annees, passant de 60 en 1971 110 en 1974,
alors que parall81ement le personnel expatri6 detache par la CCCE slest
reduit de 5 a 3.Ce personnel a une bonne formation et une qualification
adaptee aux taches qui lui sont assignees.

7.        Verification exterieure des comttes. La verification exterieure
est effectu6e par Ie contMleur financ er du Ministere des Finances et
par 1 I inspecteur de la CCCE. Ces deux coJllllissaires aux comptes sont
n0Jllll6s par 1 I assemblee des actionnaires. Ainsi quill a ete convenu avec
llUnion m:m6taire ouest-africaine, la BCEAO re~oit chaque mois les releves
concernant la situation financiere et 1 I encaisse de la BND (en plus des
rapports et bilans annuels). Les dispositions actuelles en matiere de
verification, interieure comme exterieure, sont satisfaisantes.

8.     Sources des fonds.     Les fonds proviennent des ressources propres
de la BND (capital, proVisions et benefices) ainsi que des fonds additionnels
octroyes a  la BND notamment par la CCCE sous forme de pr@ts a  moyen et long
terme, par les clients au moyen de comptes courants et comptes bloques; et
par la BCEAO grAce a la reescompte des liquidit6s. Les pr@ts a moyen terme
sont reescomptes pour 5 ans jusqula concurrence de 6,5% du total, et les prits
commerciaux pour un an jusqu' a concurrence de 90%, le taux de reescompte a
recemm.ent ete augmente de 3,5% a 5,5%.

9.     Portefeuilles des pr3ts.    Ce portefeuUle a quintuple au cours des
5 derni~res annees:

                                    Pr8ts                   Montant
                                  (nombre)          (en millions de FCFA)
      1968                         4.272                       756
      1969                         5.588                     1.475
      1970                         6.778                     2.438
      1971                         7.749                     2.105
      1972                         7.894                     5.035
      1973                         7.711                     3.881
                                                               Annexe 5
                                                                page 3


10.    Le bilan des act:1:v1t6s de 1913 montre que 11agricultare et Ie
logement ont ete 1es deux plus grands secteurs pour 1es prAts con
sentis par 1a BNDs

                            Prits             Montant            Pourcentage
                           (nombre)      (millions FCFA)

Agricu1 ture                 10               1.242                  32,0
Artisanat                     8                  12                   0,3
Commerce                     13                 482                  12,4
Logement                  1.928               1.145                  29,5
Petit equipement          5.623                 236                   6,1
Industrie                     4                 164                   4,2
Services publics              5                 600                  15,5

       Total              1.711               3.881                 100

11.    La BND consent des prits   a court terme jusquta 2 ans, des prets a
moyen teme jusquta 1 ans et des prets a long terme jusquta 20 ans. Les
depOts ini tiaux exig.Дs varient de 10 a 50% du montant, se10n 1a nature
et 1a duree du prete Les prets    a long teme sont generalament consentis
a un taux de 11% et 1es prets a court teme a un taux variant de 8 a 11%
se10n 1a nature et Ie montant du pret et 1a possibilite de reescompte.

12.    Les credits agrico1es sont consentis aux 11 ORD qui, a leur tour,
1es retrocedent aux pay sans sous fome de crem ts a court et moyen teme.
Ctest 1 10RD qui approuve 1es demandes de credit. Les risques sont couverts
en premiere instance par 1 10RD concerne, grДce a un fond de garantie et
en denrler ressort par une caution du gouvernement. Pour 1es credits
dtequipement, 1es paysans font un depot initial de 50%; 11emprunt est
rambourse sur 12 mois a un taux de 11%. Le depot initial est de 35% pour
1es prets a rembourser en deux ans au taux dtinteret de 8%. Les paysans
paient une commission Бixe de 5% pour 1es cradi ts de campagne qui sont
rembourses en 6 mois, ce qui met Ie taux dlinteret reel  a 10%. Ltin"teret
charge par 1a BND a 1 lORD a vu son taux augmenter de 5,5% a 9,5%. Cet
accroissement 1aisse a 1 10RD une marge tres faib1e pour 1es prets consentis
aux paysans, car clest e11e qui administre 1es prets et en supporte 1es
risques.

13.    Resul tats financiers.   Les bilans financiers de 1a END montrent
aux Tableaux 1 et 2 que Ie revenu net a fortement chute de 28,1 millions
FCFA en 1911 a 1,1 million FCFA en 1913. Cette deterioration serieuse
de 1a rentabili te de 1a BND tient a deux causes essentielles:

      Ie taux dtinteret moyen paye sur ressources slest e1eve de 1,6%
      en 1911  a1,9% en 1913, tandis que Ie taux moyen dlinter@t reQu
      sur actif a decru de 5,5% en 1911 a 5,2 en 1913, entrainant une
      marge de 3,3% en 1913 contre 3,9% en 1911.

      13,8% des echeances sont restees impayees en 1913 contre 6,8% en
      1971, dtou un accroissament de 1a provision pour creances douteuses
      qe 14,6 millions de FCFA en 1911 a 61,1 millions de FCFA en 1913.
      Toutefois, Ie taux des creances douteuses restent a un niveau satis
      faisant (10% des credits) et 1es provisions sont satisfaisantes
      (80% des creances douteuses).
                                                                Annexe $
                                                                 page 4


En plus, en 1974 la position fina:nc1i~re de la BND S.I est deterioree
paree que le gouvernement l' a obligee a invest1r dans des achata
de grains non profitables. L' 0 bligation pour la BND d' assurer des
marges convenables pour l'augmentation du service de la dette con
duira la direction  a pr8ter une attention speciale  a   la restauration
de la rentab1l1 te par le renforeement du contrSle des marges du taux
d'inter8t et de l' efficacite dans le recouvremen t du credit.

14.    Les bilans de la BND montrent au Tableau 2 qu I elle depend de
plus en plus des empnmts a long terme pour financer ses activ1tes:
les dettes a long et moyen terme ont atteint 2 a 3 fois les fonds
eapitalises en 1973 contre 1,1 fois en 1971. Le "ratio" dlendette
ment est encore satis!aisant en 1973 compte tenu des activites de
la Banque, mais on ne devrait pas lui permettre de d~asser sensible
ment ce niveau.

15.    Cridits pour le pro,jet.   La BND servira de credit-re1.ai pour
les pr8ts du ranch collectif sous le projet. Les ranches collectifs
auront surtout besoin de credits a long teme pour financer leurs
invest1ssements. Il nly aura pas dlintervention de lIaRD en ce qui
concerne ces prets aux ranches collectifs,; ils seront directement
octroyes par la BND. Le petit nombre des beneficiaires (9 ranches)
et des pr@ts ainsi que l'existence des agences d6central1sees de la
BND facilitent cet arrangement. Le Bureau d1organisation du projet
emdiera les demandes de credit presentees par les ranches collectifs
car 11 sera le mieux place pour en emdier le bien fonde.     L'appro
bation finale restera a la BND qui partagera le risque des pr@ts avec
le gouvernement qui en assure la garantie. Les remboursements de prets
seront facllement preleves sur les ventes du betail par les ranches
collectifs. La gouvernement octroiera les fonds du projet a la BND
a un taux de 5,5%, pour une periode de 18 ans, avec un differe d'amor
tissement de 6 ans pour le remboursement du capital; la BND octroiera
ses pr8ts a  10% pour une periode de 13 ans avec un differe d'amortis
sement de 6 ans pour le remboursement du capital.
                                                                                            Annexe 5 

                                                                                            Tableau 1 




                                          HAUTE VOLTA

                            PROJET DE DEVEWPPEMENT DE L' ELEVAGE
                                                                         I
                               Bangue Nationale de   D~veloppement
                                                                     I
                                      Comptes d'Exploitation

                                    (en mi1lier de francs CFA)

4u ;0 septembre                                                                    1972

Recettes
     Interets et commissions 

         credit k long terme 
                            64,650                  83,994       116,157
         cr~dit k moyen terme 
                           45,065                  63,231        94,895
         cr~dit ~ court terme 
                           17 ,402                 17 .174       18,927
     Total inte~ts et commissions                        In., 117                164,399       229,979
           I'-
     Interets sur comptes courant                         33,471                  40,849        46,563
     Locations 
                                         .13,985                  13,934        13,956
     Revenus divers 
                                      4,064                   7,038         9,130
               Recettestota1es 
                         178,637                 226,220       299,628

 D6penses
     Frais administratifs 

        sa1aires du personnel 
                          41,598                   52,479        63,483
        entretien et reparations 
                       16,678                   19,699        21,978
        transports 
                                      2,623                    2,525         3,329
        frais divers de gestion 
                        10,732                   12,625        17,898
     Total charges administratives 
                     71,631                   87,328       106,688
     Frais financiers 
                                  50.797                   76,221       111,049
            Total charges 
                             122,428                  163,549       217,737

B~n'fice    avant Provisions                             56,209                   62,671        81,891

         Dotation aux provisions
           de l' anmfe    1/     .                     109,379                    75,764       105,897
         moins reprise sur-provisions ant~rieures     (94,760)                   (34,307)      (38,591)
                Dotation tota1e aux provisions         14,619                     41,457        67,306

B~n~fice    Avant Amortissement 
                       41,590                    21,214        14 z585
         Amort is sement 
                              13,423                    12,366        13,475

         B~n~fice   Net                                 28.167                     8!8~8         1,110



!I       Comprend dotation pour clients douteux, 1itiges et risque           g~n~ra1




 Le 15 jui11et, 1975
     /
                                                                                                      ANNEXE 5 

                                                                                                      Tableau 2 


                                                       HAlITE VOLTA

                                          PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

                                            Bangue Nationa1e de    D~ve1oppement




                                               (en mi11iers de francs CFA)
                                                                1971                    1972          1973
au 30 septembre



     Iumob i l i sat ions 

        valeur brute 
                                         170,641               181,705       191,613
        (moins amortissements) 
                              {100, 2622            {109, 5672     120,409
        valeur nette 
                                          70,379                72,138        71,204
        terrain 
                                                1,012                 1,012         2,095
        Total Immobi1isations 
                                 71,391                73,150        73,299
    ,Invest is sement.! 
                                       74,069                75,118        65,676
    Dettes 

    .  long terme 
                                          1,233,275             1,771,066     2,385 ,861
        moyen terme 
                                          625,117               997,620     1,552,801
        court terme 
                                          352,598               521,539       389,557
        douteuses 
                                                97,~18            1~1 ,490      2~4,622
        Dettes tota1es 
                                     2,308,308             3,421,715     4,562,841
    Comptes de R~gu1arisation 
                                 18,405                22,016        .36 ,73 0
    Divers 
                                                   541,789               561,041       679,155
    Banque et Caisse 
                                            2~8,8~5          ~~              ~81,16~
    Total Actif 
                                            ~,252,797             4,266, 597    5,798,864

Passifs

    Capitaux propres
       cS'pita1                                                   355,000            355 ,000      355,000
      reserves                                                     14,000             45,3 6 3      50,842
      report k nouveau                                             29,082              9,930         2,199
      dotations et fonds guarantie                                282,110            282,994       275 ,685
          Total Capitaux propres                                  680,192            693,287       683,726

Provisions
                                                                                                   189,809
                                                                                                             "
    Pour pertes et charges                                        156,665            188,592
                                                                   80,244            107,582       191,1:25
    pour clients douteux et contenteux
                                                                  236,909            296,174       380,944
         Total Provisions

Dettes k long term
                                                                  755,816            955,270     1,602,821
    CCCE
                                                                   21,000            241,160       330,901
    Etat                                                                              90,284       210,751
    Banque Africaine de D~ve1oppement
                                                                  776,816          1,286,714     2,144,473
          Total Dettes k Long Terme

Dettes k Moyen Terme
                                                                  217,495            273,171       217,061
    CCCE
                                                                                                     9,051
    Etat
    BCEAO:                                                         61,459              8,47 9       77,286
                                                                  278,954            281,650       303,398
           Total Dettes k Moyen Terme

Dettes k Court Terme
    d~pot de guarantie
                                                                   23,433             20,761        21,704
    comptes courants                                              373, 94 3          478, 203      964,381
    comptes b10ques                                                87,781            242, 25 3     204,247
    divers                                                          2,431             49,341        97,672

                                                                  487,588            790,558     1,288,004
             Total Dettes k Court Terme

Comptes de   R~gu1arisation   Passif                               49,619             63,209        24,381
Divers                                                            742,719            855,005       973,938
Total PassU                                                  ~,252,797             4,266, 597    5,798,864


Le  15 jui11et 1975
       /1
      /U,
                                                                     Annexe 6
                                                                      page 1


                                    HAUTE-VOLTA

                 CREATION ET DEVELOPPEMENT DES RANCHES COLLEXJTJl1'S



                                 A. Glmerali ~s

1.     La zone du projet comprend .300.000 ha environ; elle est bordee
a 1 t est par ~a Volta noire                                     a
                           et son affiuent . la Pendia et 1 t ouest
par la frontiere du Mali (voir carte). Cette zone, legerement ondulee
au centre, forme une ligne de partage des eaux entre la zone de captage
du Niger au nord-ouest et celIe de la Volta noire au sud-ouest.

2.      La carte pedologique (au 1/500.000) preparee par ltORSTOM montre
que les parties les plus elevees sont constituees de sols ferrugineux
hydromorphiques sur une couche argilo-salieuse.; les sommets des collines
sont constitues de sol pierreux et ferrugineux avec des couches la~riti
ques en surface. Ces sols ont une pauvre texture et sont lessives mais
neanmoins propices a la plupart des cultures. La vegetation naturelle
est constituee par la savane avec des arbres clairsemes du genre Bu ty
rospermum. ainsi que Parlda Biglobosa et Daniella Oliveri; comme plantes
herbacees on trouve surtout ltAndropogon Gayanus et ltHyparrhenia Spa
II y a maintes depressions Ie long des rivieres principales ou dominent
des sols hydromorphiques sur terrain alluvionnaire tres souvent argileux;
ces sols conviennent aux recol tes resistantes a ltinondation. Une carte
detaillee de la plaine de Foulasso-Lelasso a ete preparee par ltORSTOM;
des 8.900 ha qui ont fait ltobjet de cette enqu~te, 5.660 ha (64%) ont
ete classes sols bons ettres bons pour 1 t agriculture, et 3.240 ha (36%)
sols mediocres. Parmi les herbes de p~ture, on trouve les varietes
Hyparrhenia Rufa, Echinochloa Stagnina et Veti:veria; au total, 50% environ
de la terre est propice a la cul ture и

3.        Le regime des pluies apporte   a cette   zone 1.100 mm dteau en moyenne
par an.

4.        La population comprend quelque    20.000 personnes, reparties dans
30 villages environ dont les plus 1mportants sont Samorogouan, au centre,
avec 1.500 habitants, Sindou au nord-ouest avec 2.200 habitants et
serekeni au sud, avec 1.200 habitants. Environ 84% de cette population
composee dtetbnies differentes vit en economie de subsistance. Le reste
est forme par les Peulhs sedentarises qui se sont installes dans la zone
depuis 15 ans environ; i1s pratiquent une semi-transhumance dans un rayon
de 35 kIn.

5.     En dehors des principales voies de communication, la region est
sous-developpee; elle a connu jusquta present une immigration de pasteurs
Peu1h venus du nord et quelques migrations vers les villes et les pays voisins.
Le reseau routier (long de quelque 200 kIn) et les pistes sont en mauvais
etat. On pense que 100 kIn de routes entre NtD:>rola, Kourouma et Orodora
pouITont ~tre refaits grДce au projet de communications rurales dont 1 t eva
luation a ete realisee en decembre 1974.
                                                              Annexe 6
                                                               page 2


6.     Les services sociaux. Dans la zone les services sociaux sont
insutfisants. Il y a trois diapensaires (Djigouera, Samorogouan, Sindou)
qui ne fonctionnent que partiellement pour des raisons de rupture de
stocks. La malaria est, de toutes les maladies qui s'vissent dans la
zone, la plus serieuse. Deux ecoles primaires (Samorogouan et Sindou)
accueUlent 270 eleves; mais 11% seulement des enfants d'~ge scolaire
frequentent l'ecole, certains habitant en dehors de la zone. Quatre
centres d'education rurale existent a Sindou, Sana, Sikorola et Serekeni
dont le fonctionnement laisse a desirer. Sur les 150 jeunes ga:n;ons de
     a                                 a
12 15 ans, 95 seulement assistaient l'ecole lors du passage de la
mission (octobre/novembre 1974).

7.        ~steme
               d'agricul ture. Dans la zone, les agricul teurs cultivent
a peu    pres   4 ha
                par famille. La superficie totale cultivee est de 6.800 ha,
soit 2,5% de la zone du projet. Les trois quarts environ de la terre
exploitee sont employes  a la culture des cerealea (sorgho, mil et ma1.s)
et le reste a la culture du caton, de l'arachide et du sesame. Quelques
familles Peulh cultivent 1   a2 ha de terre pour leur autoconsommation.

8.     L I 81evage. La population de la zone du projet comprend environ
23.000 boVins et 8.000 chevres et moutons. Ce sont des bovins z!bu d~nt
la presence montre que la tr.ypanoso:n:d.eBe, bien qu'existente, ne constitue
pas un probleme serieux. Environ 9CJ!, du betail est conduit par les pasteurs
Peulh qui possedent plus des trois quarts du cheptel et r~oivent des agri
culteurs un salaire de subsistence pour la garde des animaux appartenant
aces denders. Ces agriculteurs s'occupent eux-m@mes de 10% du betail
                                                a
total. On estime donc a 50 t8tes de betail et 18 moutons et. chevres
                             a
le cheptel qui_appartient une famille Peulhи. Les familles d'agriculteurs
qui possedent du betail (les quatre cinquiemes) ont chacune 5 bovins et 2
moutons ou chevres. Le rendanent du troupeau est d'ordinaire bas. Les
vaches de reproduction ont un taux de v81age d'environ 60% mais 35% environ
des veaux mourront avant le sevrage. Le taux de sevrage est donc bas,
environ 39%. Par vache et par lactation <150 kg de lai t sont reserves a
la consommation locale. Un cinquieme de la production laitiare est vendu
aux agricul teurs des villages avoisinants. Le taux d' exploi tation du
troupeau est d'environ 11%. On vend surtout les boeufs engraisses et
les taureaux (35%), les jeunes broutards (25%) et les vaches de r~Horme
(4CJ!,). On estime le taux de .croissance du troupeau a 2% en annee normale.
9.        La valeur de la production annuelle nette par famille est d'environ
1.020 dollars des E.U.     pour les Peulh, 400 dollars pour les agricul teurs
possedant un troupeau et 357 dollars pour ceux qui n'ont pas d'animaux.
                                           a
COlTDlle une partie de cette production sert la subsistence (a raison de
23% pour les Peulh, 68% pour les agricul teurs ayant un troupeau et 76%
pour les autres) les revenus monetaires par famille sont respectivement de
785 dollars, de 120 dollars et de 87 dollars ou per capita. de 79, 13 et 9
dollars respectivement.
                                                                Annexe 6
                                                                 page 3


         B. Creation et Developpement des ranches collectifs

Utilisation de la terre
10.    Le "ranching" doit 3tre considere comme une fonne residuelle
d'utilisation de la terre dans les conditiQns eco-climatiques de la
zone du projet (Annexe 1). Cependant, la possibilite actuelle quia
la population locale d I accrottre rapidement la superficie cul tivee
a des limi tes. M3me dans Ie cas ou Ie petit exploi tant adopte de
nouvelles methodes de culture et dans Ilhypothese dlun accroissement
de population de 2% par an, la surface requise pour la culture dans
la zone du projet ne devrait pas depasser 20.000 ha en 20 ans. A ce
moment-la, en incluant Ie temps necessaire a la jachere dans la rotation
des cultures, on aurait seulement 30% de la terre (90.000 ha) en cul
tures, et 70% (210.000 ha) en pa:rurages et 70.000 ha en jaehere. Une
population pastorale de Peulhstres versee dans ll81evage slest etablie
dans cette zone. II apparait done rationnel d'utiliser la terre pour
                                     a.
Ie deve10ppement des ranches jusqu I ce que la demande de terres pour
la culture ne devienne trop forte. 8i lion regarde la situation dans
Ie futur, la terre qui restera disponiblepour la culture appara1t
suffisante pour au moins 50 ans.

Tenure

11.     La terre est la propriete officie11e de l'Etat; les fer.miers et
les pasteurs n'en ont seulement que l'usufruit. Cependant, ces fenniers,
agricul teurs, se comportent comme s'ils etaient les proprletaires tra
ditionne1s, et Ie chef de terre, elu par les viJ.lageois, joue un 1'6le
important dans llattribution de la terre, m3me   a titre temporaire, a. ces
cul tivateurs. Afin de favoriser Ie deve10ppement d'un elevage moderne,
en sauvegardant la symbioae existante entre les Peu1hs et les agricul teurs,
une nouvelle organisation et tenure devront etre etablies. Le gouverne
ment a decr@te la zone du sous-projet (300.000 ha) comme zone de develop
pement special; 11 consentirait des baux a long terme (50 ans)    a    des
groupements de pasteurs et de fer.miers a. qui seraient attribuees des terres
considerees comme non indispendables a la culture pour les annees a venire
La creation de 9 ranches co11ectifs de 15.000 ha chacun pourrait etre envisa
gee. Le gouvernement preparerait et ferait adopter un ~tatut concernant
les ranches collectifs: les droi ts et les obligations des membres y seraient
legalement definis.

Quali t8 de membre du ~roupemen t

12.    Apres enquete topographique et etude socio-economique complete,
une carte geographique de la zone sera dressee par Ie Centre de develop
pement des ranches collectifs qui y situera l'emplacement propose pour
chaque ranche collectif. Ceci pourra faire l'objet dlune discussion au
sein d'un Comite de direction qui ne comprendra pas plus de 10 membres,
y inclus les chefs de campement (Peu1h) et les corrmnmautes agricoles,
les autorites administratives locales et Ie Directeur du centre de ranches
collectifs.
                                                              Annexe 6
                                                               page 4

13.      Chaque groupement comprendrai t environ 37 familIes de Peulhs et
150 familIes paysannes propI'ietaires de be tail ; Ie bail serait consenti
aux groupements representes par un Comite compose de 5 representants des
Ranches. Le Comi te aura principalement des membres Peulhs mais les
cUltivateurs proprietaires de betail seraient obligatoirement representes.
Le Comite pourrait solliciter des prets et serait responsable devant les
membres de la bonne gestion des ranches et pour la preparation d'un b~dget
annuel du ranch. Un directeur du ranch collectif ainsi qulun directeur
adjoint seront employes par Ie Centre des ranches collectifs, apres con
sul tation avec Ie Comi teo
 Gestions de troupeaux
 ,   4




14.    Le betail existant continuerait a etre la propriete des familIes
individuelles mais on laissera seulement sous la responsabili te indivi
duelle les vacheslaitieres qui fournissent Ie lait pour la consommation
ainsi que leurs veaux. Tous les autres animaux, notamment les boeufs,
seront marques et transferes a llexploitation collective (ranch collectif).
Les boeufs d l embouche seront rachetes par Ie groupement et resteront en
exploitation collective. Les frais generaux seront repartis au pro-rata
du nombre d 1 an1maux possedes. Les benefices realises sur Ie betail restant
en propriete individuelle reviendront au proprietaire, alors que ceux
realises sur les boeufs d' embouche seront repartis egalement entre les
societaires.
Droits de pature
15.     II nly aura pas de probleme concernant les droi ts de pature a
ti tre individuel jusqu 1 a la neuvieme annee du projet etant donne Ie faible
developpement du troupeau actuel et l'accroissement de la charge des
paturages realise par Ie projet. (Annexe 7, Tableau 1). Neanmoins, il
est necessaire de definir sans tarder des droits de pature pour eviter
des conflits ul terieurs. On reserverait de mamere pennanen te les 2/5
de la capacite de pature (2.000 unites animales) pour Ie betail possede
par les Groupements, clest-a-dire pour les boeufs d'embouche. On allou
erait les 3/5 restants (3.000 unites animales) aux membres des ranches
collectifs, au pro-rata de l'importance de leur troupeau.
Developpement technique
16.    L'infrastructure des ranches inclura des pistes de ranches, des
pare-feux, des points d'eau, des pares de manutention, des bains, des
logements pour Ie personnel, et des patures ameliorees (~% de la zone).
Cette infrastructure sera mise en place sur une periode de 3 ans afin
d'exploiter 5.000 U.A. selon des normes d'elevage moderne (Annexe 7,
Tableau 2). Cinq cents boeufs d1embouche seront achetes dans la premiere
annee du projet pour etre engraisses sur 20 mois, et 1.000 autres boeufs
dans la deuxieme annee-et annees suivantes- afin dtaugmenter Ie rendement
de la pature. Ceci devrait accro1tre les ventes de faGon importante des
l'annee du projet. Le troupeau devrait atteindre a son mveau final en geme
annee 1.290 femelles reproductives; mais il ne faudra pas s'attendre a tirer
des ben~fices avant l'annee 14 du projet.
                                                                 Annexe 6
                                                                  page 5

 Etalement du projet

17.    On commencerai t par l' installation de neuf ranches dans les 

trois premieres annees, a raison de trois ranches p&r an. 


Revenu

18.    Quand Ie projet aura atteint son plein developpement, les fanrilles 

Peulh verront leur revenu atteindre l'equivalent de 2.505 dollars des E. U. 

et les familles de cul tivateurs leur revenu a tteindre 924 dollars par an, 

soit une augmentation de 1.485 et 524 dollars respectivement par rapport 

a leur situation d'avant Ie projet. Le revenu disponible slen trouverait 

augmente d l autant. 


               C. Centre de develoPEement des ranches collectifs

  19.    Un centre serai t cree et installe pres de Samorogouan dans la 

  zone du projet dans Ie but dlassister les ranches collectifs et dlassurer 

  la formation des cultivateurs s'orientant vers la culture attelee. Llappui 

  technique consisterai t dans les t.!ches suivantes: a) la formation et l' assis 

  tance en cours dlemploi des directeurs et des directeurs adjoints des ranches 

  collectifs; b) la preparation des plans d'installation de ces ranches, les 

  demandes de pr@ts et les budgets correspondants; c) la vulgarisation con
. cernant 1181evage en ranches; d) la production de semences pour les p&tures;
  e) l'approvisionnement des ranches en produits divers (par ex. llessence);
  f) llequipement des ranches en materiel; et g) l'achat des boeufs dlembouche.
  Le centre pourrai t foundr 4.8 tonnes de semences de stylosanthes et 171
  paires de boeufs de travail a  partir de llannee 3 du projet.

20.    Durant la phase dlinvestissement de cinq ans, on envisage Ie recru
tement d1un expatrie, specialiste en ranches d1elevage, comme directeur du 

centre. Un Vol taique, de niveau assistant veterinaire, serai t son homologue. 

Les co~ts de fonctionnement du centre seraient pris en charge par les benefi 

ciaires. 


         D. neveloppement communautaire et formation des petits e!ploitants

21.    Un specialiste du developpement communautaire serait affecte au projet
pour sloccuper de llaspect social, indispensable au succes du projet. Les
services sociaux concernent l' enseignemen t primaire et l' education des adul tes,
les services medicaux, llapprovisionnement en eau, les magasins villageois et
les centres co:mmunaux. Les fonds requis pour ces services seront fournis par
dlautres projets ou    a
                       partir d1initiatives villageoises.

22.     Comme les eleveurs seront les sml.s a blmeficier du developpement de
llelevage dans la zone du projet, on envisage de corriger Ie desequilibre
de la maniere suivante: Ie service de vulgarisation agricole sera reniorce
par l'affectation  a l'ORD d'un specialiste et de neuf vulgarisateurs de terrains
dont les tAches seront: a) llorganisation d'un programme global d'appui aux
cultivateurs, b) la dissemination de la culture attelee et c) l'organisation
d'un s,ysteme d1installation des paysans semblable a l'operation Matourkon. Les
fonds necessaires proviennent des projets existants ou des-fonds du Projet de
developpement rural dont l'evaluation est preV'OOen 1975.
                                                                                                                  IlAIl'l'E VOL'I:A

                                                                                              PROJ!T DE DEVELOPPE:HENT DE L I ELEVAGE

                                                                                 KodIle de Ranch Collectif POur Is. Production de V1.ande
                                                                                                ~t de 1att - 15,000 ha

                                                                                                 Pro1ect1cm de TfOUF)!!U)(


                                                         Avant    ....:. - ................ ---.......... _.. _-"''''--- -_ ................. - ..---.."'----   Ann~e    .............. - ....------ - ................._ .......... - .... - ............ - .... - - -- ------ ........ _-
                                                  Unld Deve1opp_t          1                 2                3           4              5              6          7               8             9               10               11                12                13      14-20

 CO!IPOS lTlON DO _
     'l'aureaux (au-au... de- 3 SN)               No.           110              110             75            42          43         44            46             49          51              52             52              52             52              52               52
     Vaches         ,                             No.         1,100            1,100          1.070         1,062       1,066      1,098         1,145          1,220       1.283           1.290          1.290           1,290          1,290           1,290            1,290
     Veaux SENTes                                 No.           429              440            495           535         616        618           637            664         708             744            748             748            748             748              748
     Gea.1saeJl 1-2 8:D.8                         110,          202              202            209           238         260          299         300            322         344             361            363             363            363             363              363
     G~n::lS6e6 2-3 an.                           Ho.           190              190            192            201        231         252          290            291         300             312            334             350            352             352              352
     Mates 1..2 ana                               No.           201              201            209            237        259         299          300            309         322             343            361             363            363             363              363
     Mal... 2-3 .....                             No.           149              189             191           201        230         251          290            291         300             312            333             352            352             352              352
     Boeufs 3..4 lfnB                             Ho.            92              117             180           183        185         212          232            269         270             278            291             311            328             330              330
     Boeuf a 4 ..5 ana                            No.            63               63
     Baeufe .5 -6 ana                             No.         ~                -lД.
                                                                                                                                                                                                           1..ZZQ
                                                              1.22.
                                                                               ~                           ~            M2li.                    l.l!!2                                    bill                           bill                           blli.
     'rotal TToupeau                              No.                                                                                                                      1...lli.
     :Bouvllloos pour t TEmbouche                 No.                                                                   .2ZQ                     .2ZQ                       .2ZQ           .2ZQ            .2ZQ           .2ZQ                           .2ZQ
                                                  No.                          ~                           ~            ~~                       ~              ~           ~              ~              ~               ~               1.!W!          ~
     ~~i:!~An=e9 (U.A.~'                          Ho.                          2,670                       4,036        4,175      4,366         4,514          4,649       4,759          4,842           4,933          4,990           5,011           5,013
 ACHATS
  Taureaux;    11                                 No.                                              2              2
     Gt!nisses      2/                            No.                                             10            10
     Bouvillons-POUT 1 '&i:louche         1/      No.                              500       h.QQQ.        hQQQ
     Total Achats                                 No.
                                                                               ~             .J..2.ll      .J..2.ll
 HORTALITE

  Taureaux     (au-desS'Wl de 3 s::o.a)     Д:!   No.               7                7              6             3           1          1             1            1               1             2              2               2               2              2                 2
     Vaehes 5/                                    No.              77               77            65            50           38         39            40           43            45              47             48              48              48             48                48
     G&liase.&-1-2 ana                            No.              13               13            11            10            8          9             9            9            10              10             11              11              11             11                11
     Geniases 2... 3 ana                          No,              12               12            10              8           7          8             9            9             9              10             10              11              11             11                11
     Males 1-2 ens                                No.              13               13            11            10            8          9             9           10            10              11             11              11              11             11                11
     Males 2-3 ana                                No,              12               12            10              8           7          8             9            9              9             10             10              11              11             11                11
     Boeufs 3-4 ens                               No,               7                7             9              8           6          7             7            8              8              9                9            10              10             10                10
     Boeufs 4-5 8tl8                              No.               6                6             6              7           5          6             6            7              S              5               8              9               9             10                10
     Boeufs 5..6 ans                              No.               4                4             3
     Boeufa au-deasus de 6 Me                     No.               3                              1

     Bouvil1ons pour I' F'..mbauche       AI 
    No.                                        -2f!:.                                                             ---12.     ---12.
     Total ~rtallte                               No.                                           206                                                               155          159

 ~

     Tsureaux Refor..!.       fit                 No.                              18            31            32            8          9             9             9           10              10             10              10             10               10                10
     Vaches Refol"tllle'a           ~I            No.                             113           165           160          159        160           165           172          183             192            194             194            194             194              194
     Geniss8s exct!dentaires                      No.                                                                                                                                           54             70               92            108            110              110
     Males 2.. 3 ana                              No.             40
     30eufs 3-4 ans                               No.         25
     Boeufs 4-5 ans                               No.         23                                111           173          178        179           206           225          261             262            270             282             302            318               320
     :Soeufs 5-6 ans                              No.         16                                  60
     Boeufs auиdesSUB de 6 ans                    No.        ~                               -1l
     Total Ventes du Troupeau                     No.        -ill
     Bouvillons pour l' Embouche                  No.

     Total Ventes                                 No.

 COEFFICIENTS TECHNIQUES
                        101
     Veaux    Sevres                              l               39              40             45             50          58         58            58            58            58             58              58             58              58              58               58
                ~
     ~~!a~!t~::me t::ehe.                         %
                                                  %
                                                                   6
                                                                  10.3
                                                                                       6
                                                                                    10.3
                                                                                                   5
                                                                                                  15
                                                                                                                 4
                                                                                                                15          15
                                                                                                                              3         3
                                                                                                                                       15            15
                                                                                                                                                       3            3
                                                                                                                                                                   15
                                                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                                                 15
                                                                                                                                                                                                 3
                                                                                                                                                                                                15              15
                                                                                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                                                                                               15
                                                                                                                                                                                                                                 3              3
                                                                                                                                                                                                                                               15              15
                                                                                                                                                                                                                                                                 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                                                                                                                                                  3

     Taux de ae'forme des taureaux                %               16                16            28            43          20         20            20            20            20              20             20             20              20              20               20
     Extraction deB Males 2-3 ans
     Extraetion dea :8oeufs 3..04 ans
     Extraction des Boeufs 4...5 ans
                                                  "
                                                  %
                                                  %
                                                                  20
                                                                  20
                                                                  25               25           100           100          100        100           100           100          100            100             100             100            100             100              100
     Extraction deB 130eufs 5-6 ans               %               25               50           100
     Ц~ai~~~~Ji:ttfs au-deBSUS de 6 Ima           %              100              100           100
                                                  %               10                10            7             4             4          4             4            4             4              4               4               4               4               4                4
     Taux vaene!troupeau        71                %               42,4                           40.8          39.3         36.9       35,7          35.3          35.9          36.1           35,1            34.2                           33.5            33.5             33.S
     Taux d I ext(~~~"c~ionII   -                 %               10.7                           13.0          13.5         11.9       11.3          11.7          11.9          12.8           14,1            14.4                           16,0            16,4             16.5
     Taux de ehtlt'ge) hS par l.1.A.              '%               7.0                            4.3           3.7          3.6        3.4           3.3           3.2            3.2           3.1              3.0                           3,0             3,0              3.0
     ClrpACite de charge) na par U.A.             %                7.0                            4,0            3.5         3.5        3.0           3.0           3.0            3.0           3.0              3.0             3.0           3.0             3.0              3.0

 !I Unlt~    Animale (U.A.) equivaut i tout animal de plus d!un an; les bouvl11ons dans leur 2_ annee sant enUerement conside.rJs comme unite's animates, bien qu!ils aient                                                                                          ete vendus           a
       la flu de 1 'annie. 

  2/ Azawak pravena:nt de Haute. Volta ou du Niger. 

 31 Achat pendant 1a Baison seene (Janvierи Mare) et vente apres Is seconde aalson des pluies (octobre a ddcembre).

 41 Remplace par des males 2-3 ans. 

 51 Comprend les pet'tea aur les 8mbBen au~desBUS de 3 4ll.8 qui mettent l bas petulant I' &nIlee. 

 61 A vendre CO'IlIIIIE! reproducteur.

1)     Bouvi11ons pour l-embouche non cCJl:llPr1s. 

 'Д.I Pertef\ ce.lpulde~ sur 2 ana pour ehaque lot de bouvil1ona pour llembouehe; vendue avant fin de Is deuxieme enJlh. 

                                                                a
 ttl TsU'X dave de reforme dee taureaux pendant Ie projet cause du crolsement pour arrive' au nive4u AUWllk. 

11l../ Taux de prix a bas passant de 60% dans l'snnee 1 a 65'% dans l'a:nne,e 4.

 La 15 ju illet 1975
                                                                                                                                                                                                   _EX!!    7
                                                                                                                       HAUTE VOLTA                                                                 T~
                                                                                                     ~m      DB IlEVELOl'I!EIIB      II!!   L'ELIN_

                                                                      Il0<l111
                                                                                  ""-Ell         ~lleC't:if. ~r        10 Produc~iLon ~e Viana It de tlit ~ 12.000 ha

                                                                                                              CoOt. d'lnveat1see:ment

                                                                                                             (tn mUtus de francs CPA)



                                                                                           AnruI. I'                            Annlie 2
                                                                                                                                                                  AnnJc3:t                'total
                                                                     "';;t                           q>iIt                             ~t               No.          e                              Coilt
                                                                                       dlU:~tv
                                                                                                                         110.                                 #

                                                         Un!t'   Un!'11r и                                       d'11olt"                         d 'Unite,                     d!:itls
    cATBCOltfi
        ~;;::::mt-!!!!
                                                                                                       I
          Directaut' t       r        ...                Ro.     4,000                       4,000                                                                                                 4,000
         'ect.inateur7Contremait,1e           2/
                                                         No.     1,500                       1 ,SOD
         HAtn-d'QeUVrB qualifiee             ].7                                                                                                                                                   1,500
                                                         itO.    1,200                       3.600                                                                                             3,600
         Bureau, masUin          4/
                                                         No,     1,500                       1 1 500                                                                                           1,500
         Atel ier f garqe        ~/
             Sou, Total                                  No.     1,250                      ~
                                                                                            11.850                                 --
                                                                                                                                   --
                                                                                                                                                                    --                         1.250
                                                                                                                                                                                              11,850
         ClotUre. et installatiopI pout' Ia
                  Manuten~:Lon       du !!ISBil
         Clo~es        "-/                               km           70.5        10             705                15             1,058                 15          1,057           40        2,820
         :ru.:oeraion                                    No.         800           1             BOO                                                                                  1          800
         Pavic de lianutention                           No.      l,OOQ            1         l,QOO                                                                                    1        1.000
         Couloir de vaccination                          No.         500           1        ~                                                                                         1       ~
            Sou. Total                                                                      ~                                                                                                 ...L!1Q...
         Parefeux at Pistes
         Parefwx 1.1
         Piates 11                                       lou         15           80         1,200                                      75                              75       90            1,350
                                                         1m>         15           12        --llQ.                                                                               12           ~
                                                                                                                                                                    -
              Sous Total                                                                     1.380                                 ~                                --ll                       1.5:30
         InstaUatiO'l1                             !ll
         Putts type 1
         Pu i ts type 2                                  No.     1,200                       2,400                   4             4,800                                                       7,200
         Pampas ManueUes                                 No,     1,200                                               2             2,400                                                       2,400
         AbreuvoiT'8 121                                 No,       120             2           240                   6               720                                                         960
         ruya""     Ur                                   No.       450             1           450                   6             2,700

              Sous Total
                                                                     0,7         250           175
                                                                                             3,265                                                                  --
         A;nelio't'stion dee Paturaaes
         Defrichage yjJ                                  ha          in          125        1,250                250               2,500                250          2,500      625            6.250
         Heraage avec herse it disque              U/    h.           1          125          125                250                 250                250            250      625              625
         Sentences     16/                               kg           O,B        625          500              1,250               1,000              1,250          1,000    3,125            2.500
         ~=ii: et~position dee engr*~                    t
                                                         ha
                                                                     34
                                                                      l,5
                                                                                   6.3
                                                                                 125
                                                                                              214                 12.5
                                                                                                                 250
                                                                                                                                     425                 12.5          425       31.3          1,064

                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                        250            375      625              938
             Sous Total                                                                                                                                              4.550                    11.317

         Vehicules et }:i:guipement
         Vel11cule 4 roues lIKItl'ieee                   No.     2,020                      2,020                                                                                    1         2,020
         TTacteur 75 C.V.                                No.     2,900                      2,900                                                                                    1         2,900
          Ruse 8 diSque (is diSlj'ues)                   No,       520                        520                                                                                    1           520
         Epandeur d'engrais                              No.       210                        210                                                                                    1            210
         Faucheuse Rotative                              No.       410                        410                                                                                    1           410
         Rene                                            No.       475                                                               475                                             1           475
         ~ Nivelleuse                                    No.       550                                                               550                                             1           550
         'Remol'que 5 ha                                 No,       890             1             890                                                                                 1           890
         MobJ,lette                                      No.        57             2             114                                                                                 2           114
         Matet'iel d' ate1 ier
         Matel'ie1 de bureau
                                   ]J/                   '0.
                                                         No.
                                                                   200
                                                                   200
                                                                                   1
                                                                                   1
                                                                                                 200
                                                                                                 200
                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                 200
                                                                                                                                                                                                 200
         Mobilier pour habitaticm.8                      No.       100             5             SOD                                                                                 5           500
         P:!eC?S dettlch/~s    ill                       '0.       200             1             200                                                                                 1           200
         Materiel vtiterinail'e                          No,        50             1              50
              Sous Total                                                                    B.214                                                                  --                1             50
                                                                                                                                                                                               9,239
                                                                                                                                                                   --
         Ac!l!t de B~ttlil
         Taureaux rept'odu(;teurl           201          No,         40                                             2                  80               2              80         4                 160
         Vaches l'eproductti(;e!:J          TIl          No.         38                                             10                                 10             3BOo       20
             Sous Total                                                                          -                                                                    460


         Total Investissement Fixe                                                         29,991                                17,788                             6,142                    53,921
         Imp~e eur Quant! tes {to;')
         Total 1nvestissemet\t Fixe
                                                                                            2.999
                                                                                           32.990
                                                                                                                                 --L11.2.
                                                                                                                                 19,567
                                                                                                                                                                      614                     5,392
                                                                                                                                                                    6.756                    59,313
       Ans.mentst~~ndes Ca2isaux: Ci'r(;ulants

         !=~:~!::            :: ::u~:s
                                 d:
                                    e
                                              f:::~~{                 23         500       11.500
                                                                                           iN77
                                                                                                               1,000             23.000
                                                                                                                                 2....Ul!
                                                                                                                                                      500          11.500
                                                                                                                                                                   --lilli
                                                                                                                                                                             2,000           46.000
                                                                                                                                                                                             ...a.:=
             Sous Total                                                                    =.J1.                                 26,138                            12.176                    54.291
             Total Investissements                                                         47,967                                45,705                            ~                        ~




 11    100,,2 i 40,000 francs CFA per

 2/    50 m ii 30,000 francs CFA pal'

 3/    2 (;ondU(;teUTs/mecaniciene pOl,tr ~l'acteur; 1 Ul.a~on/charpentier.

 4/    50 m2 8 30,000 francs CFA par rn и

 "il   50 m2 i 25,000 francs erA par m2 и 

 Д../  Cloturage de :1 Villages avec lignemoyenne de 10 km et clot~rage de 625 ha. de .tylosanthes~ f11 de fer barbele' 8 4 niveaux 1 13 francs per m; poteaux 

       8 couper sut' contrat i. 100 francs CFA par poteau. Traite:.awmt avec xyl8ll1On I 30 franca CFA/poteau: 2 poteaux toua les 15 rn; 3 petits poteaux entre 

       I-.;s 1 poteaux Ii 20 hanC8 CFA, mise en place: 15 hOllDf!-journ~es plr km A 385 france CFA. Templacement dee poteaux par des euc41yptus apres 10 ans. 

 71  Mfricha~e manuel 25 homme-journees/ha a 385 francs CFA; 1.25km/heure a 5.800 francs CPA.                         3
 8/  80% du betn1 (4~000 U.A.) a ~tre abreuv~s i. l'aide dea p;:xnpe!! besoins jourt1aliers 30 l/UA)t 4.000 '" 120 Itt и
.Ji
111
        ~~i:o;:ss:~:~: ~ !: :;:!:~::; 7~o~g~f~::~:s C~:i7!;
                      16
    Pompe manuelle plus tuyau et marge lIe en b~ton.
                                                               l!h!r ge            /~=;:: d;,~~:~re
                                                                                                  '" 28 m3/lO heures de panpege.

12/ 10 III de long i 45,000 francs CFA/m.
ID  PVC 80 fI'Ifm.   ,                                       _
ill 25 houme-journees par ha (25'4 d;a 1a brousse couverte) a 385 francs <:FA '" 10,000 Бran(;s CrA.
W   750 francs CFA/heure de tra(;teur plus SO francs CFAfheure pour entretien avec herea                        a
                                                                                               diaques: 1. 25h/ha.
16/ 800 francs CFA!heure de graines stylosanthes.
17/ 50 kg de triple supel' phosphate/ha at 34.000 francs CrA/tonne.                       ,
18/ 750 francs CFA!heure de trscteur 1 heure/ha pour sernencernent et 1 he.ure/ha pour deposition des engrau.
19/ Ame~nagement de 11atelier et Is stokage des pieces detache'es seraient effectues au centre de deve10ppement de Samorogouan.
1Q1 (Taureaux Azawak de 3 ans (320 kg PV) i acheter soit au Niger(.station de Toukounou ou Vallee Azawu) ou en Haute Volta (Mqtourkou ou Markoye).
    Prix dans 1a vallee Azawak 100 franca CPA per kg PV; Deplacement aur pied jU5qu"S Ouagadougou (4,000 francs CFA). par rail de ouagadougou a
    Bobo-Dioulssso (1,500 franca CFA) et sur pied jusqu'a la re.gion des ranches (.s00 francs CFA); 51. de peTtea~ 40,000 francs CFA per taureau.
21/ aenisees (300 kg)            a
                          scheter dans la val1e'e Azawak         a
                                                          100 franca CFA par kg PV; cO\it de transport 6.000 fran(;s CPA 5% de pertes; 38.000 franca CPA par gen1asee.
III ~ ;:'~i:' :~~~::::n!:t!~u;e:ecfatz~ ::~~onnement POUl' 1'Anntie l~ un minimum annuel de 1l~500.0oo CrA p.our llAnnee 2 et 23,000 1a 3eme din de subvenir s itachat


 I.e 15 junlet 1975
                                                                                                HAUTE VOLTA

                                                                                   PIIOJET DE DEVELOPPEMEliT DE L'ELEVAGE
                                                         Modele de Ranch    Colletif pour 1a Production de Viande et de Lait 15.000 ha

                                                                              Venus et Valeur de l'Auto Consommation

                                                                                          (en mi11iers de francs CFA)




                                  Avant            __________________________________________________________ -Armee-------- _________________________________________________________________ .
                                D v e1oppement     1           .,             3            h           5          6             7        8        9        10       :a       12       13      ~4
VENTES DE BETAIL ET DE IAn
    Taurea.u:x Reformes             756            756       1,339         1,421          416         480        491           503      572       585     585      585      585      585      585
   Vaches r'f~s                  2,260           2,260       3,432         3,680        3,784       3,952      4,455        4,799     5,270    5,702    5,936     5,936   5,936    5,936    5,936
   ~isses ~dentaires                                                                                                                            2,052    2,660    3,496   4,1~     4,180    4,180
   'Males 2-3 _                     920
   Boeufs 3-4 _                     770

   Boeufs 4-5 ans                   1135           835       4,151         7,266        7,690       7,948      9,394        10,530    13,572   13,965   14,391   15,031   16,097   16,949 17,056
   Boeufs 5-6 _                     691          1,339       2,664
   Boeufs de plus de 6 _         1,728           1,128       1,199

   Ventes de Betail 4 partir     7.960           6,918      12,785     12,]67          11,890      12,]80     14,340        15,832    19,414   22,3~    23,572   25,~8    26,722   27,650 27,757
           du troupeau
   Bouvi1lons pour l'Embouche                               16,457     34,109          35.378      39.522.    40,087        40,6$1    40,651   40,651   40,651   40,651   40,651   40,651 40,651
    Total Ventes de B~tai1       7,960           6,918      29,242     46.476          47,268      51,902     54,427        56,483    60,065   62,955   64,223   65,699   67,373   68,301 68,408
           11
    Lait                            500            460         697         1,267        1,845       2,422      2,949         3,642     3,903    3,890    3.Jlli.L:h193     3.743    3,693   3,641

   TOTAL VENTES DE BETAIL ET     tl,460          1,378      29,939     47,743          49,113      54,324     57,376        60,125'   63,968   66,845   68,065   69,492   71,116   71.994   72,~9
        DE IAn
VALEUR DE L'AUTO CONSOMMATION  2,008             2,al8       2,089         2,131        2,174       2,217      2,261         2,306     2,352    2,399    2,447    2,496    2,546    2,596   2,648
      DE IAn- 2/
VALEUR TOTmDE     iA
                   PRODUCTION 10,468             9,426      32,028     49,874          51,287      56,541     59.637        62,431    66,320   69,244   70,512   71,988   73,662   74.590 74.697
     DU TROUPEAU


1/ Nambres  voir Tableau 1 poids vif) rendements et prix; voir Tableau 4. 

2/ ~tant ii    un taux de 27. par an 11ason avec l'Augmentation de population; valeur de l'auto consommation 25 francs CFA/litre de lait 

~/ Residud1pon1ble pour la vente. 



 Le 15 juil1et 1975



                                                                                                                                                                                                   !Ii
                                                                                                                                                                                                   ~ a
                                                                                                                                                                                                   ",,-..
                                                                                                                                                    lWlTE VOLTA

                                                                                                                             PRQJET DE DEVELOP:PEMENT DE L'ELEVAGE

                                                                                        Mode-Ie de Ranch CQllectif pour 1El Production de Viande et de Lait - 15,000 ha
                                                                                                                                                    Autofinancement
                                                                                                                                                        ~enfilln:Бers               de francs CPA)




                                                                    _   ~ _ _ _ _ . . _ w _ _ ~~ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ .. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ... _ _ _ _ .. _ _ _ _ _ _ . . . . . . _ _ _ _ _ _ _   Annee
                                                                            1                      2                     3                     4                  .5                      6                        7                             10        11        12         13      14и20



 Recettes(en prix constants)
                   ,               Y                     8,460       7,378                   29,939               47,743                49,113                54,324                57,376                60,125           63,968    66,845    68,065    69,492    71,116     71 ,994   72,049
      Ventes de Betai1 et de lait
      1'1:ill: de 1. BND 1/                                         47,967                   45,705               19,932

            'Iotal Recettes                             8,460       55,345                   76,644                67,675               49,113                54,324                57,376                60,125           63.968    66,845    68.065    69,492    71,116     71.994    72,049

 J)epeosE!ls(en prix constants)
      Investissements 'Fixes 3/                                     32,990                   19,567                 6,756
      coUts de Fonctionnement 4/                          293       15,347                   31.544                32,985               34,085                34.171                35,241                35,340           35,400    35.442    35.485     35,510   35.516     35,516    35,516
      Retralts d t eapeces 11      - /'                 5,720        5,834                    5,951                 6,070                6.192                 6,315                 6,442                 6,570            6.701     6,835     6.972      7.111    7,253      7,398     7,546
      Rf'!!llboursement prft BND (interet et                         2,398                    7,082                10,364               11,360                11,360                11,360                23,335           23,335    23,335    23,335     23,335   23,335     23,335
        principal) /
           -'-ot.al Depenees                            6,013       56,569                   64,144                56.175                51,637                51,846               53.043                65.245           65.436    65,612    65.792    65,956    06.106     66.249    43,062
      Exc~dent am\'Uiel (en prix constants)             2,447       (1,224)                  11,SOO                11,SOO              ( 2,524)                 2,478                4,333                (5,120)          (1,468)   (1,233)     2.273     3,536    5,012      5,745    28,987
      Excedent cumuli ( en prix constants)        Дi    2,447        1,223                   12,723                24,223               21,699                 24,177               28,510                23,390           21,922    20,689     22,962    26.498   31,510     37,255    66,2421/
                                         y
Uwltat EBt1me' de Itlnflat-▒on.              .

      ~
      Vu.te6 de !~tail et de laU 9/                        338            988                 7,395                17,760                24,999                35,854               47,392                60,666           77,401    95,655    113,941   134,884   158,944   184,233    210,023
      Pdt de 1. BND 1!lJ         -                                      9,218                16,273                11,039
            Total flecettes                                338      10,206                    23,668               28,799                24,999                35,854               47,392                60,666           77 ,401   95,655    113,941   .134,_    158,944   '184,233   210,023
 ,
Depenees

      I'OJ.estissemenb. rixes   .12!                                    7,148                   7,494               3,528
      Couts 'de Fonctionnement         11/                  10          2,037                   7,662              11,993                16,740                21,512                27,237                33,043          39,369    46,289     53,856    62,114    71,141    71,141     71,141
      Retraits dfespeces       YJ -          "             200            624                   1,095               1,621                 2,204                 2,848                 3,562                 4,349           5,213     6,172      7,223     8,377     9,654    11,053     12,594
      ltembOUftlemenL pr~ aND (interet                                    461                   1,736               3,101                 3,653                 3,653                 3,653                 7,S03           7,S03     7,S03      7,503     7,S03     7,503     7,503      7,503
          at principal)   1lI
            Total :oepenees                                210      10,270                    17,987               20,243                22,597                28,013                34,452               44,895           52,085     59,964    68,582    77,994    88,298    89,697     91,238

             Re:'sultat Net de l' Inflation                128               (64)              5,681                 8,556                 2,402                 7,841               12,940                15,771          25,316     35,691    45,359    56,890    70,646    94,536    118,785

      Excede:nt Annual (en pr Lx courants)              2,575                                 17,181               20,056                 ( 122)               10,319                17,273                10,651           23,848    34,458    47,632    60,424    75,658   100,281    147,772
      Exce.dent cumule (en prix courants)        lil    2,575                                 18,468               38,524                38,402                48,721                65,994                76,645          100,493   134,951   182,583   243,009   318,667   418,948    566,720    },!/


     1/    Voir Tableau 3. ne comprend paS'" 14 consom&tion du lait qui ne donne pas lieu            une recette monetaire.        a
           Voir Tableau 2 interet 10%; duree 13 ans; periode de grace: 6 ana pour rembourseme.nt du principal.
 2/
           Voir Tableau 2~
     ~~
                                                                                                                                                               <
           "Voir Tableau 4 moins sala:tres des Bergers et des t~availleure non qualifie'e qui correspo~dent ay travail familial non rimunere! en especee. 

            Besoina dEl ~bsi8tence            lait) augmentent au meme taux que la e..opulat~on (2%) jusqu' a I 'Annee 14~                                                                                 .      "
     5/     l'{aintenu a un n1veau            (environ 11.5 mil1i0'ft6 de francs erA a I-Annee. .t- et 23~O millions de.,fx:.ancs CFA ~su:tt.eJ pour perutl;re lfa.chat deaJu;wrlUQlllLБlU debut de c.b.aque lIllUe qui 8uit.
     6/     Excedent acctmlUte augment ant par 28.981 mUlions de f~ancs CPA i p,:rtir d~ 1 tantu~e 15 et suivantes.
     7/     Non calcul' apres Anne'e 14 i ranches collectifs supposes Conmtetlcer a I' Annee L 

     !~     Inflation ca1culee. sur 18 base de l' ind:tce. des prix intet'l\8tionaux qui est d 'environ 8% a' 1 'Ann~e 0 et 101 de 1 J Anne'e 1 a'-l'Annee 10; ~e taux d f augmentation ensuite. 

                                        s
            Impre'vus sur prix calcu1e.... pour les couts du projet.
 10/        Taux, d t inflation utilises pour ca1cu1er les impriiivus sur prix incIus sans les co~ts du prOjet. (Voir texte du rapport)
 IT!        Tau.x d'inflation: 7% par an ..
 lil        Rem.bouraement calcu1e' ccnmne           a~" 1a note 2 (imprews sur prix inclus).         /
 13/        Exc.edent cWmlle' augmentant de              m.illions par an (sur 1a base des prix AImee 14) ; partir de PAnnee 15.
 14/        Comprend reserve pour I' achat des                 8a  1 'embouche effective au d~but de         annee qui suit. Valeur de bouvillons augmentee avec un taux annue1 de 101 (inflation). sllant de 14,,]
 TI:t       m.illions de francs CFA      a
                                         I' Annee 2            31.6 millions de francs CFA    l'Anne'e                a
                                                                                                         et 90~O millions de francs CFA        l'Annae 14.                                                             a
            Le 15 Juil1et 1975




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~~ 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "'''
                                                                                                                                                                MilIEXE 7
                                                                                                                                                                ~7
                                                                                               HAlITE VOLTA

                                                                              PROJJIT DE DEVELOPPEtotENr DE 1.' ELEyAGE

                                                               fgntl'e de ~veloppement de,. Ran;::.hell Colleetifa (SamorogouAA)

                                                                                       coU"q d flnveatis8fW en ts
                                                                                            (en francs CPA)




CATEGORIE                                                                                            CoUt Unitaire
lnves tissement Fixe


                                                                                                                              1
     Ht1I1IOlogue 
                                                                                                           1
     Gomptable 
                                                                                                              1
     Secr~taire           1/                                                                                                  1
     Mainord 'oeuvre qualitie e , 21                                                                                          6
     Ma1nиd1oeuvt'e non qualifiee                                                                                             6
     Maison de passage 
                                                                                                      1
     Bureau 
                                                                                                                 1
     Atelier 
                                                                                                                1
     Magssi])                                                                                                                 1
                                                                                                                              1
                 Pl':'Ul' les boeufs de trait
                Sous Total



     lnlI'llel'sion
     Pare de manuterttion leouloir de vaccination
               Sous Toul




     Ponpe et mo teur
     G~n4rateur  25 }{wAt
     Tuy<l:UX    Д./
     Abreuvoir5
     RБ!'servoirs
           Sous


                                                                                                                10        20                                                      60
                                                                                                                    2.4                                                           60
                                                                                                                    1                                                             6:)
                                                                                                                                                                                 )00
                                                                                                                                                                                   )
                                                                                                                                                                                  60



                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                   1
     Herse                                                                                                                                                                         1
     J,sme Nivelleuse                                                                                                                                                              1
     Renu;rque. 5 tormes                                                                                                                                                           1
     Materiel d'atelier                                                                                                                                                            1
     Mate'riel de bureau                                                                                                                                                          1
     Mobi lier. habitation personnel d I encadrement                                                                                                                              1
     )fobilier, habitation              subalterne
     Pieces de'tache~s
     Equipement 'l'te'rinllire      111
     M<idicaments, mineraux                                                                                               1
     :'rsnsnw..::teur, Re'cepte;.;r                                                                                       1
     InBtru)re.nte pour ;:ult:Jre             ill                                                                         3
     Mste'riel de camping
                                                                                                               600        f
                                                                                                                                                     --                --
             Pddologique         1Q1                                                                        0,000 

                socid~Economique
            Sous i:otlll 

                                       l!! 

                                                                                                                                                     --
                                                                                                                                                     --                --
                                                                                                                                                                       --
             l'otlll Inwstisscments Fixes                                                                                         ~9                  3,22h
                                                                                                                                                                       --               9~

     Impre'vus sur quantites (11)%)                                                                                               ..1:.. 892         ---EБ             --               kill
                                                                                                                                  ?l11~               3.546
            Total Investissements Fixes
                                                                                                                                                                       --               10l.3Дl

                                                                                                                23                     460     1,0      920                      60      1,380
                                                                                                                                                                      "'-fuill          24.409
                                                                                                                                                                       ia..ru.          30.789
            Total Investissements                                                                                                 l~                 16,210 .          ~                ~


     i ;~:~~!e~:       de   can~O~r!e~~U;f~;!V::l~::~~e~:~ie!les.                               contr_aitre epecialiste en hoeuf&. 

     60 h.e dans 6              de 10 hs cbacun, avec 2 clot.'lireии 

     Le long des                 pistes centrlllle', avec 2 clotures. 

     2 km de route               au centre?5cQ1 de gra:viensur 2' k:m de route d!scces..l99 francs CPA par m. 

     tuyaux pour les maisons et les abreuyoirs 

     45.000 francs CPA par m. 

     Re'serve de 20 m3. 

     25 jours!hotl'l.ClE!' par b.e (brousse couverte .4 25%) a 385 francf,l cFA=lO.OOO frsnБs eFA 

     3 nenrtWtrJlcteur par ha "" 2.400 francs CFA. 

     1.25 heuree tracteur par ha          1.000 france eFA. 

     800 hancs CFA ~at' kg de gminea de stylo8ilint.hee. 

     50 kg triple phoaphate/ha ; 34.000 funes CFAlt и 

      1 heure/h8 pour disposition des engrais et 1 heure/ha pour sC1l1Billes. 1.500 franes/ha.
     Comprend traction de                pour les ranches col1ectifs. 

     Бn partie pour le                                collectifs. 

     Stockage.:1es me'dicamo:mts et               p01'lr les ranchec col1ectifs. 

     2 jeux pour cOlIIlluniquer avec B./)bo~Diou18$so. 

     Compre-nd 1 charrue. 1 chllrt'ette, 1 baril, 1 joug et du petit e'quipement. 

     Commc baae pour repartition des terree.                            I


     COrtIl1'le base pout' le statut des ranche,1:l collectifs et la selection des membree. 


     C~~'t:O~!rancs         CPA par     (Tablle~:ur8te;:::eerrt's   ni par les ventes (Tableau 8) n1 par Is constribntiort des ranches collectifs (Tableau 9).


Le 15 juillet. 19]5
                                                                                                                                                                                                                         ANNEXE 7 

                                                                                                                                                                                                                        Tableau 8 




                                                                                                                                   ~

                                                                                                                     PROJET DE DEVE!.OPPEMENT DE L'ELEVAGE



                                                                                                                       Ventes at co;';ts de Fon(:tionnement

                                                                                                                                   (en milliers de franc It CFA)




                                                                            2,128                 9.576                                                                                                                   9.576                             9*576
                                                                                                  1,280                                                                                                                    3.840                           3,840
                  Tot a1 Ventes                                             2,128            10,856                   13.416                     13.416                    13,416                 13,416                 13.416                           13,416

 coun.{tlE~Jj~i~ 11
                                                       1,000                                      1,000                1,000                      1.000                     1.000                  1,000                   1,000                            1,000
                                                         800                                      4.800                7.200                      7,200                     7.200                  4,800                   2,400
                                                         400                                      2,400                3,600                      3,600                     3,600                  2,400                   1.200
                                                         600                                        600                  600                        600                       600                    600                        600                           600
                                                         350                                        350                  350                        350                       350                    350                        350                           350
                                                         240                                      1,200                1,200                      1,200                                                                    1,200                            1*200
                                                        120                                          120                 720                        120                                                                      720                              720
                                                                                                     616               ~                          ~                                                                        ~                                ~
              Sous total                                                                      11,686                  16,S18                     16,518
                                                                            6 350                                                                                                                                         !cl!!!                           hl!!
                                                        91
                                        pour 18 manutentlcm du nJtail                             1,070                                           1,070                     1,070                  1,070                   1.070                            1 ~O10
                                                                                                     229
                                                                                                  --ill                                           ~
                                                                                                                                                    22'
                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                              229
                                                                                                                                                                                                   '2'
                                                                                                                                                                                                   ~                       ~
                                                                                                                                                                                                                             22'
                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                               22.


              SOllS total                                                                         L1l1                 ~                          ~                         ~                      ~                      !.S!                              1.649

                                                                               606                                       606                                                  606                    606                        606                             606
                                                                               428                                       428                                                                         4'8                        428                             428
                                                                               440                   503                 593                                                                         5'3                        593                             593
                                                                               102                   10'                 10'                                                                         102                      102                               10.
                                                                               114                   114                 114                                                                         114                      114                               114
                                  1Д:1                                                            1,737                1.737                                                                       1.737                   1.7.31                           1~731
                                                                            ~                     ~                    hДM                                                                         ~                       LM2.                             .L..!!2
                  SOUS   total                                              hl1.!                 .hill                Lill                       ~                         ~                      ~                       ~                                ~


   frais de Voyage       ~/                                                                                               500                        500                      500                     500
                                                                                                                          250                        250                      '50                     250
             Soua total
                                                                                                                       ::u2                       ~                         ~                      -..U.2
                                         191                                                             7                     7                                                1                        1                        1
   Protection ccrntre Trypanoaomi;;'se 201
                                                                               2                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                               ,5                                                                                .5
   Immersions et
   Alimentation pour             trait
                                       -
                                                 Jdl
                                                                               6
                                                                               5
                                                                             144
                                                                                                       "
                                                                                                      15
                                                                                                     648
                                                                                                                           '5
                                                                                                                           15
                                                                                                                          648
                                                                                                                                                                               15
                                                                                                                                                                                                        '5
                                                                                                                                                                                                       15
                                                                                                                                                                                                      648
                                                                                                                                                                                                                                 25
                                                                                                                                                                                                                                 15
                                                                                                                                                                                                                                648
                                                                                                                                                                                                                                                                 15
                                                                                                                                                                                                                                                                648
   DiVers    Q/                                                             __ 5
                                                                                                  ------1.1                                                                                        ------1.1               ------1.1                        ------1.1
             Sous total
                                                                               162                ..J.!Б               .....JJg                   ~                         ~                      ...l,!2                 ~                                -Zl.2
Acoae       bot;!ufs de trait     lit
                                                                            l..l!l!!              ~                    .wJill.                    ~                         ~                      1l....W                 .wJill.                          Il..1.Д!l
             Total c:Uts de fonctionnement
                                                                                              29,254                   33,376                    33,376                    33.376                  29.176                 26.176                           22,576




                                                                                                                   apres 14 p~riode de developpement, l'annee 5.



                                                                        .              .
                                                                comptant 1 honulle-journee/kg de grairte de styl<!santhAse rccolt';es; 385
                                                                   su ivant ac!tevement.                                                        [ran(~s   CFA par homme-jout:'Tlee; pr()duction de graines 80kg/ha passant de    1~600   kg   l'l:Inn~e   2 a   4~80Okg   Pannee';




                                                                                           1O;~   du prix d'achat pour Ie tracteur de seCOurs pour les T'llnciles; 200 OCHres de travallx divers? coupes rotativt!s par an 0,5 heure/ha);




  Le 15 jun let 1975
                                                              KAmE VOLTA
                                               PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L' ELEVAGE
                                         Centre de   D~veloppement     des Ranches Collectifs
                                                                 Au tofinancemen t
                                                                 ('000 CFAF)



                                              _____ R _______________________        Ann~e------------------------------------



                                                 1        2            3        4         5          6        7      8-20


Recettes
     RecettaJi                                  2,125   10,856     13,416 13,416 13,416           13,416 13,416 13,416 

     Rewu des Ranches Collectifs         21              6,654     13,308 19,960 19,960           25,081 21,481 17,881 

     Pr~t du Gouvernement ~                   108,828   15,290      6,652 

            ,   , _'1
            ~




            Total Recettes                    110,956 32,800       33,376. 33,376       33,376     38,497   34,897   31,297

D~penses
                                   2./
     Investissement Fixes                     97 ,815    3,546 

     CoUts de Fonctionnement Дj               13,141    29,254   33,376      33,376     33,376     29,776   26,176   22,576 

     Remboursement du Pret au 
                                                                     8,72l    8,721     8,721
       Gouvernement

            Total       D~penses              110,956 32,800        33,376   33,376     33,376     38,497   34,897   31,297
     I
                                                                             ----
Exc~dentAnnuel



II En prix constants. 

g; Voir Tableau 8. 

21 Chiffres obtenus en totalisant les couts des groupes ranches collectifs                       a partir du Tableau   5, sur la 

   base du phasage suivant: 

                                   ,
   3 ranches collectifs k l'ann~e l' 

   6 'f           "           "    ,
                                  2' 

   9 II'          II          tI
                                  3-20;
~ Voir Tableau 7; Pas d'int~ret; dur~e 20 ans; p~riode de grace 5 ans.                                                               \,Q
51 Voir Tableau 7.
bl Voir Tableau 8
La 15 jui11et 75
         ';'('('1
                                                                                                                                                                                                                       ANNEXE 7
                                                                                                                                                                                                                       Tableau 10
                                                                                         IIAlJTE VOLTA

                                                                  PROJET DE DEVELOPPI!!IENT DE L' J!LEVAGE

                                                                                Service V't'rinaire
                                                                                                                                    !I
                                                             ModHe de Troueeau Collect i f                      ~.OOO     Vaches

                                                                             Pro)ection du Troueeau



                                               Avant
                                                          ............---- __________ .. ____ ......... -; .. _ ......... _____ .... __ .... _..... ___ Fin d I Annee   ...... _-_ ......... _--------- ....... _.. -... -........ ------------_ .. 

                                             Developpement                      1                 g,                 2.                ~                 ~                    ~                  I                 Д.               9-20


 C2!20sition du Trou2eau

     Taureaux (de plus de 3 ans)                   300                          300                 300                300               300              300                300              300               300              300
     Vaches                                      3,000                        3,000               3,000              3,000             3,000            3,000              3,000            3,000            3,000            3.000
                                                 1.170                        1,200               1,260              1,320             1,320            1,320              1,320            1,320            1,320            1.320
                    ans                            550                          550                 570                605               634              634                634              634               634              634
     G~nias ... 2-3 ans                            517                          517                 522                547               581              609                609              609               609              609
     Males 1-2 ana                                 550                          550                 570                605               634              634                634              634               634              634
     Males 2"3 ana                                 407                          407                 412                433               460              482                482              482               482              482
     Boeufs 3-4 ana                                253                          253                 258                268               283              304                321              321               321              321
     Boeufs 4-5 ana                                175                          175                 177                183               190              201                216              228               228              228
     Boeufs 5 -6 ana                             -1lQ.                       -1lQ.               --...ill            --.-l1Д.          ~                ~                    143            -ill             -'.Д2            -'.Д2

     Total Animaux                               7,042                        7.072              7,191               7,387               7.532          7,618              7,659            7.681            7,690            7.690
                                        gj
     Total Unites Animales (A.U)                 5,872                        5,872              5.931               6.067               6.212          6.298              6.339            6,361            6,370            6,370

Mortalite
                                    y
     Taureaux de plus de :3 ana                     18                            18                    15                 12               12                12                12               12              12               12
     Vaches plus remplacements                     211                           211                   176                141              142               143               144              144             144              144
     Genissesl-2 ana                                35                            35                    30                 25               26                26                26               26              26               26
     Genissea2":3 ans                               33                            33                    28                 23               24                25                25               25              25               25
     Mal es 1-2 an.                                 35                            35                    30                 25               26                26                26               26              26               26
     Males      an.                                 33                            33                    28                 23               24                25                25               25              25               25
     Boeufs      an.                                20                            20                    17                 14               15                16                17               17              17               17
     Boeufs      ans                                15                            15                    13                 10               11               II                 12               13              13               13
     Boeufs      an.                                11                              11                   9                  7                7                 8                 8                9               9                9
     Boeufs de plus de 6 ans
                                                   --1.                          --1.               --2.                  -1               -1             -1                  -1               --2.             --2.               6
     Total Mortalittl
                                                   ~                            ~                   ~                     ~                ~              32l                 300              l\l2             l\l2             303
Ventes

     Taureaux RtUom4s                               48                            48                    48                 48               48              48                 48               48               48               48
     Vaches Refo~es                                306                           306                   341                381              405             438                465              465              465              465
     Males    an.                                  110                           110                   110                114              121             127                127              127              127              127
     Boeufe     ans                                 68                            68                    69                 70               75              SO                 84               84               84               84
     Boeufs     an.                                 63                            63                    63                 65               67                71               76               SO               80               BO
     Boeufs     ans                                 44                            44                    44                 44               46                48               50               54               57               57
     Boeufs de plus de 6 ana                       113                           113                   114                117              121               125              129              137              ill              156

     Total Vente$'                                 ~                             ~                     789                ~                883             2.iU.              m                ~             1,008            1,017

Coefficients TeChnl~:rS
     Veaux Sevr~s ~ ,                               39                            40                    42                44                44              44                 44               44               44                44
     Mortalite des adultии 1>                        6                             6                     5                  4                4               4                  4                4                4                 4
     Taux de Uforme des vaches ~                    10.2                          10.2                  11.4               12.7             13.5            14.6               15.5             15.5             15.5             15.5
     Taux de a.Horme dee taureSux ~                 16                            16                    16                 16               16              16                 16               16               16               16
     Extraction des males 2:3 ans .... "l~          20                            20                    20                 20               20              20                 20               20               20               20
     Extraction des bowfe 3 ..4 ans 79              20                            20                    20                 20               20              20                 20               20               20               20
     Extraction des boeufs 3-4 ans %                25                            25                    25                 25               25              25                 25               25               25               25
     Extraction des boeufs 4-5 ans i"               25                            25                    25                 25               25              25                 25               25               25               25
     Extraction des boeufs 5 ..6 ans /,,,          100                           100                   100                100              100             100                100              100              100              100
     Extraction des boeufs 6-7 ana 1..              10                            10                    10                 10               10              10                 10               10               10               10
     Taux Taureau/vache ~                           42.4                          42.6                  41. 7              40.6             39.8            39.4               39.2             39.1             39.0             39.0
     Taux d f htraction '"                          10,7                          10.6                  11.0               11.4             11.7            12.3               12.S             13.0             13.1             13.2
     Capac1te de Charge ha/U.A.                     14,1                          14,1                  14.0               13.7             13.4            13.2               13.1             13.0             13.0             13.0



!I   100 troupeaux (30 vaches par troupeau plus pt'og~niture). Tr<rupeau individuel de 30 "laches BOUS 1a responsabllite d 'une famil1e Peulh qui                                                                       poss~de       70% du
     troupeau, 1e reste appartenant h environ 4 fatnilles de cult1vateurs.
gj   Unite anima1e (V,A.)   I tete de beta!l ag~e de plus d fun an ..

~
     Remplac~ par des males 2-3 ans.
     En supposant un taux de mise h baa de 00% et une reduction progressive de 1& moitie de. veaux passant de 351> ~ 27%,




Le 15 jun1et 1975
                                                                                                                                                                                                                                            A.NNEXE 7

                                                                                                lIAUTE VOLTA                                                                                                                                Tableau 11

                                                                         PROJET DE DEVl!LOPPEI!l!NT DE L'ELEVMiE

                                                                                        Service V'ter1naire

                                                                     Mod'le de Trou;eeau Collect!f ... 2.000 vachas

                                                                          RevenBiet CoOts de i'onetionnetetlJllt

                                                                                (en milliers de frene. CIA)



                                                   Avant                   --- -_ .......... -- ..  -_ ... _.............. --- .....  -_ ........... .., -..,    Annee     ........... -_ ..................--------_ ... -"' ........ -_ ...... -----
                                                l)~v~loppement                                        2                    3                     4                   5                 6                   7                  8                          9-20


       Revenus                      1/
       --V-entes de Detail'!;'!
              Taureeu'X Reformes                   2,016                   2,016                  2,016               2,016                 2.016                 2.016           2,016             2,016                 2,016                      2,016
              Vachel Refoms                        6.120                   6,120                  6,820               7,620                 8,100                 8.760           9,300             9.300                 9,300                      9,300
                    Males 2-3 ans                  2,783                   2,783                  2.783               2,884                 3,061                 3,2i3           3,213             3,213                 3,213                      3,213
                    Beaufs 3-4 ana                 2,094                   2,094                  2.125               2,156                 2.310                 2,404           2,587             2,587                 2,587                      2,587
                    Boeufs 4-5 ans                 2,287                   2,287                  2,287               2,360                 2,432                 2,577           2,579             2,904                 2,904                      2,904
                    Boeufs 5-6 ana                 1,901                   1,901                  1,901               1,901                 1,987                 2,074           2,160             2,333                 2,462                      2,462
                    Boeufs de plus de 6 ans         4.882                  4,882                  4,925               5.054                 5,227                 5,400           5,513             5,918                 6,350                      6,739
                                                                                                  6,750               6.750                                       6,750           6,750                                   6,750
              vale~~i:~~!: PgJduction              6.750                   6.750                                                            6.750                                                   6.750                                            6.750


                   Total Revenw:                  28,833                  28.833                 29.607              30,741               31,883                 33,254          34,358
             coQt3 de rom:tumnime.nt                                                                                                                                                               35,021               35,582                     35,971
                   Дont' &Jt.&lt
                   v-nrution coutre 10 3J              18                       35                     36                   13                    13                 13                 13                13                   13                          13
                   Vac~ nlttor:t contre ~              18                       35                     36                   74                    75                 76                 77                17                   77                          71
                     Per1pneumonle
                   Vtlccinatioa. contre ~                                                                                   13                    13                 13                 13                13                   13                          13
                    Charbon SymptomaUque et
                     Bacte'ridien et
                     pasteurel10se
                                                                                                                             1                     1                                                       1                    1                           1
                    D~p8ras itage    il
                   Sous Total Vaccine
                                                   --3r                                          ---n                 ---m
                                                                                                                            32                    32
                                                                                                                                            ----r34                                               ----r36
                                                                                                                                                                                                          32
                                                                                                                                                                                                                        ----r36
                                                                                                                                                                                                                               32
                                                                                                                                                                                                                                                   ----r36
                                                                                                                                                                                                                                                           32

              Redevance pour Service
                 v4e4rinaire 11                                                                                                                 794                 794               794               794                  194                          794


                                                                         _ _7_0_                      _
                                                                                                 _ _7_2               ~
                   Sous Total                      --1L                                                                                    .....ll!!.            ---2l1           ~               ~                     ~                           ~



             Gardiennale      iiI ."2)"' .. , ..... 5,775
                                                                          5,775                  5,715               5.775                5,775                  5,775           5,775             5,175                5,775                      5,775
             I!l!2at auБ Ie Mtail                    352                    354                    360                  369                   371                  381              383               384                   385                          385
             Total CoUts de FOnctionnement
                                                  ~                      6,199                   6,201              6,217                 7,080                  7,085
      RevenUJNeb         ....................                           22,J!'l4                23.400
                                                                                                                                                                                7,088             7,089                 7,090                      7,090
                                                                                                                  24,464                24,803                  26,169        27.270            27! 932               28,492                     26,681

  .!/       Voir tableau 10/ poids et prix n 1n ~ente:                                          Poids VIf PV (kg)                       Prix par kg PV en francs CFA
                                                      Taureaux re!form~s          350                                                                                                              Prix par tete en francs CFA 

                                                                                                                                                   120
                                                     42,000
                                                      Vachea r~fortl1'a           250
                                                      Males                                                                                         80                                                      20,000
                                                                 an.
                                                      BoeuБs      ans                                                                              100                                                      23,000
                                                                                                                                                   110                                                      30,800
                                                      Boeufs      ana             330
                                                      BoeuБe                      360
                                                                                                             no                               36.300
                                                                                                             120                             43.200
                                                      Boeufs de plus de 6 ans     360
            Rendement Iaitier; 150 kg par lactation ~ 25 francs CFA par kg (taux de mise 'I baa 60%) en partie utilise!
                                                                                                             120                             43.200
            france CrA), ce qui repr~sente une consommation de 5kg/jour/ fam111e.                                       pour r'munl'rer Ie gardiennage (4,563 millions de
            Couverture avant develeppement: 50%; Annee 1 et 2:: 100;Б; seu1ement veaux service ensuite, contribution des e!leveurs:
            Vaccin; avant d~ve1oppement) Annees 1 et 2; 10 francs CFA~ tite Ann~e 3 et 8uivantes..                                      franca CFA/tete (50% du CoUt des
            P~ripneumon1e!,    , vaCCination/tete/an contribution des JДleveul'S: 5 francs CFA/tete (5Oi du cont du vaccin) avant d6ve1oppement at Annees 1 et 2; 10 francs
            CFA/tate, Annf!es uneet auivantes.
            6'%.+de couverture avant Ie deve10ppement 10% de couverture pour tout 'Ie betaH enauite correspondent a tOut 1e betai! dans les regions inpestees, Contribution
            des eleveurs 18 francs CPA/tete (6 francs CFA pour chti'rbon symptomatique et bacterian,. et pour 1a pasteurellose a partir de l'Annee 3.
 Д.I        BOi des veaux sevres une foi8 par an 1t partir de 1 1 Annf!e 1; contribut'ion des ~leveurs: 30 francs!t~te h partir de l'Annee 3.
 II
            ml!Jttie de. CoQtB de francs!t~te traitf!e.
            Part (0.5%) 250 fonctionnement du service            v~t~rinaire,
                                                                         comprenant entre autre. perte. sur le. vacdn. et provision pour reaction contre vaccination peripneu

            50 bergere trava111ant 300 jours (3(15 francs CFA par homme journ'e) pay's en partie en nature (latt):
            1,212 mililona de francs CFA.                                                                                                                                4, 563 millions de francs CFA; en partie en                               esp~ces:
            200 francs   CFA!t~te    agee de plus de 2 ane; 25;" du betail paye 1 imp6t (selon statistlques sur 1
                                                                                            f                                                             'efficacit~        du systllme de perception des imp6'ts) и


.Le    15   j:J.iilet
                                                                                                                                              ANlIEXE 7
                                                                                                                                              Tab'ie.iU   12
                                                                                            lIAIlTE YllLTA

                                                                              Pl!WET Il!Д   IlIVELt!l'l'l!I!!I!!   DE L'ELEVAGIl

                                                                                             Service V~t~T'iDaire 


                                                                                      Cm;ta d' Invest issement 


                                                                                      (en million de francs CPA) 




                                                                     coUts              No,                                                                    Total
                                                        Unite'      Unitaire         d'Unit'.             Couts                     cOuts   Couts               Couls

CATEGORIE

      Inveat1s:sement Fixe

         S;timents et Structure /                               2
         Centres de Secteur Ve.ter1naire          !I     100   m     4,000                                                2         8,000                        8,000
         Postes V~tirinaire 1/                            70   m2    2,800             1                   2,800          2         5,600    5,600              14,000
         Habitations personnel d'encadrement 11           85   m2    3,500             1                   3,500          4        14,000    7,000         7    24,500
         Habitations veti!:rtnaire infirtniers !if        60   m2    2,400             2                   4,800                                           2     4,800
         Parcs de Vaccination (nouveaux) 5/              No,         I,500            10                  15,000         20        30,000    9,000        36    54.000
         Pares de Vaccination (. rOl"'ror)- Д}           No.            200           10                  ...W!.Q.\L     13        ~
                                                                                                                                   60,200
                                                                                                                                            ---           23   ~
            Sou.       total                                                                              ~                                 ll...ДQ!L          109,900

         V~hicules

         V~hicule 4 roues motrices           11         No.          2,020             3                   6,060                    4,040                  5    10,100
         Voitures                                       No.          1,070             2                   2,140 
                                         2     2,140
         Pick-up 
                                      110.           920             4                   3,680           2        1,840                  6     5,520
         Mobylettes                                     No.             57            28                 ...h2.2L        17        -2Д.L                  45   ..2.&.
            SOIlS total                                                                                  1.l..БL                                               ..1!!..BL
         EguiБement
         Machines a~ glace .llI                         No.            600             1                     600                                           1       600
         Conglalateurs Jdl                              No.            250             5                   1,250                                           5     1,250
         Re'frige'rateurs .1dI                          No.            110             7                      770                                          7       770
         Rel.'"ipients isothermiqt,lcs   J!!I           No.             15            20                     300                                          20       300
         Coffrets Isotherm1ques, 15/                    No.              8            30                     240                                          30       240
         Coffrets V~t~r1naires        1F.i              No.          1.000             2                   2,000                                           2     2,000
         Mat~riel de c:amping 11)          , ,          No.          1,000             2                   2,000                                           2     2.000
         Mobl1ier de bureau pour secteur ve~er.         No.          1,200                                                 2       2,400                   2     2,400
         Mobilier de bureau pour postes veter.          No.          1,000                                                 3       3,000     2,000         5     5,000
         Materlal de bureau Jj}j                        No.            130
                                                                                                         ---               5       ~        ---1!L         7   ---2.!!L
            Sous total                                                                                                              6,050    2,260 

         Total Investissements Fixes                                                                                               73,099   23,860 


        rIDpr~vus Phys iques (10%)                                                                         4,874                    7,310    2,386              14,570

        Total Investissements fixes                                                                      ~                         80,409
                                                                                                                                            ~                  160,265

      AUgJllent~tlons    des   co~ts de fonctionnement l2.1                                              16,713                    21,270   24,041              62,024

         Total Investissements                                                                            70,232                                               222,289


 11      SituJs' a: Tougan et BorOl'Qo

 2/      Situ's    aSolenzo, Bagaasi, Q~a~koye . et K1embara dans } ~ORD ~e De~ougou et Satnorogouan dans l'ORD de Bobo-DioulaS$O. 

 3/      1 chacun pOUr les sccteurs vete:r:inau:e' et 5 postes veterina.lres a developper. 

 4/      A Samorogouan                              /
 5/      26 pares de vaecitu'ttion dans llORD de Dedougou et 10 dans }lORD de Bobo-Dioulasso.
 6'       15 parcfJ de vaccination dans l'ORD de D4dougou et 8 dans l'ORD de Bobo-DioulasДo~

 7/      1 pour chaque secteur (Bobo"DioulafJso, nedougou, Tougan, Nouna, BorOltlo).

 81      1 pour chaque circonscription (Bobo-Dfoulasso, nedougou). Tougan, Nouna. Boromo).

 9/      ~ pour chaque secteur (Bobo-DiouLasso, DedOOg<)U, Tougan, Nouna, Bobamo). 

10/      3 pour chaque secteur et :; pour chaque pcS te.
ITI      Pour Dedougou.       z
12/      4 pour Dedougou,l{electrique) poyr Bobo-Dioulasso.
iiI      5 pour Bobo-Dioulasso, 2 pour Dedougou.
14/      Pour transporter lee vaccins du centre au paste v~t'rinaire",
IT/      Pour transporter les vaceins du paste v~t~rinaire aux pares de vaccinat ion, 2 par sGcteur ec par poste.
16/      Un pour Bobo..Dioula,sso et un pour Dedougou.
15/      Un pour Bobo-Dioulasso et un pour Dedougou.
raj
                                                             I /

         M.at~riel pour 2 secteurs et 5 nouveaux postes veterinaires.
111      eMs de fonctionnement non couverts par ~ontribution des eleveurs ni du Gouvernement; voir tableaux 1.3 et 14.


         I.e 15 juillot 1975
                                                                                                                 ~
                                                                                                   PROJET DE DE\'EU)pp'EMEln OE VELEVAGE

                                                                                                              Service Veterinaire

                                                                                                              Couts de Fone-tionnement:

                                                                                                             (en mUlier. de francs CFA)


                                                              <rout
                                                  Unite                              Avant
                                                              Vnltaire                                        Annse 1              Annel! 2              Annee 3               Attnee 4         Annee 5               Annee 6              Annee   7~20
                                                                                l)eveloppement

FRAtS DE "FONCIIONNEMENT


                                                      No.       2.000                   2,000            I        l,OOO        1       2,000        1        2,000         1      2.000          1    2,[Joo      I         2,000      1       2~OOO
    Ass istant s Veterinaires                         No.         900        5          4,500            6        5,400        6       5~400        6        5~400         6      5,400          6    ::;.400     6         5,400      6       5,400
    InБirmieres Vet:erinaires       1/                No.         400       10          4,000           15        6,000       15       6.000       15        6,000        15      6.000         15    6,000      15         6,000     15       6,000
    Vaccinatcurs 'l'emporaires      -                 No.         170                                   15        2,550       15       2,550       15        2~550        15      2,550         15    2,550      15         2,550     15       2,550
                                                      No.         240                      720           3          720        5       1,100        5        1,200         5      1.200          5    1.200       5         1,200      5       1,200
                        non qualif1.ee                No.         120                      840          15        1.800       15       1,800       15        1,800        15      1,800         15    1,800      15         1,800     15       1,800
                                                      No.         400                                    2          BOO        2         800        2          800         2        800          2      800       2           800      2         800
                                                      No.         240                                    2          480        2         480        2          480         2        480          2        480     2           480      2         480

           Sous lotal                                                                  11.0~0                   12.....7?_~           20,130                20>230                20.230             20.230                20.230             20.'230

   Entretien et Reparation des Construct:i{ms
   Habitations
    Bureaux
    Pares de Vaccination 
                                                                                        l'~ig
                                                                                        1~050
                                                                                                   t;
                                                                                                   31
                                                                                                                  i:~~g 
                                                                                                                  2 2 100
                                                                                                                                                             ~:i~~
                                                                                                                                                             lt~O

           SOUl'i total                                                                 3.355                     6 t HD              __8iq~ ___ 10,485                           10.835             10.835                10,835             10.835


                                                                                                                                       3,030                 3,030                  3,030             3,030                 3)030              3.030
                                                                                                                                         963                   963                    963               963                   963                963
                                                                                                                  1,104                1,840                 1,640                  1,840             1,840                 1,840              1.840
                                                                                          570                     2,166                2.565                 2~565                  2,565:            2,565                 2,565              2,565
                                                                                        1.379                                                              _~~_O__                  4.010             4,010                 4,010            ~10


           BouS total                                                                   4.U4                      7,2Д:1                Д_,~9~                           .
                                                                                                                                                 ____ J~~ _ _ _ JMQ~__.. ___ ~8_ _ _ _ !.b49~_ _                                              J~408


    Equipment
    Fonctionnetrlent des ins tallat ious                                                                                                  320                  320                    320                 320                 320                  320
    Kemp lacCI'IlEllt   111                                                                                                               764                1~. _ _ ~~                               1.~5                  1.595              1,595

            Sous total                                                                     360                       520                1,084 __             1~6B9    _            ~915               1.915                 1.915              1.915


                                                                    10     212          2,120           297                   378       3,780      174       1.740                  1.140               780       78          780      78          780
                                                                    10     212          2,120           297                   378       3.780      434       4,340                  4,430             4,480      450        4,500     452
   ~;Qrbon Symptot:natique el:: bacte'riditm,Paste\lr;!lose         18      29            522            41                    43         774       45         8.10                   828               882       50          900      50
  MEjdicaments J&l                                                 250       1.0          250           375                     1.9       475                  550                                                 2.3                             575
  Deparasitage 171                                                  30                                  960                    40       l,2QQ                1~3~Q                                                45                           1~350
       Sous totar                                                                       5.a.ill2 _ _ _ ~~
                                                                                               _                                       10,009                8..790                 8.298:            8:.042                8,105              8.125
  Frats de bureau
  Fapetcrie
  Fraia de Poste                                                                           100                                            200                                         200                                       200                200
                                                                                            50                                            100                                         100                                       100                100
  Charges                                                                                  200                       300                  300                  300                    300                 300                   300                300
            Sous total                                                                     350                       600                  600                  600                    600                 600                   600                600
             TOTAL FRAIS DE FONCTIO}'''NEMENT
                                                                                       25 .. 261                 42.856                48.336               54.202                 54,286            54.030                54~093             54.113



                                    francs eFA par mots.
                                  cons tructious avant dt!Veloppemenl; 5% pt!ndnnt Ie pro jet iii c01llpter de 103 leTe annce suivant achevement. 


                                                                          2 vel-dcult!s 4 roues matrices, 2                 voiture~    10 moby1ettes; Annlle 2: pare compose de 5 vehicules 4 roues matrices, 2 voitures, 6 pick up 





                                                                                                                                                                                                                                                          I~
                                                   ang; voitures   lOUS   les    5   ans pick ups taus les 6                                                                   de 11A,tmee 3.

                                           par consommnnt
           e~:g:;~~и":;~~n:e:~t,:<.~ii:f:r:;i!g"::r;~atetJrs
          . du eOOt                                          an.
                                                                    1L
                                                                 chacuu de kerosene          par
        Vaccinations plus 57, de pertes> couvertures de 1n region du projet 40'/:, du betail avant deve1oppem.ent


        Tout Ie betai1 touche par ic service veterinaire Goit ctre vaCCine pendant 2 anll(!иes conseculivcs;
                                                                                                                                                                                                                ~lJt\t<ah~~s pour I~OOO     doses,
        Tout'> 1es an1maux doivent etrc vaccines chaque annee: 10 francs CFA par dose.
        Tout Ie betai 1 dnns les rel!:ions eo! demiaues, 1CY'!,




          Le 15 juillet 1975
                                                                                                                                 HAUTE VOLTA

                                                                                                                   PROJET DESDEVELOPPEMENT DE L' ELEVAGE

                                                                                                                             Service V4t4rinaire

                                                                                                                              Autofinancement       11
                                                                                                                             (en millier de francs CFA)



                                                                                                    Avant            ---------------------------------------- Ann4e------------------------------------------------
                                                                                               D~veloppement            1            2           3           4         5           6          7-20




Encaissements

     Re~u des eleveurs pour les vaccin~ gj                                 .........                 2,016          2,898          3,821           6,916    7,785      8,349       8,401      8,431 

     Re~u des 41eveurs pour c~ts du service
        v4terinaire gj ..............и................ 
                                                                                                   30,970     39,679      45,487     45,682
     Contribution du Gouvernement au financement
        des co'llts de fonct1onne~nt       "2/ ии.и......         23,245                                           '23,245        23,245        23,245     15,531      6,002         205
     Fonds pour financer 1es couts d'investisse
        ment !i l ....... """.,," ....................... ,, .. 
                                                  70,323        101,679

                                                                                                                   96,466                       80,448     54,286     54,030      54,093      54,113
        Total Encaissements      ...... + и и "   ~   и   ~   . . . . . . . . . . . . . " .......   ~          

                                                                                                                                                                                             =
Decaiesements

     Investissements Fixes 51                                                                                      53,610         80,409        26,246
     COtlts de Fonctionnement-Дj                                                                    25,261         42 856         48.336        54.202     54,286     54,030       54,093     54,113
        Total DI encaissements .ии.ии.. , , , , .и.и..... , и                                       25,261         96,466        128,745        80,448     54,286     54,030       54,093     54,113

Excedent Annue1 и.ии.ии.и.ии.и.ииии.ииии. , .и....ии...




11  En prix constants                    ""                                                                                   .
gl  Chiffres obtenus en totalisant les couts de fonctionnement des troupeaux collect if. obtenus aux tableaux 5 et 11 comprenant Ie phasage suivant:
    40% du b~tail avant developpement: 28 troupeaux + 3 ranches collectifs
    59%           lit l' annee l:       40 troupeaux +:1 ranches co Hectifs
    73%                        2:       50 troupeaux + 6 ranches collectifs
    81'7~ "               " 3-20:       56 troupeaux + 9 ranches collectifs
"2/ Contribution actuelle du Gouvernement progressivement remplac~e par la contribution des 41eveurs k partir de l'annee 4. 

41 Voir Tableau 12, pourvus par Ie Gouvernement en tant que subvention. 

5/ Voir Tableau 12и 

~I Voir Tableau 13. 


La 15 jui11et 1975
                                                                                                                                                                                                                      ~::I

                                                                                                                                                                                                                      !:

                                                                                                                                                                                                                      ......
                                                                                                                                                                                                                      >-olll!l"




                                                                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                                                                      "'"
                                                                                                     ANNEXE 7 

                                                                                                    Tableau 15 


                                                      HAUTE VOLTA

                                     PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE
                                                                             17
                                                 Commercialisation du B4tai1
                                          "..
                                         Couts d' Investissementjl

                                                (en mil1ier de francs CFA)



                                                                                          Ann4e 2
                                                                      Cout
                                                                     Unitaire



 CATEGORIE

 Pistes tJ. B4talls (730 km)

      Bomes en B4ton      ~                               No.            8.5      1,000         8,500
      Puits 3/                                            No.        2,450           15        36,750
      Abreuvoirs                                          No.          625           15         9,375

          Saus Total                                                                           54,625

 Zone d'Attente - Bobo-Diou1asso (6,000 ha)

      Parefeux 41 1                                       km            25           40         1,000
      BorneS en B~-ton 5/                                 No.            8.5         76           646
      Points d'Eau ~~                                     No.        1,250            3         3,750
      Tuyeau                                              m              2        7,000        14,000
      Mobylettes                                          No.           57            2           114
          C"   .;

          Sous Total                                                                           19,510

Marche tJ. B4tai1 - Bobo-Dioulasso

      Clotures pour Bovins 71                             m              6.3       630          3. 969
      Clotures pour petits ru;inants ~                    m              4.6       310          1,426
      Abreuvoir                                           No.        1,250           1          1,250
      Couloir de Vaccination ~J                           No.          600           1            600
      Quai d' embarquement ~                              No.        8,500           1          8,500
      Raccord tJ. 1a voie Ferr~e                      500 m             25         500         12,500
      Bureau et Abri                                      m2            40          70          2,800
      Balance                                             No           600           1            600
          Sous Total                                                                           31,645
Total InvestiaaementS                                                                         105,780 

Imprevus sur quantites (10i)                                                                   10,578 

Total   Investissemen~                                                                        116.358

 11  Investissements pris en charge par BP. fonctionnement par ON~1A. 

'11  Intervale entre bomes 350 m; bomes p1acees sur 250 km de pistes a betai1 et sur 30 zones d'attentes, 

      bomes en beton 250 m de long sur 60 em de profondeur et 50 em de diametre de base en beton.

 31 Profondeur 35 m h 35,000 francs par m.

 41 Largeur: 10 m.

 51 Comprend 10 bomes pour 1a piste tJ. betai1 qui re1ie 1a zone d'attente au marche.
 61 Approvisionnement en eau par amunicipa1ite; abreuvoir d'une longueu~ de 20 m.
 7/ Hauteur L80 m avec 4 niveaux de barreaux; 6,300 francs CFA/m.
 8/ Hauteur 1.33 m avec 5 niveaux de barreaux; 4,600 francs CFA/m.

V   Longeur 30 m.

10/ Pour 1es wagons et 1es caroions; longueur 80 m.


Le 15 jUi11et 1975
                                                                                                                                        ANNEXE   7
                                                                                                                                        Tableau 16



                                                                          HAUTE VOLTA

                                                              PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

                                                                     Transformation de la Viande

                                                                     CoOts d'Investissements

                                                                      (en mUliers de francs CFA)



                                                                                                              ---------- Ann~e 2 ------------
                                                                                                 Collt          No.
                                                                           Unit;!               Unitaire      d'Unids         CoOt


 CATEGORIE    11
      Travaux de    G~nie     Civil

           Abattoir
           Uparation du Sol - B~tonnage                                      m2                      2          560             1,120
           R4stauration des Murs at Carrelage                                m2                     5           500             2,500
           Syst~ ~ Egout gj                                                  m3                    10           200             2,000
           R~novation du Quai d'Embarquement                                                    1,000             1             1,000
           Modernisation des Batiments 21                                                         500             1               500
           Syst~me de Protection eontre les
                                                                             :2                     1           100           --.!QQ.
             Insectes

                        Sous Total
                         ty
      Chambra Froide
           R~paration du Sol -B~tonnage 
                                                            2            50
           Restauration des Murs at Carrelage 
                                                      5            80

                        Sou. Total
                   gj
      Eguipement
         Abattoir
          Reparation    de la Chaine d' Abattage   9J                        m                     25            100           2,500
           Equipement pour Traitement de la Viande                                             18,000              1          18,000
           Bac pour &au Bouillante - Salle pour                                                   200              1             200
              les Pores                                                                           435              1             435
          Reparation de 10. Cho.udnre II                 
                                      1,000              1           1,000
          Installations Electriques Дj 


                        Sous Total

      Chambre Froide
           Equipement Frigorifique            til 
                                            3,000                          3,000
           Installations Electriques-
                                                                                        -2QQ.
                        Sous Total                                                                                            3,500
                                      !!I
      Consultants/Engineering                                                                                                 6,671
                    Total Investissements Fixes                                                                              40,026
                        Impr~vu.   sur   Quantit~s    (10%)                                                                   4,003
                    Total Investlssement



11   Renovation de l'Abattoir pour am41iorer la qualit4 hygienique de la viande. 

 g;  Installation de eanalisation. en beton (100 m), de goutti~res, et purificateur d'eau. 

 2.' Reparations mineures, peinture des batiments, nettoyage et r4!paration des sols goudronnes autour des Ratiment и. 

 ty Renovation de la chambre froide actuelle (capacite: 40 bovins ou 7 tonne. de viande), 

 51 Dans les prix, les coats d'emballage et d'expedition aont compris. 

 2:1 Abattage II la Chaine (20 bovina I heure 

 II Installation de nouveaux tuyaux et d 'un, tableau de commande. 

 ~I Changement des fils 4Ililctriques pour l' Abattoir. 

 2A Compresseur, evaporateur et condenseur (.yst~ma d'air conditionne)

lQ/ Changement des fils electriques pour la chambre froide et mise en place d 'un .yst~me de conmande.
111 Pour la definition, la description et 16 direction des tro.vaux: 20i des coOts d'investissement.
 La 15 juil1et 1975
                                                                                    ANNEXE 7
                                                                                     Tableau 17
                                             HAUTE VOLTA

                             PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L' ELEVAGE
                                                                            11
                             Siege Social de l'ONERA a Bobo-Dioulasso

                                       OoOts d'Investissements

                                  (en milliers de francs CFA)


                                                                                       Ann~e    2
                                                                          Cofit:       No.
                                                                Unit~    Unitaire    d'Unit~s       Cofit


 CATEGORIE

         Investments Fixes

            Construction des Bureaux '1:..1                     100 m2    4,000         1           4,000
            Equipment des Bureaux

                Mobi1ier de Bureau                                                                  1,000
                Mat~rie1 de Bureau                                                                    500
                        Sous Total

            V~hicules

                Break        ..................... .            No.и      1,230         1           1,230
                Motocyclette         ииииииииииииииии           No.          57         1
                        Sous Total иииииииииииииии                                                  1,287
 Total InvestissemenaFixes иииииии.иииии                                                            6,787
 Impr~vus       sur   Quantit~s   (10%)                                                               678
 Total Investissement3 Fixes           ............. 
  -   I
                                                                                                    7~465




 '17
:-
           Ne font pas partie du pro jet mais ont ete estime pour Ie taux de rentabilite
           economique.
'1:..1     5 pi~ces + toilettes etc.
Le 15 jui11et 1975
~.
                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                !alIl_18



                                                                                                            PIIOJIIT JIll DBVBID1'PIIIII! JIll L 'ILI!VAIi!!!

                                                                                                        OIIIM -        C-cia1f.aatiOCl cia B!taU
                                                                                                                                     ~                         17
                                                                                                 Revenu e l t " Б              0Gii:Ita,_   ,~


                                                                                                                                                         xm;ee __     u u _ u _ _ . . _ u _ _ _ _ . ._ _ n         __ h     _______________________ n _ h ____ . . ___ . . ___ n                              _ _:   __



                                                                                                                   4                          6                 7                8                        9                  10                   11-20

AN!MAUX DOIIIIAlIT LIBI! A. LA PI!llC~'I"IOli      :'1
    D'UNE REDEVAllCE         <N_re d. tete.)
     Bovins                                                 39,200                        45,700            45,400          47,200        49,100            49,400           49,800                 49,500                49,000              49,400 

     Petits Rum:1nantl 
                                    43,500                        43,800            44,000          44,300        44,600            44,900           45,200                 45,500                45,800              46,100

                                                            -   -- -   -   -   -   -- -   - - - - - - - - - - - - _ h ___ - - __ -   __ __________     C1!IiF' 000   _......... ------   --- _...................... -.... -_ .................... ---- -........... -_ ...................... -- -------........ _.. 

~
     Bovino      JI                                         11,760                        13,710            13,620          14,160        14,730             14,820          14,940                 14,850                14,700              14,820 

     Petits Ruminant.             .!I                        6.525                         6,570             6,600           6,645        ...!..!2!L        ..!.llL           6,780                  6,825                ....L.lli..         ...L.ill... 

           Total Revenu                                    18,285                         20,280            20,220          20,895        21,420             21,555          21,720                 21.675                21,570              21,735




                                                                   390                        390                390             390          390               390              390                      390                  390                 390 

           Controleur du Marche' 
                                 250                        250                250             250          250               250              250                      250                  250                 250
           Caissin 
                                               500                        500                500             500          500               500              500                      500                  500                 500
           Main .d'oeuvre qualifiee 
                              250                        250                250             250          250               250              250                      250                  250                 250 

           Main~d'oeuvre non qualifiee                     -1Z.5...                       .....lll..       -l.U... -l.U... ---1Z!i-                         -l.U...         -1l!i.....             ---1Z!i-               -1l!i.....         -1l!i..... 


           Sous Total                                      ~                               1,565
                                                                                                           ~                  1,565       ~                   1,565         ~                       ~                     ~                  ~
    Entretien et ~aration. des Travau:x 

         de Gem!. Clv:l.1 


           In.tall.tlan d'abreuvement pour lea pistes                                      1,154             1,154            1,154        1,154              1,154           1,154                   1,154                1,154               1,154
              Ii betaU          51 

           paTe feux pour les zOnes dtattente 6,                                               400               400             400          400               400              400                     400                   400                 400 

           Installation d' abreuvement pour lee ione!                                          888               888             888          888               888              888                      888                  888                 888 

             9.' att""te ?../ 

           Cloture, abreuvoir, balances at couloirs des                                        392               392             392          392               392              392                       392                392                    392 

             Vaccination pour Ie marche' Д.1 

           Vote ferree       pour   Ie marche'li                                                                                 525          5252                               525                      525 

           Bureau et AbTi pour Ie marehe' 10/ 
                                                                            -lli... -11!L                                    -11!L                  --1i2...
           Sons Total                                                                       3,499            3,499
                                                                                                                           ~ 2.!!!!.                                        2.!!!!.                  3,499                 3,499               3,499

    <lOOt de lonetlonnement des Vehicules

           Moby1ette.       lJ/                                  114                        114              114                                              114   114                                                     114                114 

                                  lY                                                      _ _2_9_          _ _2_9_                                          __29_ _ _29_                                                                        29
                                                                                                                                                                                                                                             _ __ 

           a_1ae.......
                                                           ---                                                                                                                                                            __29_

           Sous Total
                                                           -1!!..                         -ill..           -ill.. -ill.. -1!L                               -1!L -1!L                              ----l!L                ----l!L            ----l!L 

    !!!!     Jdl 
                                         ~                              -1Z.L            ~ ----122.... ~                                  ~ ~                                    ---ill-                ......ill....      ---ill
    ~          J!;/                                        ~                              ~                ~ ~ .....1QL.                                    ........Jl!!L ........Jl!!L            ........Jl!!L          ........Jl!!L      ........Jl!!L 

        TOTAL OOUTS DE FOII!lrIQfflEIIIlIIT              2.645         6,280       6,275 6,306    6,337 6,342     6,349     6,344          6,336       6,344
  1/ ONERA s'oecupe:ra de la coomercialisation du Wtiil ftniiiCes pitt Ie projet; Revenui et couts de foneiionnemeni 

  - ant ete: e:st1lDe' pour le caleul du tllUX de rentabllite' Eeonomlque ii'l'811nexe 10. 

  2/ Volr _        3, Tableau 1. 

    31 Taxe de marehe~ 300 francs crA/tete~ 

 .fj/. Taxe de ~e: 150 frOllии C1!A.[tlIt...                 ,                _

 .JI 2~51. du cout d'1nveati8aement, a partir de llannee suiVBDt ac~t.                         _

 Ji A. sou. !;ratter 10,000 fr....... CPA par km; 40 km; Ii partir de 1 ' _ oul......t ach""""""'t. 

 1/5'7. cia ""l!t d ' _ t 1 a _ t ~ partir <Ie 1и.......: . sui.....t ac~t. 

                                                         .
  81 5't da coat d'1nveBtisse.rrte:1'lt a partir de 1'mmee sulvant acheW!:B:ierlt. 

 9J 2.5't du         coat
                    d 1 tnwstiasemen.t a" partir de      l'cmeesutvant ac.hftoement. 

fiV 51. du cOOt d'f.rrveatissemeut i partir de 118PDee ttuivant achevement.

W      Entretien .._ane.. et fuel: lOot du prix d'ecbat, 1,500 km.
11/ 25'7. du e~t d'aehat.                         ,

1lt Utail: 30 1 par tete et par jour; sejour de 10 jours dans 14 BOne d'attente~ Petits t'\'CIllin.anta: 41 paT tete et par jOJ.tt"; .'jour de 2 jOUX's dans la zone d'attente; 

-        55 Бran.8/m3                   и

J!i      Verse i. la tmr1ielpalite pOJ.tt" Ie marche; remplace le8 benefices nets reallsD par 1. tIIlmleipalite'sur l' ancien marche'1. betail. 



 I.e 15 julUe. 1975
                                                                                                                                                             AlIIIEX1! 7
                                                                                                                                                            Tableau 19



                                                                                  IlAUTE VOLTA

                                                              PBOJET DE DEVELOPPJlMEN'l' DE L' ELI!VtY'E

                                                             ONIRA ии T1'4nifonaaticm de 18 vi~e

                                                                 Revet\u8 at CoOte de Fonctionn,ement

                                                       ...... _.._...._____ ......._____ ........___....._............ Ann'.
                                                             2                   3               4                    5         6           7        8                      10-20




                                                                                                              32,861           34,425     36,066   37,790         39,601   41,501
       Equivalents bovina (nomhres                     28,602             29,954         31,372
          dtes)


                       3J
       Taxe d' Absttage          .ft                   34,322             35,945         37,646               39,433           41,310     43,279   45,348        47,521    49,801 

       Vert; e des sous"produits                        2.574              2.695          2,823                2,957            3,098      3,246    3,401         3,564     3,735 

       Redevances percuEs pour 14 5J                    1.2JO              1,270          1,270                1,270            1,270      1,270    1,270         1,270     1,270 

        chambre froid.

       Tot al Revenu

 COUTS DE FONCTIONNIOOlIIT

       CoOts direct.        61 

       Salaires - Abattoir-          1/                 6,257             6,257           6,257               6,257             6,257      6,257    6,257          6,257    6,257 

       8ala1re8 - Valture i~the-rmfque                    422               422             422                  422              422        422      422            422      422 

       Services .. Abattoir       9/                   15.158            15,876          16,627              17 ,417           18,246     19,115   20,029         20,988   21,995 

       Services - Chambre froide....    101               381               381             381                  381              381        381      381            381      381 

       Services .. Valture lsothermique                ~                 ~               ~                   ~                 ~          ~        ~             --ill.    --ill.
                  SOU9 Total                           22.398             23.116         23,867                                           26,425   27,771        28,195

       Frats G'n6raux
                                 11/
       :~~:~~:: . ~::~!rf:~de
                                                        2,875              2,875           2,875               2,875            2,875      2,875    2,875          2,875    2,875

                                       gl       13 1      300                300             300                 300                300      300      300            300      300 

       Entretion .. Valture isothermique ~                405                405             405                 475              475        475      475            335      535 

       Entretien - Hain d' oeuvre       '!:!I151          850                850             850                 850              850        850      850            850      850 

       Salaires du Personnel d ' AdministratIOn         2,430              2,430           2,430               2,430            2,430      2,430    2,430          2,430    2,430 

       Autre. Frai. Administratifa .!ДL                 2.531              2.531           2~531               2,531            2,531      2,531    2,531          2,531    2,531 

                  SallS Total                                              9,391           9,391               9,461            9,461      9,461    9,461          9,521    9,521
       Total   conts   de F'onctionnetnent                                               ~                                                                                 39,323


 1/  ONEБ' s'occ~Fer8 d!hir c~rclallsat!!1,du betalh finances par le projetj revenue et cot"fs de fonctionnement ont 'tel estim(/pour Ie ealeul
 21  Voir Ali8~e ~,rfR6re.u1f~ conomique    annexo .
 3) 1,200 francs CFA/tete.

 41 Sang et produits A bo.e de viande: 2 kg/t~te _ 30 franc. Cl'A/kg; sabots et comes, 1 kg/bovina _ 30 franca CFA/kg. 

 Sl 1,587    bovina elq>ord., 800 francs Cl'A/dte.

 &/   2 tueurs Malam" 245,000 francs CFA/homme..annee; 12 bouchers exper1mente.a: de l'Ann4e 2 1t l'Ann~e 7 14 It partir de l'Ann'e 7 Il 216,oOO!hotmne 

      ann'e, 8 bouehers ordlnaires, 2 balayeurs, 2 gardes l 1'75,000 franca eFA par homme/annee, 2 inspecteurs saoitaires lJ. 537,500 francs CFA:par 

      hotmle/annee. 

 7/ 1 chauffeur k 247,000 francs par mDllle"annee; 1 aide chauffeur" 175,000 francs CFA par hotlllle ann'e. 

 [I Electricit~: 240 franca CFA/t~te; eau, 110 franca CFA/t~te; fuel, 180 CFA/t@te. 

 91 Electr1cit': 240 francs CFA/bovill exporte; 1,587 bovine exportes. 

1[1  Essence et Huile; 25 francs CFA/km; de l!Ann~e 2: h l'Arin'e 4: 7,200 lcm/an; de l'Annee 5 k l'Annee 8: 10,000 km par an, de l'Annee 9 k l'Annee
      20: 12,500 km/an.
!!/ Quincailler1e; peintures et petites pieces d'tachees ega1es k 5% du coot d'investissement, 1,760 millions de franca CFA; detergents et v';'tements de
      de travail: 1,115 millions de francs~ GrA.
121 GastCectricite, materiaux, tuyaux: 71. du coOt dt1nveetlssement~
ill   Reparations: 25 francs/CFA!km; de l'Annee 2 h l'Annee 4: 7,200 kntan; de l'annee 5.3810,000 m/an.de l'annee 9 a 20; 12,500 km/an            suranee 225,000FCFA/an.
!!,I  1 chef Mcanicien tt 390,000 francs CFA/h01l1lDe-ann'e, 1 dcanicien h 200,000 francs CFA/homme-annee; 1 travai11eur k 175,000 francs CFAMomme...
      aun'e.
It
_ II 1 directeur a 2.040,000 francs CFA/honxn.e./annee; 1 administrateur a 390,~0 francs eFA/hor.mne/an.
      Papeter:1e 45,0,000 francs .CFA. servIces 450,000 francs CPA, loyer verse a 1a RAN (Regie Abidjan, NIger) 31,000 francs CFA; versement i la
     municipalite: CFAF 1,600,000 repre.sentant les ben~fIces nets de la municipalite' avant dWelopp-ement.

       Le 15 juUlat 1975
                                                                                                                        ANNEXE 7
                                                                                                                        Tableau 20
                                                                              HAUTE VOLTA

                                                           PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

                                                          ONERA - Siege Social de Bobo-Dioulasso           !I
                                                                     CoUts de Fonctionnement

                                                                 (en millier. de francs CFA)



                                                                                                                            Annea 3-20
                                                                    CoOt                   No.                     No.
                                                                Unitaire            d 'Unit~s       Coilt       d 'Unites         Coilt

 cotTs      DE FONCTIONNEHENT

 Traiternents et Salaires (annuels)

 Directeur General и.и.иииии...ии.иии.и..и                           2,040                 1       2,040           1              2,040
     COl"ptable  иии.и..иии.ии...ии.и..ии.                             390                 1         390           1                390
     Secretaire .....и....и......ии..иии.                              200                 1         200           1                200
     Coursier                                                          175                 1         175           1                175
     Chauffeur                                                  ~                     _ 1_        ~                _
                                                                                                                  _1             ~
                  Sous Total .и.......ии.ии.иии..                                                  3,055                          3,055
                           A        2 I
 Entretien des Batiments                -                                                                                        --1QQ..
 Entretien de l'Eguipement de Bureau             ~                                                                               -1?Q..
 Frais de Fonctionnernent des vehicules
                  y
          Break    ......
          Motocyclette    -
                               5' ................ и..
                                   .и.и.и.....ии..и..
                                                                                                    554                           554
                                                                                                                                 __57_
                                                                                                  ----il
                  Sous Total                                                                      -.ill                          ~
Frais Administratifs

          Papeterie                                                                                 200                             200
          Charges                                                                                -.lli                           -..-li!L
                  Sous Total                                                                     --..MQ                          ~

                  Total Coilts de Fonctionnement                                                  4,316                          4,666


1/ ONERA s'occunera de la commercialLsat(o~ au b~tail i~ance paOr. Ie projet; revenus et cdtits de fonct~onnement ont efUest1ffie.
-   pOllI'- le calcul au taux de rentabilite economique Ii" Annexe 1
2/ 5% des coilts d'investissement It compter de l'annee suivant achliwement.
3/    l~      n       II           *1                .j         tl           tl       1t

4/        Chaque annee, 45% du coOt d'achat pour24,000 kID; comprend essence, huiles) entretien et assurance.
"if       Chaque annee, 100% du prix d'achat pour 15,000 km;comprend e~sense, entret1en et assurance.


 July 15, 1975
      <
                                                                                                                                   HAUTE VOLTA

                                                                                                                        PROJET DE D~~ELOPP'EMEN7 DE L' ELEVAGE
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                Autofin.anceo.'lent         11

                                                                                                                                   (en milliers de france CFA)




                                                                                                            6            7                                           10           11       12         13         14          15         16          17         18        19-20

Racettea
   Ctn.lIDercialisation du Betail
   Revenu                                                  18,2R5        20,280    ?O,220     2O~805     21,420      21 1 555    21,720        21,675            21,570        21,735   21,n5      21,735     21,735      21,735     21,735      21,735     21,735      21,735
   Fret de Gouvernemen t 3 I                               79,9[6
   Subventi.on du Gouvernement           il                ~
        Sous total                                         1~4,64'       20,280    20,220     po,800     21,420      21,555      21,720        21,675            21,570        21,735   21,735     21,735     21,735      21,1'55    21,n5       21,735     21,735       21,135
   Transportation de 1a viande

   Revenu 51                                                             }9,91O    41,139     4},660     45,678      47,795      5░1 019       52~    355        54,806        54,806   54,806     54,806     ;'4,806     54,806     54,806      54,806     54,806       54~&Qt,
   Pret du Gouvernement          61
        Sous total                                          82.195       39,910    41~ 739    43,660     45,678      47,795      50,019        52~3SS            54,806        54,806   54,606     54,806     54,806      54,806     54,806      54,806     54,806
                                                                                                                                                                                                                                                                         54.806

   Siege Regional de Bobo-Diouhsso

   Fr~t du Gouvernement          II                        ~              

                                                           224,)0'       60,190    61,959     64,465     61,098      69,350                    74,0'}O           16,376        76,541   76~541     76,541     76,541      76~541     76,541      16,541     76,541

         Total Recettas 
                                                                                                                                 71,739
                                                                                                                                                                                                                                                                         !!~~!
     ,
   Depenaea              I

   Coanerctalieation du betail 

                         Дj
             fonctionnement                                                                    6,306                                             6,344            6,336                                                    6,}44      6,}44       6,344      6,}44       6, }44
   Retnboursement du pret du Gouvernement
                                                                                              ~                                                 13,016           ll..Q.!fi.                                               1'),016    13,016
         Sous total                                        123,002       14,278    14,27)     14,304      14,335     19,;58       19, )65       19,360           19,352        19,)60   19,360     19,,60     19,360      19,)60     19,)60       6,)44      6,344       6,}44

   Traneformation de la yiande

   ~~::t~:$=:~~on~~nt                 '111                               3?,507    }},258     )4,188      35,017     35 ,886      }7,232                         39,32 3                39, }23    39,323     39:'23      39,323      39,323     39,323     39,323      39,323
   Remplacement 11.1        -

   Remboursement du Gouverne.me.nt
                                                           ~             ~         ~           4,40,     ~            7.165        7,165                          7,165         1,165    7,165      7,165     ..l...!0.    7.165     ..l...!0.
         S(n.Je total                                      78,019        )6,910    37 ,661    31
                                                                                               :\591     }9,420      43,051       44 t 397      49,981           46,488        63,488   46,488     46,488     46,488      46,488      46,488     39,323      39,323     39, }2}
   Sieee Socia I 

   Investiseernente Fixes 1.31 

   CoUts de fonctionnement-141 
                                          4,666     4,666      4,666                               4,666
                                                                                                                      4,666                      4,666                          4,666    4,666                  4,666      4,666       4,666      4,666                  4,(>66
   Remp1acement 1j/ . . _                                                                                                                                                                                       1,2A7
   Reumoursetnent du pret du Gouvet'hement     1:!1
                                                           --L1!.:l!l.
         SOU$: total                                        19,619        4,666     4,666      4,666      ;',953      4,666        4,666         4,666            5,953         4,666    4,666      4,666       5,95}      4,666       4,666      4,666       5,953      4,666
          TOTAL DEPENSES                                   2;>0,640      55,854               57,561     59,708      67,075       68,428        74,007           71,793        87,514   70,014     70,514     71.801      70,514      70,514     50,333     51,620      50,33}


                   Annuel
                   =1~
                                                                                                                                                                                                                                                                                   !II

                                                  s'occupera de 1a commercialisation du betai1 et dee locaux pour 1a transformation de 1a viande finances par Ie projet et sera responsab1e envers Ie gouvernement pour Ie service de la llatte.

                                                     millions e'Xc1us~ voir        15 ana, 10% d'interet. 5 ana de grace sur Ie
                                                  des puits pour les pistes           qui profiteront pour 1 'essentie.l aux vtllageoia,        taux de           est applique" au co~t d'investiase1l'lent obtenu au Tableau 15. 10% imprevus sur quantites compris.

                                                  15 ana interet:                    de gr;ce sur Ie principal.
                                                  15 ans interet 10%                    5 ana pour Ie principal.

                        ;Voir
                        Voir Tableau 16.

                        ~~!~eT;~l:~~t~~~                          un convoycur 4 millions de francs CFA; agrandisscment de la chaine d'abattage 6 millions de francs CFA; agrandissement de ls salle de nettoiment des inte.stins, 4 mU1ions FCFA e'qu.ipement
                        frigorifique l millions de
                 131    Voir Tableau 17.
                 ill.   Vo ir Tableau 20. 

                 i5I          lj:a 4 ans une mobylette ii 51.000 francs CFA; une camionnette a 1,230.000 francs CPA. 

                 1.61         a              pour investissements fixes, 5 mois i 10% d'interet.
                 III                        Is 20eme annee"


                 Le 15 jui11et, 1975
                                                                                                                                                ANNEXE 7
                                                                                                                                                Tableau 22
                                                                                                    HAUTE VOLTA

                                                                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE
                                                                                                I
                                                                                                                        !I
                                                                                         Unite de Direction du Pro jet
                                                                                           Co~ts d'Investissement

                                                                                          (en milliers de francs CFA)




                                                                     --
                                                                   Cout
                                                                 Unitaire
                                                                                 No.
                                                                            d 'Unite's                      2       3          4         5
                                                                                                                                                 Total
                                                                                                                                                 CoUts       .
CATEGORIE

   InvestisS'ement fixe
    /'
   Batiments
  Maisons du personnel Bobo-Dioulasso               y              4,000           3      12,000                                                 12,000
  Maisons du personnel Samorogouan 11                              4,000           2       8,000                                                  8,000
  Bailments administratifs !I                                      6.000           1       6,000                                                  6,000

                                                                                          26,000                                                 26,000
                           Sous total
                             I
   Mobilier et Material de Bureau
   Maisons personnel d'encadrement                                   300           5       1,500                                                  1,500
   Mobilier de bureau                                              2,000           1       2,000                                                  2,000
   Mat'rie1 de bureau                                                300           1      ---2QQ                                                 ---2QQ
                           Sous total                                                     ...hДQQ                                                ...hДQQ
     I
   Vehicules

   Vehicu1e 4 roues motrices                                       2,020           1       2,020                                                  2,020
   Voitures 51                                                     1,070           3       3,210                                                  3,210
                                                                     920           1         920                                                    920
   Pick-up i.7                                                        57
   Motocyc1ette                                                                    2      --21                                         ~         ---ill.
                                                                                                                                         57       6,264
                            Sous total

                           Total investissements fixes                                                                                   57

                            Imprivus sur quantites (10%)                                  ...2.Д.Q!.                                   _5_       ~
                                                                                          39,608                                                 39,670
                            Total investissements fixes


   AUGMENTATION DES COUTS DE FONCTIONNEMENT                fll                            11,881         12,911   18,111     18, III   18,111   79,125
                                                                                                         12,911   18,111               18,173   118,795
                            Total Investissements




     1, Comprend couts re1atifs            a
                                      l'agronome et              a
                                                      l'animateur tous deux bases a~Samorogouan; logement Bl10uer ~Bobo-Dioulasso. 

     21 Pour Ie directeur du Projet et 2 expatri~s. 

    ~I Samorogouan.

    41 160 m2 y compris, 9 bureaux, salle de conference et toilettes.
    51 Un pour Samorogouan.
    Д:I 100% des c<;;:its de fonctionnement de I'Anne'e 1 ~ l' Annee 5 (tableau 23).
               Le 15 juil1et, 1975
          I
          I~   .   L   ,
                                                                    HAUTE VOLTA                                                ANNEXE 7
                                                                                                                            ~!iJ.!23
                                                           DQJET DE DEVEWPPEMENT DE     L'ELEVAGE
                                                                  !Jnite'de Direction du Projet
                                                                    Co~s de Fonctionnement
                                                                     (en mi11iers de francs CFA)
                                                                                                             Annee_______________ _
                                                        Coii't         No.                                                                 Total
                                                       Unitaire     d'unites            1           2         3         4           5      Gout:



OOVTS DE I10NCTIDlIlNEMENT
   Sa1aires

   Directeur                                           3,100            1              3,100      3,100    3,100      3,100      3,100     15,500
   Homologues !I                                       2,000            2                                  4,000      4,000      4,000     12,000
   Homo1ogues comptable                                1,200            1                                  1,200      1,200      1,200      3,600
   Agent? de vu1garisation Samorogouan                   900            2              1,800   1,800       1,800      1,800      1,800      9,000
   Secretaire                                            600            1                600     600         600        600        600      3,000
   Dacty1o/standardiste                                  350            2                700     700         700        700        700      3,500
   Chauffeur                                             240            3             -IlQ. ---'l1Q        -.l1.Q.   -.l1.Q.     ---'l1Q    3,600
                       Sous total
                           I"
      Entretien des Baetments et 

             de l'Equipement 

       r
      Batiments 1/ I                                                                               650       650        650        650     2,600
      Mobilier et materiel de bureau        i/                                                 -2ll.Q.    -2ll.Q.    -2ll.Q.     -2ll.Q.   1,520
                       Sous total                                                              1,030       1,030     1,030       1,030     4,120
      Frais de fonctionnement des VБhicu1es
      V'hicu1e 4 roues motrices il
      Voituree !J                                        606           1                 606   606           606       606         606     3,030
                                                         428           3               1,284 1,284         1,284     1,284       1,284     6,420
      Pick-up 1/                                         414                             414   414           414
      Motocyc1ette ~/                                                  1                                               414         414     2,070
                                                          57           1              __  5_7 -2l                                   57
                                                                                                          -2l        -2l                   ~
                       Sous total

      Frais de Bureau
              i                 I
      Eau, electricite / /         ! I
                                                                                         100   100           100       100         100       500
      Frais de poste, Telephone, Te1egrammes
                                                                                         500   500           500       500         500     2,500
      Frais genGraux                                                                                                               ~OO     ;,500
                                                                                       -2Q9. -2Q9.           500       500
                       SOUS total
                                                                                       1,100   1,100



      Survo1s '11    I                                                                   400     400        400        400         400     2,000
      Indemnite" de dep1acement 10/                                                    1,100   1,100      1,100      1,100       1,100     5,500
                       Sous total                                                      1.500   1.500      1.500                            7.500
                       Total frais de fonctionnement                                  11,881 12,911       18,111     18,111     18,111     79,125
                                                                                     ==
           Pour Ie directeur adjoint et l'ing'nieur en gJnie civi1/spJcialiste en J1evage. 

                                                                                                                     ===
           Agronome et Animateur 

1/    2.5% du cC;;;;t "de construction i: compter de l'Ann~ suivant achevement. 

 4/   10% du Cdut d'investlssement. 

 S/ 30% du prix d'achatj 20,000 kID/an. 

 6/ 40% du prix d'achat; 20,000 kID/an. 

 7/ 45% du prix d1achat; 20,000 kID/an. 

 8/ .100% du prix d'achat; 15,000 kID/an. 

 9/ 20 heurss par an a 20,000 francs CFA/h. 

la/  200 jours pour personnel d'encadrement r5,000 francs par jour; 200 jours pour personnel subalterne r 500 francs
      CFA /jour.


        Le 15  juil1et 1975
           -1:
            ,;
            u./ ~_ \
                                                           HAUTE VOLTA                                          ANNEXE 7
                                                                                                                Tableau 24
                                                 PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE
                                                                              1/
                                                       Assistance Technique

                                                       Projection des C~ts 

                                                        (en milliers de francs CFA) 



                                                   - ___________________   Ann~e   - ___________________ _
                                                                                                               Total
                                                   1              2            3              4         5      Cout


CATEGORIE
                     ...,
                      2/
 Salaires et indemnites                          30,000         30,000      30,000        30,000      30,000   150,000

 Perfeetionnement a l'etranger
 Perfeefionnement en vue de l'obtent1on
    d'un dip lome ]/ I                            3,000          3,000        3,000        3,000               12,000
 Sejours de courte duree 4j                       1,200          1,200        1,200                             3,600
 Voyages d'Etudes 2/                              l,JOO
                                                               --                         --          --        1,000

            Sous total                            5,200          4,200        4,200        3,000               16,600
                                           Д/
 Consultants 20ur la pr~I'arat'ion des Projets                   4,000        4,000        4,000       4,oou   16,'XlO
 Formation sur place 11
                                                  1,000          1,000        1,000                             3,000
 Recherche a22 1igu 'e 'Б1                        2,500          2,500        2,500        2,500       2,500   12,500
 Evaluat10n et Controle du Pr░let    'il                                      2,000        2,000       2,000    6,oou
 Etude Cadastrale                                 2,000          2,000        2,000        2,000       2,000   10,000
            Cout total                           40,700        43,700       45,700        43,500      40,500   214,100
                                                                            --,-,---
                                                                                          =                    =====
  /1 Formation, Recherche appliquae, controle du projet et preparation de nouveaux pmjets.
  2jf 1 specialiste en ranch c~llectif a-samorogou'n;~lO,OOO,OOO francs CFA/sp!cialiste!an.
 L1 I Ouatre  bourses, de 2 annees chacune, destines a des diplomes selectionnes pour dtudes et formation a'-l'etranger dans
       les domaines de la gestio~ des paturages, production laitiere, production porcine et e~onomie agricole.
 Ii 18 s'jours de courte duree en Afrique de l'Est pour les Directeurs et les chefs traditionnels des ranches collectifs
      200,000 franes CFA par sijour.
 15 Voyages d'etudes de 4 semaine~ pour 2 voltaiques (personnel d'~ncadrement) a 500,000 :rancs 9FA и
 1& Consultants locaux et expatr1es pour assister Ie BP dans la preparation de future pro]ets d'elevage en particulier dans
        Ie domaine l'embouche paysanne (embouche bovine et production laitie-re).
 I.I Formation en Haute Volta du personne.t trava:Ulant pour lede'veloppement des ranches.
~- Etudes sur Is gestion des paturages naturels, l'utilisation des parefeux, l'amilioration des paturages, l'embouche
     , paysanne etc.                        ,..     I
1-9 \ Consultants locaux et ~trangers et couts des etudes. Directeur adjoint du projet (:conomiste agronome); comptable BP.

 Le 15 juillet, 1975

   1{~~
                                                                                                                                                      ANNEXE 8
                                                                                      IWJTE VOLTA

                                                                        PBOJET DE IlIMIIDPP!!MENT DE L'ELEI'AGE

                                                                          ltesumi dee co;';-ts Aruruela d t lnvee't1ssemeotB
                                                                                  (en m:lll1Brs de franca CFA)



                                                                        Annee 1              Annee 2                           Anne.   4,   Annee 5          Total


     DEVEIDPPEMENT DES RANCHES
        Ranches CollectHs pour la Production
          de v ian de et de lai t i 15 ,000 hal
        Bat~ents                                           /              35,550              35,550              35,550                                    106,650
        Clotures et installations pour Is manutention du hetail            9,015              12,189              15,360         6,345        3,171          46,080
        Parefeux et Pistes                                                 4,140               4,365               4,590            450         225          13,770
        Installations d I abreuvement                                      9,795              41,655              41,655        31,860                      124,965
        Amelioration des patura.ges                                        6,831              20,481              34,131        27,300       13,650         102,393
        Vehiculea et equipement                                           24,642              27,717              27,717         3,075                       83,151
и       Achats de betail
        Augmentation des achats de bouvillons
                                                                                               1,380               2,760         2,760        1,380           8,280
                                                                          34,500             103,500             138,000       103,500       34,500         414,000
        Augmentation des autres col?ts de fonctionnement
                         SOllS total
                                                                          100431              19,845              24,873        14,442      ~                74,619
                                                                         134 ,904            266,682             324,636       189,732       57,954         973,908

        Centre de Q~yelOEE:ement des Ranches Collectifs Sam.oroSiouan
        Batiments
        Clotures et installations pour la manutention du betsil           42,800                                                                             42,800
        Parefeux et pistes                                                 2,294                                                                              2,294
        Eau et Electricite                                                   318                                                                                318
        Arne l1oration des patirrages                                      4,600               2,400                                                          7,000
        Ve'hicules et equipement                                             412                 824                                                          1,236
        Etudes                                                            28,099                                                                             28,099
        AugroerLtation des ilchats                                        10.400                                                                             10,400
        Au8Jl)al1tation des aut res                                          460                  920                                                         1,380
                         Sous total                                       11,013
                                                                         100,396
                                                                                              11.744
                                                                                              15,888                           --           --               29,409
                                                                                                                                                            122,936
                         total d~ve1oppernent des ranches                235,300             282,570             331,288       189,732       57,954       1,096,844
     SERVICES VETERlNAlRES

        BatL-nents et structures
                                                                          28,100              60,200              21,600                                    109,900
        V6hicules
                                                                          13,476               6,849                                                         20,325
                                                                           7,160               6,050                2,260                                    15,470
                          d~s 'cOl~ts de fonctionnement
                                                                          16,713              21,270               24,041                                    62,024
                                                                                                                               ---.         --
                         Total serviceи ve'terinaire
                                                                          65,449              94,369              47.901                                    207 ,719
                                                                                                                               --
     COMMERCIALISATION DU BE':'AIL Б1



        Pistes a betail
                                                                                              54,625
        Zone d I at.tente. Bobo-Diol1lasso (6,000 hal                                         19 1 510
        Harche Bobo-Dioulasso
                       Sous total                                       --                    31,645
                                                                                             105,780
                                                                                                                 --            --           --
                                                                        --                                       --            --
       Tr avaux de Genie
       Equiper.::ent                                                                           7,720
       ConSu ltan t/lngenieu'!:'                                                              25 ,635
                      Sous total
                                                                        --                   ---hill             --            --
                        Total commercialisation du betaiI et
                                                                                            ~                    --            --           --
                          transformation de 1a viande
                                                                        --                   145 806
                                                                                                                 --            --                           145,806
    UNITE DE DIRECTION DU PROJE!


        Bati."nentB
                                                                         26,000                                                                              26,000
        Mo:::ilier et mate!'iel ae Bureau.                                3,800
        Vehiculeo                                                                                                                                                3,800
                                                                          6,207                                                                  57              6,264
                          dcs           fonctionnentent                  11,881               12.911             ~              18,111       18.111          79,125
               Total llr.l. te de direction du projet                    47.888               12.911              18 111        18.111
                                                                                                                     1                       18.168         115! 189
    ASS ISTANCE TECHNIgUE                                                40,700               43,700              45.100        43,500       40.500         214,100
    TOTAL                                                               389,337             579,356              443,000       251,343      116.622       1,779,{,58
       lmprevus 51..:.);' quantites
       Imprc\,"'Us S1..:.r prix
                                                                         26,364                                  J:'8,562      7;1"7"9                   --w:m
                                                                        ~                                        200! 989      146,783                     l1L.?!Q.
                        TOTAl COUTS DU PRDJET
                                                                        495,690              818,364             662,551       ~05,305      199,487       2,581,397




    Le 15 juillet 1975

                   .J
                                                             ANNEXE 9



                       HAUTE VOLTA

            PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L'ELEVAGE

          Ca1endrier Pr v u   des D~boursements



 Exercice et Trimestre                D~boursement cumu1~ en fin
         IDA     .                            de trimestre
                                                                        и
                                              ($EU'OOO)

1975/76
31 mars, 1976                                 200 

30 juin, 1976                                 400 


1976/1977
30 seytembre 1976                             800 

31 decembre, 1976                           1,700 

31 mars, 1977                               2,300 

30 juin, 1977                               2,900 


1977 /1978
30 septembre, 1977                          3,400   

31 decembre, 1977                           3,800   

31 mars, 1978                               4,800   

30 juin, 1978                               5,300   


1978/1979
 30 septembre 1978                          5,800 

31 decembre, 1978                           6,300 

31 mars, 1979                               7,100 

30 juin, 1979                               7,500 


1979/1980
30 septembre 1979                           7,800   

31 decembre 1979                            8,100   

31 mars, 1980                               8,400   

30 juin, 1980                               8,600   


1980/1981
30 septembre, 1980                          8,800 

31 d~cembre 1980                            9,000 



Le 15 jui11et, 1975
                                                                                                                                                                                                                                                                   и





                                                                                                                                                              ~TE   VOLTA

                                                                                                                                                   PRDJET DE J:!EVEllll'PEHENT DE L'~LEVACE

                                                                                                                                                      Taux de Rentabilite financie-re

                                                                                                                                                           (en milliers de francs CFA)


                                                         Avail
                                                      Developp(;menL
                                                                       ------------------------------------------------------.-.-.----._---------------_.                                      10            11           12          13          14          15            16           17          18          19        20



-Ranc~:; t C;~l~~~~~! ~lY O~O h~lduct1on         de                                                                                                                                                                                                                                                                                 '1
                                                         lO,!'>8           9,426      32,028       49,874       51,287      56,541      59,637      62,43 1       66,320       69,244         70,51;::     11,988       73,662      74,590      74,697      74.697        74,697       74,697      74,697       74.697      153.702
B.li!venus
                                                          2,933           19,067      37,664       39,705       41,045      41,371      42,561      42,780        43,080       43,1::2        43,285        43,430      43,436      43,436      43,436      43,4~         43,436       43,436      43.43fi      43.436          43_436
Couts de fonctlonnt!llllent
Investlsse:nents fixes                                                    32,990      19,567        6,756
Augmentation des benefices
                                                                         (50,166)     (32,7}3)      (3,413)      2,707       7,635        9,541     12,U6         15,705       18,567         19,692        21,023       22,691     23,619      23,126      23,726        23,726       23,726      23.126       23,726      102, 7~1
Iaux de rentabilite finaneiere 13.611

Ranc 1и,c::; collectits pour la production de
        lait et de viancle 2l {is.OOO hal
Revenue                                                  10,46A            9,426       32 ,028     49,874       51,287      56,451      5Q,637      62,431        66,320       69,244         70,512       71,988       73,662      74,590      74,697      74,697        II.,D''?     74,697      74 697       74,697      1":".'70211
Couts de fonetionnement                                     293           15,3/17      31,544      32,"":;'     34,035      3/1,171     35,241      35,340        35,400       35,442         35,485       35,510       35,516      35,516      35,516      35,516        35,516       35,516      35.516       35.516       35,511') 
lnvestlssements Fixea,                                                    32,990       19,567       6,756
Augmentation de.s benefices ~                                            (49,(96)     (29,258)          42       7,OTT       12,105      14,221      16,916       20,703       23,627         24,852        26,303       27,971     21<,899     29,006       29,006       29,006       29,006       29,006      29.006      108.011
Taux de rentabiliU financiere            17.941



 Service Veterinaire        11
Velltes                                               1,708,860        1,708,860    1,740,664    1,795,843    1,860,830   1,937,866   2,046,242   2,055,732   2, 093,962    2,120,.967    2,129,158      2,131,916    2,131,916   2,131,916   2,131,916   2,131,916     2,131,916    2,131,916   2,131,916   2.131 ,916   2,B:7 ,112 !I
Couts de. fonctionnement                                388,389          406,066      411,815      418,132      418,698     418,708     418,984     419,099      365,059       368,077      368,oe4        ~,084        ~8,084      368,084     368,084    ~,084          368,084      368,084     ~,084       3GP,oEl4      3(,0.0"4
Investissements Fixes                                                     53,610       80,409       26,246
Augmentation daa bane-fi-ceo }j                                          (71,287)     (24,185)      30,994     121,671      198,687     306,787     316,162      408,432      432,31'.1       440,603       443,361     443,~1      443,361    443,361     443,361        443,361      443,361     443,361     443,361    1,20B,557
Taux de rentabllite :(:inanelere 71.811,



 aHERA - COIII!Iercialisation du Betail

  .evenus                                                                              18,285       20,280      20,220       20,805      21,420      21,555
                                                                                                                                                                  2J;Wi        21,67S          21,570       21,735       21,735      21,735
                                                                                                                                                                                                                                     8,6n
                                                                                                                                                                                                                                                 21,735      21,735        21,735       21,735      21,735      21,735          21 735

                                                                                      7::~~~
 Couts de fonctionnement !il                                                                         8,613       8,608        8,639       8,670       8,675                     8,677           8,669        8,677        8,677                   8,6n       8,6n           8,677        8,677       8,677       8,677           R,6T!
 Inveatiasernent" fixes 5/
 Augmentation des benefi~ea                                                           (66,503)     11,667       11,612       12,166      12,750      12,880       l',O~        12,99t          12,901       13,058       13,058      13,058      13,058      13,058        1,,058       13,058      13,058      13,058          13,058
 Taux de rentabilito iinanciere 17.811


 ONERA       Trll:nsfo[1lllltion de la j'iande

 Revenus                                                                               38,166       ,9,910      41,739      43,660       45,678      47,795       50,019       52,355         54,806        54,806       54,806      54,806      54,806      54,806        54,806       54,806      54,806      54,606          54,806
 Co";ts de fonetionnement ~I                                                           33,947       34,840      35,591      36,521       37,350      38,219       39,565       40,649         41,656        41,656       41,656      41,656      41,656      41,656        41,6sf       41,656      41,656      41,656          41,656
 Investisae>Qents fixes if                                                             44,029
 Augmentation des Benefices _                                                         (39,810)      5,070         6,148       7,139      8,328        9,576       10,454       11,706          13,150       13,150       13,150      13,150      13,150      13,150        13,150       13,150      13,150      13,150          13,150
 Taux de. rentshi1ite financiere          21.501




II    Y campris augmentation de 1a valeur du troupeau.
72    En exc1uant Ijes frais d'exp101tation des sa1aires et traiternent5des bergers et manOeuVres recruttes parmi 1es I!]cveurs,
q      Totalisetion des troupeaux eollectifs et du service veterinaire.

7t     ~ ~:~~~: ~: ::: ~~~~: ~~i~~~~:~::me::~~ ~~x:!e~~ :~~:ls~cia1.
n      901. des couts d'investissement re1atifs aux puits dea pistes a bJtail ont ete exclus car ces puits profitent principe1ement aux villages dont lsa benefices n'ont pas ete pris en compte.
?i.    Taux de rentabllite pOI:r 1es eleveurs s'ils devaient payer Ie cout comp1et (investissement et fonctionnement) du service veterinairs.

       I.e 15 jui11ct 1975




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I!
                                                                                                                                        ~




                                                                                                                                         (en mill fen de fT.-   (:c   CPA)




                                                                                                                                        Annee
                                                                                                                                                          10             11         12        13          14          15          16          17        18          19        20

Encusacments
Cr~dit IDA 2/          _               329 234             466,820     340,680    169,322    93,43<1
Remboursement du pr~t a 18 BND 'J.I!tI          :3:
                                              271           12,773      26,514     36,262    43,779       45~0.56   95.069    95,069            95,069   95,069         95,069     95.069    95.069      95,069      95,069      95,069      95,06'    95.06'
Remboursement du pret au centre de ranches ..                                                              8,721     3.721     8.121             8,721    8,721          8,721      8.721     8.721       6,721       8,721       8,721       8,721     6.721       8,721     8,721
Remhoureement du      <f l'ONERA                             6.200     12.401     12.401     12,401       12,401    20,181    2O.Un             20 ,un   20,181         20,181     20,181    2:0,161     20.181      20.181      20,181
Revenue fUcl!UX                         28,460              60,064     54,421     49,534     49,221       41,147    42,109    42,973            43,794   44,427         44,571     44,617    44,769      44,823      44,846      44,849      44,849    44,849      44,849    44,84'

        Total Encaisseme.ntB                  360,985      545,851434,016289,51'             198,831      107,325   166,080166,944          167,765      168,396168,542           168,588    168,740    168,794     168,817     168,620     148,639148,639         53,570    53,570

Decats.ements
Pr~t a Ie BND 2.1                       118,9:36           226,605     273,067    154,130    46,461
Pret au centre de ranches           ~/  108.828             15,290       6,652
Subvention versee  l UX ORO   Bobo-Diou, 70 323            101.679      50~287
Subventlon 'Pour const. de puits JJ         и               36,382
Pret    It                                                 124,005 

                                               51,489       12╗911      18,111     18,111     18 t H3 

                            UI                 40,700       43~700      45,700     43,500    40,500 

~prvi   cc de 18 dette,
       COTl'lJliaaion de service   121          1,235        4,220       7,248      9.236     lO~295       10,646   10,646    10,646            10,646   10,646         10,540     10,434     10,328     10,222      10,116      10,010       9,904     9,798       9,692     9,586
       Principal                   -                                                                                                                                    14,195     14,195     14,195     14,195      14,195      14,195      14,195    14,195      14.195    14,1"

        Total decaissementa                    )91,511     564.792     401,065    224.977    115.429       10.646    10.646   10,646            10:646    10,646        24,735     24.629     24.523      24,411      24,311     24.205       24,099    23,993     23,M1     13.781

        Excedent ann,ue 1                      (30,526)                (32,951)    64,542     83,402                155,434   156,298       157,119      157,752       143,807     143,959               144,317     144,506     144.615     124.-'40  124,646     1'9,683   29,789
        Excedent cVlIIUle                      (30,526)                (82,412)   (17,870)    65,532                317,645   473,943       631.062      788,814       932,621   1.076,580             1.365.174   1,509.680   1,654,295   1,778.83' 1,903.4Il   1,"'.164 1.962,953



  !./        En franca CFA cpnstants 8ans UnpreVus eur prix. 

  Zj         Imprevu. sur quantitee coo:tprh~.                            ~

  1/         Voir Not~ 6; duree; 18 tans periode de grlfce; (} ans, interet 5.5t. 

  if         Voir Note 7; durcc: 20 ana per10de de grl'Ce; 5 ans pas d'intcret. 

  a/         ~rend; impot incius dans ie.. coute d'1nvestissements et de fonctionnf..'!lllent (l'lmpot sur 1e betail est compris dans lea cou):s de fonctionnement dee ranches colle<'tifs et dee troupeaux collecttfs du service vetlrinaire)' iaxe d'exportaUoa
             3.5% calcu1e sur 1a moiUe'de. I'Qugmentatiol\ du l\omhre de bov1na.
             Pour I1cheminer les couts d' investie:aements des ranches collectifs. 

             Pour achem1ner les couts d' investissements du centre de developpement des ranches collectife. voir Annexe 7> Tableau 9. 

             Pour acheminer lee coute d1inveetissements du service veterinaire; voir Annex!", 7 Tableau 14. 

             90% des couts d I investlssement dee puite des pistes a hetdL 

             Voir Annexe 7, Tableau 22. 

                  Annexe 7. Tableau 24. 

                 de 1% sur montant debourse et non rembourae.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   I! '
             Le 15 juillet 1975




                                                                                                                                                                                                                           и

                                                                ANNEXE 12
                                                                Page 1


                                  HAUTE-VOLTA
                      PROJET DE DEVELOPPEKDlT DE L' ELEVAGE
                    Calcul des taux de rentabilite economique
и
    1.        Les taux de rentabilite econamique indiques au Tableau 1 sont
    baa'_ sur les nypotheses suivantes:
         a)  Le projet est calcule sur 20 ans.
         b)  Tous les prix ont ete bases sur les conditions du marche en
             fin de 1974.
         c)  La production de betail et de lait est evaluee suivant les prix
             p~es aux producteurs.

         d)  La rentabilite resultant de l'amelioration du marche du betail
             et du traitement de la viande est egale  ala rentabilite finan
             ciere. La valeur du marche existant et des installations du
             traitement de la viande est deduite des benefices sous la forme
                                              a
             d'une ristourne annuelle payee la municipalite de Bobo-Diou
             lasso.
         e)  Tous les couts de capital et de fonctionnement sont inclus dans
             les calculs,  al'exception de ceux qui ne sont pas directament
             lies au projetj ils comprennent:

                   90 %des investissaments en puits installes Ie long des routes
                   du betail beneficiables aux communautes rurales qui ne sont
                   pas concernees par Ie projet;
                   Les couts d'investissement (2 batiments et des vehicules) et
                   les couts de fonctionnement (salaires, entretien des batiments
                   et des vehicules) pour deux vulgarisateurs du Bureau du projet,
                                                       a
                   leurs activites etant beneficiables d'autres projets; et
                   les couts des services techniques qui seront utiles &de futurs
                   projets (& l'exclusion du directeur des centres d'amenagement des
                   ranches collectifs), du comptable et de l'ingenieur civil
                   (durant trois ans).
         f)  Les couts en devises sont calcules sur la base du taux de change
              (225 francs CF.! pour un dollar).
                                                                   ANNEXE 12
                                                                   Page 2


     g)  Les couts d'investissement comprennent les impr6vus pour cons 

          tructions. 

     h)  Le cout de la main-d I oeuvre familiale, repr6sentee par les
          bouviers des troupeaux collectifs controles par les services
          veterinaires, les bouviers et le personnel non qualifie des
          ranches collectifs d'engraissement et de production laitiere,
          est estim6  ala moitie de la valeur des couts de main-d'oeuvre       и
          pratiques; cels pour souligner le peu de chances quia cette main
          dloeuvre de pouvoir obtenir un emploi en Haute-Volta.
     i)  Les taxes et redevances autres que les imp6ts ont ete exclues 

         ainsi qui il suit pour chacun des postes suivants: 

               Travaux de genie civil                  13    ~

               Salaires et traitaments (non compris
                la main-d'oeuvre familiale)            15 %
               Entretien concernant les travaux de
                genie civil                            13    %
               Frais de fonctionnement
                des vehicules                          40 %
2.        Calcule sur ces hypotheses, le taux de rentabilite economique du
projet est estime a 28 %. L'augmentation ou la r6duction des couts ou des
b4n6fices modifierait le taux de rentabilite economique de la maniere sui
vante:
                                             Taux de rentabilite economique
                                                       (en %)
    Augmentation des couts de 10 ~                          24 

    Augmentation des couts de 20 %                       21 

    Diminution des benefices de 10 %                        24 

    Diminution des benefices de 20 %                     19 

    BJpothese de l'augmentation des couts (10 %) 

     avec diminution des benefices de 10 %                  20 

    Hypothese de l'augmentation des couts (20 %) 

     avec diminution des benefices de 20 %               13 

                                                                                                                                                                                                                                        и





                                                                                                                                                HAUTE VOLTA

                                                                                                                                  PROSE! DE UEVEI.OPPEMENT DE L I ELl::VAGE

                                                                                                                                     'faux    d~   Rentabilue Economigue.

                                                                                                                                             {en mj 11 iers de francs eF'A}


                                                                                                                                                           AImee

                                                                                                                                                             10            11           17           13            14          15            16            17          18          19           20




                                                    (1,606)                190,452   316.0)5                         452,295                                             551,700      564 .954     577,188       58'5,315    588,420                                                        1,299,786 /J
     $!l"''lrice    Veterine.ire                                            84,060   145,724                         329,296                                             399,722      399,7:78     399.728      399, nB      399,728                                                        1,128,960   II
                                                                                      20,22Q                                   21,720        21,675                                                                         21.735         21, 735      21,735      21,735 

     Transfonnat ion de 1a viande 

                                                   ---                               41.139                                    50,019        52,355                                                                         ~           ~               ~           ~
                                                    (1,606)     157.08S    334,702   523,718   672,827     769,471   850.941   91B,361   974,621         1.008,4&6      1,027,969    1,041.273    1,053,457    1,061,584    1,064.689   1,065,010       1.065.010   1,065.010   1.065,010   2,505,287




                                                                145,175    159,726
     Couts de Fonctionne:rnent                                                                             319,418   323,654   327.839       328,856       32'9,831       330,518      331,073      '331,343     331,352      331,352     331,352         331,352     331,352     331,352     331,352
                                                                160,802    257,064

                                                    49,081 

     Couts         d~   Foucti.mnemeJ1t 
           14,750                  23,475    23,513    23,260      23,320    23,340    23,340        23,340        23,340         23,340       23,340       23,340      ,23,340       23,340      23,340          23.340      23,340      23,340      23,340
                                                                 19,534

                                                     3,447
                                                     1,929                   7,507     7.497     7,529       7.559     7,%4      7,571         7,566         7,558          7,56b        7,566        7,566        7,56b        7,566        7 .. 566       7,566       7,566       7,566       7,566

                                                     3,441                                                                                                                 17 ,000
                                                     1,929                  26,245    26,696    27,25 /и    27,752    28,273    28.821        29,471        30.076         30,016       30,016       10,016       30.016       30.016        30,016        30,016      )0,016      30,016      30,016

                                                      ,242
                                                                  8,17fi    12,596    12.5%     12,596

                                                    25,500      ~~          25.500    11.000    17.000
          :::~J:_~].__ c.~uts   suep1ernentaires                576.618    535,709   464,870                         382,831   387.571       389,233       390.805        408,440      391.995      )92.265      392.274      392.274     392.274         392.274                             392,274
                                                   m..L!ll.                                                                                                                                                                                                                       392.274

          Benefices I'.ets SUE121emenlai.res       385.388) (419,533) (200,507)       58,848   253,090     391,362   468,110   530.790       5BS > 38B     fi17,6f'l1     619.529      61.9,228     661,192      669 ,310     672.415     672,736         672.736     672,736     672,736   2,113,013

          Tau:x. de Rбntabi1ite 27.901'0



/1     Comprend
T2     COll'lprend 50%             couts                     l'ONE.RA       social de Bobo-Dioulasso



                                                                                                                                                                                                                                                                                                I!
11     Comprend 50%                                          l'ONERA        social de Bcbo-Dioulasso


     Le 15 juillet 1975
                                                       HAUTE VOLTA
                                        PROJET DE DEVELOPPEMENT DE L' ELEVAGE

                                                       Organigramme

                                                Ministere du Plan
                                                   ~
                                               Deve10ppement Rural
                                            Enyirgnnemen,. et TOllriswe



                                                                       Cotp.it~
                                                           I          I'     du Projet




                                               Bureau du Projet                                                    Direction
                                                                                                                       ONERA
                                                           I                                                             и
                                   r                                  -.                          1               и
                                                                                                                         I
                             Bobo-'Diou1asso
                                  ORD
                                                                Dedougou
                                                                  ORD
                                                                                         ~ommercialisation
                                                                                          et Investissement de 1a и
                                                                                                           du beta!!

                                                                                                                  и
                                                                                                                  и
                                                                                         ~ransformation de 1a viande
                                                                                                   и
                                                                                                            ____ .J
         I
      Comite    J
fe Direction L o c a '
                                   II
                                               и                                                            -
                                                                                                            I


                         /
             Centre de Deve1oppemen~1    Service                Service           !commercia1isatiol1 Transformation
                                                                                       du b~tail        de 1a viande
             des Ranches Co11ectifs ~ V~terinaire              Veiterinaire

                        I
                     Ranches
                    Collectifs


                                                                                                       .

                                                                                                                                                                                               IBRD   11456
                                                                                                                                                                                               fEBRUARY   179'




                                                                                                                                                                                        PROJECT



..
                         PROJECT AREA
          _              PROJECT STOCK




              и          ASBATOIR


              +
              cO>
              Е



                         NATIONAL ROADS 


                         DISTRICT ROADS 


                         OTf1ER ROADS 


          ~+--I          RAILROADS

                         !SOHYETS Tn mm,

                         INTERNATIONAL


                    25       50      75       100
                    I
                         KH,.OMlrERS-!            !


                                                                                                                                                                                                          12~




                                                                                                                                                                                  /



                                                                                                                                                        Poulaba 0    0 OronkL;u
                                                                                                                                                           o Nakar
                                                                                                                                                                       ODano
                                                                                                                                                   GuegwereO
                                                                                                                                                                                      t30ura
                                                                                                                                M07ud 0        DIEBOUGOU             Guahaoou

                                                                                                                                                                      Djipo!ogo
                                                                                                                               ,l   Nisseo O




                                                                                                                                o Oia!KHiI
                                                                                                                                             <:p ipeo



     I

                                                                                                                           I
                                                                                                                          -'
                                                                                                                      I
                                                                                                                      I
                                                                                                                      I
                                                                                                                      I
                                                                                                                  I
                                                                                                        /r,,/iJ


                                                          "                                 I
                                                                                                /
                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                           IO"-l
                                                              '--            ,.,.,;:y::-/
                                                                    ......       Mangodaga
                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                          o
                             I"




                                             5'
                                                      v
                                    aOUAKE
и

