                                                                95243
印度电气化工程成果简介                                                  March 3, 2010




向人民供电

满足印度的电力需求




概述
十多年来，印度全国输电企业 —— 国家电网公司(POWERGRID) 持续利用国际复兴开发银行贷款
和技术援助，努力解决全国能源严重短缺问题。印度- 世行开展的这一伙伴合作，已帮助将更多电
力从电力过剩地区调至缺电地区，同时架设了数千公里输电线。
         




挑战                                    更多项目成果
印度面临严重电力短缺，近半数印度家庭尚未通
电。2007和2008两年，印度年人均电力消费仅为全球平均水平

                                      60%
的30% 。发电能力不足以满足现有电力需求，而且输电和配电
网络设施不足。由于印度的能源资源在全国分布不均，因而将
电力从电力过剩地区高效输至缺电地区至关重要。因此，急需
                                      到2012 年底，预计印度60% 的电力
加强并扩大印度全国输电网络，即国家电网。                  将由印度电网公司输送



措施
                                      更多内容
国际复兴开发银行参与实施印度能源规划，已有十余年之久，
期间提供了创新型融资及技术建议，帮助印度政府和国家电网           世界银行在印度
公司解决全国能源短期问题。                         印度国家电网公司

世行通过一系列电力系统发展项目，已直接向国家电网公司提
供了五笔贷款，资助实施了电力系统发展一期项
                                      合作伙伴
目（1993年）、电力系统发展二期项目（2001年）、电力系统
发展三期项目（2006年）、电力系统发展四期项目（2008年，       国际金融公司
同时为 提供了追加贷款）以及电力系统发展五期项目
                                      亚洲开发银行
（2009年）。截止到目前，国际复兴开发银行共向印度能源部
门提供了31 亿美元有针对性的资金和技术。

1993年至2003年间，世行通过加强区域电网集中帮助印度建设
                                   
全国输电网络，为通过国家电网公司在全国各地间调拨电力提
供了便利。下一阶段贷款始于2006年之后，当时世行采取了注
重发电和输电的均衡做法，同时有选择地参与配电工程建设。

2007年启动实施的兰普尔水电项目，是世行1989年以来在印度资助实施的首个水电开发项目。近
来，世行与多个国家级和邦级公用事业部门合作，参与能力建设和制度加强工作。


成果
近年来，国家电网公司成功完成了发展目标下设立的全部指标性目标。2009财年（截
至2009年6 月30 日），所取得的成果包括：
• 地区间及跨地区电力调拨总量达460.27亿千瓦小时，超额完成了460亿千瓦小时的目标；
• 新架设输电线路71447 公里，超额完成了71000 公里的目标；
• 新增变电能力达79522 兆伏安，超额完成了75000 兆伏安的目标。

如今，印度远东地区阿鲁纳恰尔邦的水电通过特别设计的输电线路，被输送至乌塔尔邦的千家万
户，供其用于照明；印度南部塔米尔纳都邦的电力工程师为北部旁遮普邦详细记录天气预报，以便
对开展电力贸易的机会进行评估；冬季，位于印度大陆南端的卡娅姆库拉姆燃气电站启动运行，为
克什米尔地区夜间取暖供电。

此外，印度输电系统运营商持续对输电系统进行维护，使其运行率保持在99% 以上，这一水平与国
际水平持平。



国家电网公司的输电网络扩大了两倍，目前该公司是世界上最大
的输电系统运营商之一。

面向未来
为应对全球经济下滑，应印度政府要求，世行于2009年9 月22 日向国家电网公司提供了10 亿美元
贷款，用于帮助该公司加强五个输电系统，以推动电力从印度电力过剩地区向缺电地区的村镇调
拨。该笔贷款也将提高国家电网的一体化程度，从而增强系统可靠性，降低输电损失。

 


                              更新日期：2010 年3 月3 日
