                                                     Document de
                                           La Banque Mondiale                           RETURN TO
                                                                                       REPORTS DESK
                                 A N'llTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES                  WITHIN
                                                                                         ONE WEEK


                                                                                                   Rapport   No.618a-ZR




                                     EVALUATION D'UN PROJET DE TRANSPORT

                                             FERROVIAIRE ET FLUVIAL

                                              REPUBLIQUE DU ZAIRE




                                                     5 mai 1975




и
!




\




     /          d и TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION
    Departement es proJets 

    Bureau regional Afrique de l'Est 

              Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
              destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
              autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                                        A NиUTILlSER QU'A DES FINS OFFICIELLES



                                     REPUBLIQUE DU ZAIRE

           EVALUATION D'UN PROJET DE TRANSPORT FERROVIAIRE ET FLUVIAL

                                      TABLE DES MATIERES

                                                                                        Pages

     RESUME ET  CONCLUSIONS       .....................................               i - ii 


1.   INTRODUCTION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                         1


2.   DONNEES GENERALES
     A.
                             .........................................
          Le pays et son economie ииииииииииииииииииииииииииииии
                                                                                         2

                                                                                         2

     B.  Le secteur des transports ииииииииииииииииииииииииииии                          3

                General! tes иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                       3

               Routes       ..........................................
               Ports et transports fluviaux ииииииииииииииииииии
                                                                                         4

                                                                                         4

               Chemins de fer ииииииииииииииииииииииииииииииииии                         5

               Aviation civile иииииииииииииииииииииииииииииииии                         5

     C.   Politique et coordination des transports                .............          6


3.   1 t ONATRA ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                       6

     A.    Organisation, gestion et personnel иииииииииииииииииии                        6

     B.    Comptabilite, budgets et revision comptable ииииииииии                        9

     C.    Biens de l'ONATRA ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                       11 

                  Chemins de fer ииииииииииииииииииииииииииииииииии                     11 

                  Ports иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                    12   

                Transport fluvial         ...............................
                Chantiers na'vals ииииииииииииииииииииииииииииииии
                                                                                       12
                                                                                       13
                                                                                            

                                                                                            

     D.    Operations et productivite иииииииииииииииииииииииииии                      13   

                Chemin de fer иииииииииииииииииииииииииииииииииии                      13   

                Transport fluvia~ иииииииииииииииииииииииииииииии                      14 

     E.    Trafic иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                      15 

     F.    Le plan d'investissement 1975-77             .....................          16 


4.   PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии 'и иииииииии                    16 

     A.    Description ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                      16 

                  Investissements de l'ONATRA иииииииииииииииииииии                    17 

                  Investissements de la RVF иииииииииииииииииииииии                    18 

                  Etudes techniques relatives a la voie ferree 

                       Kinshasa-Ilebo иииииииииииииииииииииииииииии                    18 

     B.    Execution du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииии                      19 

     C.    Estimations de cout ииииииииииииииииииииииииииииииииии                      20 

     D.    Financement, passation des marches et deboursements ии                      22 



Le present rapport a ete etab1i par M}{. H. Agerschou (ingenieur portuaire),
P.O. Cheryan (analyste financier), J. De Weille (economiste), T. Marinos
(economiste), L. Nordin (economiste), E. Oh1und (ingenieur des chemins de fer)
et Hs. J. Damron (redactrice).

     Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
     destina.aires que dans I'exercice de leurs fonctioas offidelles. Sa teneur ne peut etre
     autrement diyullUee sans "autorisation de la Banque Mondiale.
                               Table des matieres (suite)



5.  EVALUATION ECONOMIQUE иииииииииииииииииииииииииииииииииииии             23

6.     EVALUATION FINANCIERE DE L'ONATRA иииииииииииииииииииииииии          25

       A.    Situation actuelle ииииииииииииииииииииии.ииииииииииии         25
       B.    Perspecti'ves .и...и.и..и.и..и....и.иии..и.ии.ии.и.и.и.        27
       C.    Plan de financement иииииииииии.ииииииииииииииииииииии         29

7.     POI:~TS   D' ACCORD ET RECOHj'иiANDATIONS ииииииииииииииииииииииии   31

ANNEXES

1.     La Voie nationale
2.     Biens appartenant    a l'ONATRA
3.
4.     Objectifs d'exploitation
5.     Description des investissements consacres aux chemins de fer
       dans Ie cadre du projet
6.     Determination de la capacite supplementaire de bateaux pousseurs
       necessaire sur les principaux itineraires
7.     Calendrier d'execution du projet
8.     Base de l' evaluation economique
9.     Evaluation economique des investissements ferroviaires
10.    Hypotheses utilisees pour les previsions financieres

TABLEAUX
                             REPUBLIQUE DU   ZA~RE


        EVALUATION D'UN PROJET DE TRAnSPOTIT FERROVIAIRE ET FLUVIAL


                            RESImE ET CONCLUSIONS


i.         Le Zaire n'a que 30 km de cote et son unique acces a la mer, autre
ment qu'a travers les pays avoisinants, s'effectue par Ie port de Matadi,
situe a plus de 150 km en amont du fleuve Zaire. A l'interieur des terres, Ie
couloir de transport Ie plus important est constitue par la Voie nationale qui
s'etend sur 2.750 km, de Hatadi a la zone cuprifere de Shaba dans Ie sud-est.
Le transport y est assure par Ie chemin de fer, sauf pour un tronc;.on de 800 km
a1lant d'Ilebo a Kinshasa ou il s'effectue par voies fluviales.

ii.       Le gouvernement a l'intention d'accroitre la capacite de la Voie
nationale en vue de recourir dans une moindre mesure aux itineraires etrangers
d'acces a la mer, lesquels sont periodiquement encombres et incertains. La
realisation des objectifs envisages par Ie gouvernement demanderait des in
vestissements considerables, mais actuellement il s'agit d'augmenter la capa
cite effective des moyens et systemes de transport existants en rendant aux
transports tant fluviaux que ferroviaires leur efficacite anterieure. A cette
fin, l'Association a contribue en 1971 au financement d'un projet de transport
fluvial, dans le cadre du Credit 255-CK (7 millions de dollars), comprenant
la remise en etat des aides a la navigation et du parc fluvial, une assistance
technique ainsi qu'une etude economique de la Voie nationale. Le projet a
ete entrave par Ie manque de personnel d'assistance technique ayant la compe
tence voulue; par contre, les travaux ont avance de maniere satisfaisante.
Le probleme pose par l'assistance technique a ete partiellement resolu et les
efforts de recrutement se poursuivent.

iii.      Un des buts principaux du projet est d'assurer une amelioration sou
tenue de l'efficacite operationnelle et d'augmenter ainsi la capacite de l'Of
fice national des transports (ONATRA, organisme gouvernemental responsable des
voies navigables et du chemin de fer reliant les ports de }~atadi et de Kinshasa
et de l'exploitation de ces deux ports). En ce qui concerne Ie chemin de fer
Hatadi-Kinshasa, Ie projet prevoit essentiellement Ie renouvellement de la
voie et certaines ameliorations, qui permettront de reduire les retards des
trains et d'ameliorer l'utilisation du materiel roulant; pour ce qui est du
service fluvial reliant Kinshasa a Ilebo, Ie projet fournirait des barges sup
plementaires; quant aux ports, ils font l'objet d'une etude de justification
en vue d'augmenter leur capacite dans Ie cadre de l'expansion d'ensemble de la
Voie nationale. Le developpement de ces ports pourrait etre finance ulterieu
rement au titre d'un autre projet du Groupe de la Banque.

iv.         Tout en etant l'une des institutions les plus importantes du Zaire,
1 'O:~ATRA souffre du manque de personnel qualifie. L' assis tance technique four
nie dans Ie cadre du Credit-255 CK a remedie dans une certaine mesure a cette
situation et Ie projet comprcndra une assistance technique supplementaire as
sortie d'un vaste programme de formation professionnelle.
                                       - ii 

    v.        Le projet inclut egalement la realisation par des consultants d'un
    avant-projet relatif a la nouvelle ligne de chemin de fer que Ie gouvernement
    prevoit entre Ilebo et Kinshasa de fa~on a prolonger la voie ferree sur toute
    la longueur de la Voie nationale.

    vi.       Le cout total du projet est evalue a 52 millions de dollars. Le
    credit prevu par l'IDA financerait 26 millions de dollars que lIon estime
    ~tre l'element en devises du coat global.  Vingt millions six cent mille dol
    lars seraient retrocedes aI' ONATRA aux conditions qu' applique la Banque.
    Tout Ie materiel importe serait obtenu a la suite d'un appel d'offres inter
    national conformement aux directives de la Banque.

    vii.      Etant donne l'introduction prochaine d'une hausse des tarifs, l'ONATRA
    devrait realiser des benefices a partir de 1976.

    viii.      La rentabilite economique du projet est estimee a 28 % sur la base
    des prix virtuels du change et de la main-d'oeuvre nationale non qualifiee.
    Ce taux de rentabilite tient compte des avantages que representent pour Ie
    Zaire l'augmentation de capacite d'un itineraire entierement national d'acces
    a la mer et la reduction des couts d'exploitation sur cet itineraire.

    ix.       Compte tenu des points convenus lors des negociations et resumes
    au Chapitre VII du present rapport, Ie projet justifie l'octroi a la Republi
    que du Zaire d'un credit de l'IDA de 26 millions de dollars.




I
                                REPUBLIQUE DU ZAIRE

             EVALUATION D'UN PROJET DE   TP~SPORT   FERROVIAIRE ET FLUVIAL


                                  1.     INTRODUCTION


    1.01      Depuis 1a fin des annees 1960, 1e Groupe de 1a Banque et 1e Pro
    gramme des Nations Unies pour 1e Deve10ppement (PNUD) aident 1e Gouvernement
    de 1a Repub1ique du Zarre a remettre en etat l'infrastructure des transports
    du pays. 11 s'agit essentie11ement d'assurer 1e trafic d'exportation et d'im
    portation et de re1ancer l'agricu1ture qui souffre encore tres gravement du
    mauvais etat des routes. En ce qui concerne 1e transport a l'interieur du
    pays par voies navigab1es et routes, 1a premiere etape consistait a eva1uer
    l'etat des reseaux et 1es mesures a prendre pour en assurer 1a refection et
    l'entretien en s'interessant tout particu1ierement aux prob1emes institution
    nels. En 1969, 1e PNUD a finance une etude des transports f1uviaux et, dans
    1e cadre du premier projet routier finance par 1e Groupe de 1a Banque au ZaIre
    (Cr. 152-CK), 1e PNUD et l'IDA ont finance conjointement 1es services de con
    sultants charges d'etudier 1es besoins du secteur routier. Dans 1es deux cas,
    1a Banque servait d'organe d'execution pour 1e projet du PNUD.

    1.02      L'etude des transports f1uviaux a ete menee en deux temps par 1es
    consultants ho11andais Berenschot-Bosboom. La premiere phase consistait en
    une etude de l' organisation des services de transport sur 1a Voie nationale,
    reseau ferroviaire et fluvial qui forme 1e principal axe de transport du pays
    et 1a deuxieme phase portait sur 1a creation recommandee au cours de 1a Phase I
    de l'etude de trois agences qui s'occuperaient respectivement des services f1u
    viaux, ferroviaires et portuaires ainsi que de l'entretien et de l'exp1oita
    tion des aides a 1a navigation (par. 3.01). En 1971, simu1tanement a 1a Phase
    II de l'etude, l'Association a contribue au financement d'un projet de trans
    port fluvial (Credit 255-CK de 7 millions de dollars) qui co:oprend l'octroi
    de services d'assistance technique aux nouvelles agences, 1a remise en etat
    des aides a 1a navigation et du parc fluvial ainsi qu'une etude de 1a renta
    bilite economique de la Voie nationale.

    1.03      Le projet de transport fluvial s'est heurte a de graves problemes:
    1e recrutement du personnel d'assistance technique a pris plus de temps que
    prevu et 1e choix de certains des experts Sf est avere c.a.1encontreux, ce qui a
    considerab1ement retarde l'execution du projet. Toutefois, 1e recrutement de
    personnel technique approprie est maintenant en bonne voie, de meme que l'eta
    b1issement des institutions necessaires pour assurer 1e fonctionnement regu1ier
    et efficace des services de transport. L'Association suit de pres l'organisa
~   tion, l'administration et 1es finances des trois organismes, aidee en ce1a par
    1es deux specialistes des transports qui ont recemment ete affectes a 1a mis
    sion residente au Zaire.
                                      - 2 



1.04       Le projet, qui sera finance par un credit de l'IDA accorde a 1a
Repub1ique du Zaire, permettra de poursuivre 1e programme d'ame1ioration des
transports. 11 prcvoit 1a prorogation des services d'assistance technique,
l'inauguration d'un programme de formation professionne11e et 1e financernent
d'investissements prioritaires dans 1es transports f1uviaux et 1e chemin de fer
Hatadi-Kinshasa afin de satisfaire 1es besoins jusqu' en 1977. I1 comprend
egalernent une etude des ports de Matadi et de Kinshasa et un avant-projet re
1atif a une eventue11e liaison ferroviaire Kinshasa-I1ebo.

1.05       Par ai11eurs, 1e Groupe de 1a Banque contribue a 1a modernisation
du reseau routier du Zaire. En 1972, l'IDA a finance un second projet routier
 (Cr. 292-CK de 19 millions de dollars) qui, comme 1e projet de transport flu
vial, visait a rendre 1e Zaire mieux a meme de remettre en etat et d'entre
tenir l'infrastructure existante. Ce projet comprend l'octroi de services
d'assistance technique a l'Office des routes, l'achat de materiel d'entretien
et 1a formation des conducteurs d'engins, 1a remise en etat de routes priori
taires et 1a realisation d'etudes de preinvestissement concernant de nouveaux
amenagernents routiers. Ce projet s'est heurte, en ce qui concerne l'assistan
ce technique, aux memes difficultes que 1e projet de transport fluvial, encore
aggravees parle fait que 1a po1itique et l'organisation sectorie11es ont ete
 fr~quemment modifiees et que 1e materiel est arrive en retard.  La realisation
du troisierne projet routier devrait permettre de surmonter ces difficu1tes.

1.06      Le present rapport a ete etab1i sur 1a base des conclusions et
recommandations d' une mission d' evaluation qui a sejourne au Zaire en avri1/
mai 1974 et qui etait composee de 1m. H. Agerschou (ingenieur portuaire),
P. O. Cheryan (ana1yste financier), J. de Wei11e (econo~iste), T. Marinos
(economiste) et E. Oh1und (ingenieur ferroviaire). Pour 1e parc fluvial,
deux consultants du Lloyd's Register (Royaume-Uni), H. G. Ste\vart (inspecteur
des bateaux et moteurs) et H. K. van Duffe1en (architecte naval) ont participe
a l'eva1uation. Une etude des besoins ferroviaires a ete menee par 1es con
sultants Berenschot-Bosboom et un ingenieur des chemins de fer, H. J. Kesson,
a consei11e 1a mission quant a l'avant-projet de 1a voie ferree Kinshasa-I1ebo.
Le rapport a ete mis en forme par Us. J. Damron.

                             2.   DONNEES GENERALES


                        A~    Le pays et son economie

2.01      Le Zaire est l'un des p1us vastes pays d'Afrique puisqu'i1 couvre
                                    2
une superficie de 2,4 millions de km, soit 1e quart environ de 1a superficie
des Etats-Unis continentaux. Sa population s'accroit au rythme moyen annue1
de 2,8 % depuis 1960 et depassait 20 millions d 'habitants en 1973, ce qui ne
                                                          2
represente qu'une densite Doyenne de neuf habitants au kn. L'exode rural
est un phenomene permanent qui aggrave 1e chomage urbain.
                                    - 3 

2.02      Le produit interieur brut (PIB) equivalait a environ 2,2 milliards
de dollars en 1973, soit environ 100 dollars par habitant et il progresse au
taux moyen de 6 % par an. Lteconomie repose essentiellement sur Ie cuivre
qui reprcsentait environ 12 ,~ du PIB et environ 74 ~~ des exportations en 1973.
Le fait que la region cuprifere, Ie Shaba, situe a ltextremite sud-est du pays,
est eloigne de la mer, contribue aux nombreux problemes de transports auxquels
se heurte Ie Zaire. Quelque 70 % de la populationvivent de l'agriculture mais
la production agricole, qui avait baisse pendant les troubles du debut des
annees sOixante, n'a pas encore repris, et ce en partie a cause de la degra
dation du reseau et des services de transport.


                       B.   Le secteur des transports




2.03      Les services de transport ont ete interrompus pendant les troubles
politiques du debut des annees soixante et ont continue a se degrader pen
dant toute la decennie par la faute d'une mauvaise administration et d'un en
tretien insuffisant. Depuis 1962, divers organismes d'aide bilaterale coo
perent avec Ie Gouvernement du Zaire pour remettre en etat Ie reseau des trans
ports mais la situation ne s'ameliore que tres lentement, du fait surtout que
Ie Zaire manque de personnel qualifie. C'est pourquoi on accorde actuellement
une grande importance au programme de formation, aux services d'assistance
technique et a la mise en place d'institutions.

2.04       Au Zaire, les modes de transport sont fortement complementaires;
c'est notamment Ie cas sur la Voie nationale, reseau fluvial et ferroviaire
de 2.750 kIn de long utilise pour Ie transport des marchandises en pro'venance
du Shaba, principalement du cuivre, et a destination du principal port maritime
de Hatadi. Le Zaire et Ie Kasai constituent les principales arteres de la
Voie nationale, Ie chemin de fer permettant d' eviter les tronc;:ons non naviga
bles des fleuves et prolongeant Ie reseau fluvial. Les routes ne jouent qu' un
role secondaire co~ voies d'acces a ce reseau principal, sauf dans Ie nord
est ou leur role est predominant. La Voie nationale ayant une capacite in
suffisante, une assez grande partie du trafic entre les provinces du sud-est
et la mer est acheminee par rail sur des itineraires etrangers, notamment par
Lobito en Angola. Le Gouvernement zairois aimerait reduire Ie recours aces
autres itineraires et accroitre la capacite de la Voie nationale d'autant plus
que, ces derniers temps, les ports de Lobito et Dar es-Salam ont connu de
graves encombrements. A cette fin, Ie gouvernement a decide de construire un
nouveau port en eau profonde a Banana, qui serait relie par rail a Hatadi et
de construire egalement une ligne de chemin de fer Kinshasa-Ilebo (Annexe 1).
En attendant ltexecution de ce programme, qui, compte tenu de son coOt tres
eleve, prendra certainement de longues annees, Ie gou~ernement a decide d'ac
croitre la capacHe i) des ports de Kinshasa et Hatadi, ii) de la voie ferree
existante Kinshasa-:fatadi et iii) de la liaison fluviale Ilebo-Kinshasa.
                                  - 4 

2.05      Le souhait bien naturel du GouV"erneme:at zairois d' ameliorer la
voie d'acces a la mer ne passant pas par l'etranger est encore renforce par
un certain nombre de considerations pratiques:

     i)  pour des raisons politiques, l'acheninenent du trafic par Ie chemin
         de fer rhodesien ne constitue pas une solution de rechange interes
         sante;

    ii)  en regIe generale, l'encombrernent des ports restreint l'utilisation
         des cinq voies d'acces a la mer par rail; il est particulierement
         grave a Lobito en Angola, oil la periode d'attente des bateaux pour
         rait atteindre 90 jours; et

   iii)  l'incertitude de la situation politique en Angola et au Hozambique
         risque de restreindre les operations ferroviaires et portuaires de
         ces pays pour quelque temps encore.

En outre, au moins dans les limites de l'accroissement de capacite prevu au
projet, la Voie nationale represente pour Ie Zaire un moyen moins couteux
d'acces a la mer; elle est done economiquement justifiee. (Chapitre 5).

Routes

2.06      Bien qu'il n'existe aucun inventaire complet du reseau routier, on
peut penser que Ie Zaire posse.de plus de 140.000 km de routes et pistes, dont
la moitie sont classees routes d' interet general et doi<vent etre amenagees
de maniere a etre utilisables par tous les temps. Le reseau consiste en grande
partie de routes en terre a caracteristiques mediocres, dont beaucoup ont ete
recouvertes par la brousse. Le reseau de grands axes interurbains s'etend
sur environ 25.000 km dont quelque 2.000 kID sont bitumes et 3.000 km doivent
l'etre au cours des prochaines annees. II y a environ 330 bacs, dont beaucoup
constituent des liens essentiels sur les axes interurbains mais dont les trois
quarts environ sont actuellement hors d'etat de marche, ce qui freine grave
ment Ie trafic et laisse meme certaines regions sans aucun'moyen de communi
cations.

Ports et transports fluviaux

2.07      Le Zaire n'a que quelque 30 km de cote sur 1 'Ocean Atlantique.
L'acces a l'ocean se fait par l'estuaire du Zaire, qui s'etand sur 158 km de
Matadi a la mer. En 1973, Ie port de Matadi a achemine 1,2 million de tonnes
de marchandises. On prevoit la construction d'un nouveau port maritime a
Banana, bien que ce projet exige la construction de ponts et de liaisons fer
roviaires et routieres qui entraineront de gros investissements.
                                     5 

2.08      Presque toutes ces regions du pays sont desservies par environ
14.000 km de voies navigables constituees par le Zaire, le Kasai et leurs
affluents ainsi que plusieurs lacs. Ce reseau comprend egalement environ
70 ports, dont les principaux sont Kinshasa sur le Zaire et Ilebo sur le
Kasai, situes aux points de transbordement entre les reseaux ferroviaire
et fluvial sur la Voie nationale. Parmi les autre.s ports flUlriaux importants,
on peut citer Kisangani, Hbandaka, et Bumba sur le Zaire et Bandundu sur le
KasaL En 1973, le trafic remontant et descendant les fleul1es a totalise
1,1 million de tonnes, dont 55 %, y compris tout le cuivre passant par le
Zaire, etait aci1emine par le Kasai et 45 % par le Zaire et ses affluents.
Kalemie, situe sur le lac Tanganyil~ au terminus de la voie ferree et relie
au rcseau de chemin de. fer est-africain, est le principal port lacustre du pays.

Chemins de fer

2.09      Le reseau ferrol1iaire du Zaire comprend cinq elements distincts:
i) le Chemin de fer Hatadi-Kinshasa (CDIT<.), 366 1:JTI.; ii) Ie Cherain de fer
Kinshasa-Dilolo-Lubumbashi (KDL), 2.642 km; iii) Ie Chemin de fer des Grands
Lacs (CFL), 960 kIn; iV) les Chemins de fer vicinaux du Zaire (Vicizaire) ,
1.025 km; et v) Ie Chemin de fer du liayumbe (CF:I), 136 km. Jusqu'a tout re
cemment, ces dil1ers elements etaient detenus et controles par plusieurs orga
nismes publics et prilles qui, en decernbre 1974, ont ete regroupes en une seule
societe, la Societe nationale des chemins de fer zairois (SHCZ) (voir egalement
par. 3.04).

2.10       En outre, le Goul1ernement zairois aI' intention de construire une
voie ferree de quelque 800 l:m de long reliant les lignes du CF:n( et du KDL,
qui doublcrait la liaison fluviale existante. Une etude. de consultants exe
cutee en 1972 concluait que la construction de cette voic ferree serait jus
tifiee mais, de l'avis de l'Association, elle se fondait sur des estimations
de coGts inexactes. Le credit contribuera au financemcnt des coGts en del1ises
de l'al1ant-projet (par. 4.10) relatifs a cette ligne de chemin de fer, afin
que ltel1aluation economique de ce projet puisse se faire sur la base dtesti
mat ions de couts recentes.

Aviation civile

2.11       La compagnie nationale Air Zaire dessert 40 aeroports du pays et
assure egalement quelques vols internationaux. Les aeroports de Kinshasa
et de Lubumbashi sont des servis par des transporteurs internationaux et Ie
Zaire possede en outre quelque 150 autres aerodromes secondaires qui ne sont
pas des servis par desl101s reguliers. Les operations souffrent du mauvais
etat des pistes, des batiments et du materiel, de la penurie de personnel
qualifie, ainsi que de Itabsence de reseaux de communications et de services
meteorologiques suffisants. Le gouvernement stest lance, avec l'assistance
d'organismes d'aide bilaterale, dans un ambitieux programme de modernisation
des aeroports. II inl1estit egalement des sommes considerables dans les ser
vices internationaux, bien qu'on puisse mettre en doute la justification eco
nomique de certains de ces investissements.
                                        - 6 

                C.    Politique et coordination des transports


2.12      Act uellement, il n'existe aucun mecanisme efficace permettant de
formuler une politique en matiere de transport ou de coordonner l'exploita
tion et Ie developpement des di'vers mode de transport. C' est Ie Departement
des travaux publics qui s'occupe des routes alors que les chemins de fer,
les voies fluviales et l'aviation civile relevent du Departement des trans
ports et co~unications.

2.13      Compte tenu de la complementarite des divers modes de transport
et de l'interet que porte Ie gouvernement a la remise en etat du reseau exis
tant, la question de coordination entre les divers modes ne revet pas pour Ie
moment de caractere d'urgence. Toutefois, a mesure que Ie reseau se develop
pera, les questions de planification et de politique prendront probablement
une importance croissante et il est donc indispensable de rassembler syste
matiquement des donnees statistiques. En premier lieu, il importe que Ie gou
vernement adopte une politique d'ensemble clairement definie et etablisse un
plan de developpement national. C' est a cette fin que Ie PIWD et la BIRD
apportent actuellement une aide au Service du Plan au sein de l'Office du
President. En outre, l'Office des routes et Ie Departement des transports
et des communications sont dotes de services de planification dans Ie cadre
de projets finances par l'IDA et par d'autres organismes d'aide exterieure.
En second lieu, il conviendrait d'envisager la creation d'un organisme de
coordination des transports; Ie rapport que redige actuellement la mission
economique de la BIRD contient des recowmandations a ce sujet.


                                   3.   L'ONATRA


                     A.   Organisation, gestion et personnel

3.01      Un organisme public autonome, l'Office d'exploitation des transports
du Congo (OTRACO), a ete cree en 1935 et charge d'assurer i) les services de
transport et les services connexes sur tous les cours d'eau et lacs; ii) les
services ferroviaires du CFHK, entre Ie port de Hatadi et Kinshasa; et iii)
les operations portuaires a l1atadi et Kinshasa. Apres l'accession du pays a
l'independance en 1960, l'Office a connu de graves difficultes imputables a
une mauvaise organisation, au manque de personnel competent, au mauvais moral
du personnel et a la degradation de la situation financiere. Dans Ie cadre
de l'etude qu'ils ont menee sur les besoins de transport fluviaux, financee
par Ie PIWD, les consultants de Berenschot-Bosboom ont reconmande certaines
modifications d'ordre institutionnel. Ces modifications ont ete acceptees
par Ie gouvernement et incorporees dans les statuts dates du 26 janvier 1971.
                                   - 7 -


Les institutions existantes etnient remplacees par trois nouveaux organismes:
l'Office national des transports (Ol~Tr~) qui reprenait les fonctions de
l'OTRACO; la Regie des voies fluviales (RVF) qui etait chargee d'e:h"Ploiter et
d'entretenir les aides a la navigation sur Ie Zaire et Ie Kasai, et d'assurer
les services sur ces fleuves; et la Regie des voies maritimes (RVM) chargee
d'assurer ces memes services sur l'estuaire du Zaire. Ces trois organismes
etaient places sous la tutelle du Del)artement des transports et communica
tions, bien que chacun jouisse d'une grande autonomie en ce qui concerne ses
finances et ses operations.

3.02       Au milieu de l'annee 1973, les statuts regissant l'organisation
et Ie personnel de l' mJATRl~, qui avaient ete approuves par l' Association,
ont ete suspendus pour permettre Ie renvoi de personnel indiscipline et cou
pable de delits divers. Cette suspension des statuts ne s'est pas revelee
tres efficace mais elle a permis au Comrnissaire d'Etat aux transports et aux
communications d'intervenir directement dans de nombreuses questions opera
tionnelles, ce qui a diminue les pouvoirs du Directeur general. Le gouver
nement a donne l'assurance a l'Association qu'il ferait appliquer les statuts
de l'ON.ATRA, la signature de l'accord du credit etant soumise a cette condi
tion.

3.03       La RVF, bien qu'officiellement organisme public autonome, est en
fait presque exclusiverent un service de 1 'ONATRA. Sa situation financiere
est m~d{ocre et~la cooperation entre les deux organismes tres insuffisante.
C' est pourquoi Ie gouvernement envisage actuellement la possibilite d' integrer
la RVF ~ l'O:~ATP.A. L'Association souscrit a cette idee et a demande a etre
tenue au courant des intentions du gouvernement a cet egard.

3.04       Le 2 decembre 1974, Ie gouvernement a promulgue une loi ('No 74
027) portant creation de la Societe nationale des chemins de fer zairois
(SNCZ), qui est chargee de reprendre et d'exploiter sous une direction unique
tous les chemins de fer du pays, y compris Ie CFHK de l' ONATRA. Le gouverne
ment avait toutefois donne officieusement l'assurance a l'Association que
I' ONATRA con tinue rai t a gerer Ie CFlfK pendant toute la periode du projet.
Comme juridiquement, c'est de la SNCZ que relevent maintenant les chemins de
fer, des assurances ont ete obtenues lors des negociations que l'ONATRA con
tinuerait a etre charge. "des operations du CFHK et de l'execution des inves
tissements jusqu'a l'achevement du projet. Ces arrangements devraient toute
fois faire l'objet d'un accord entre la SNCZ et l'ONATRA, jugc acceptable par
l'Association et approuve par Ie gouvernement. L'entree en vigueur du credit
est subordonnee a la signature de cet accord.

3.05      L'ONATRA, qui emploie plus de 27.000 personnes, est l'une des plus
grandes organisations zairoises. 11 comprend quatre departements:
                                    - 8 


     i)   le Departement des chemins de fer qui e:{ploite et entretient le
          CEITZ;

    ii)   le Departernent des ports qui e~)loite et entretient les ports flu
          viaux de Hatadi, Boma et Kinshasa;

   iii)   le Departement des voies fluviales qui s'occupe d'environ 70 au
          tres ports fluviaux et assure le transport entre eux; et

    iv)   le Departement des chantiers navels qui entretient le parc fluvial.

Il y a neuf services et unites adI!'inistratives centrales, qui toutes relevent
du Directeur general (voir organigramme 1). Tous les departeT:lents a l' excep
tion de ceux des ports et des chantiers navals sont mal geres et l'appareil
administratif est lourd, les fonctions et la hierarchie n' etant pas tres clai
res. Par exemple, le Directeur general doit s'occuper de diverses taches rou
tiniihes cot:lITle les logements du personnel au les decaissements d I avances indi
viduelles. LI ONA.TI~A mene actuellement une etude interne de son organisation
et un organigramr,1e simplifie devrait prochainement etre adopte (organigramme 2).

3.06       L'ONATRA a ete sensiblement ameliore depuis 1972, date a laquelle
son Directeur general actuel a ete nOmBe et au plusieurs etrangers, dont les
services etaient fin~~ces dans le cadre de l'aide bilaterale fran9aise et
belge, ont ete affectes aux departements des ports et des chantiers navals.
Toutefois, les contrats de plusieurs de ces experts expirent au milieu de
1975 et, a moins qu'ils puissent rester au ZaIre, les operations de l'ONATRA
risquent de se degrader. Au -cours des negociations, le gouverner.lent et
l'Ot~\TRA ont confirme qu'ils continueraient a employer des specialistes qua
lifies et experimentes qui participeront a l'exploitation de l'OHATRA jusqu'a
ce que l'ONAT&\ puisse disposer de personnel national qualifie. Dans le cadre
du projet, un programme de formation (par. 4.08) sera organise a l'intention
du personnel de l'OHATRA afin d'ameliorer ses connaissances, sa production
et sa productivite.

3.07      La penurie generalisee de personnel qualifie est encore aggravee
par la politique appliquee par l'ONATRA en matiere de personnel: ses effectifs
sont plethoriques et son personnel manque de discipline, de sens des respon
sabilites et de motivation. Pour aider a reduire les effectifs, qui avaient
atteint un nombre vraiment excessif, l'ONATr~ pratique actuellement un con
trale rigoureux du recrutement et ne remplace plus les employes qui quittent
son service. Lors des negociations, l'ONATRA a confirme qu'il reverrait ses
besoins en personnel, ainsi que sa politique et ses reglements en la matiere.
Des indices d'emploi et de productivite ant etc fixes en accord avec l'Asso
ciation (par. 3.21 et 3.24).
                                     - 9 

                B.   Comptabi1ite, budgets et revision comotab1e


3.08      L'ONATP~ a enregistre et continue a enregistrer des resu1tats me
diocres en matiere de comptabi1ite et de finances. Les principa1es faib1esses
sont 1es suivantes:

      i)  1a comptabi1ite est loin d'etre tenue   a   jour;

    ii)  1es immobi1isations figurant dans 1es ecritures ne coincident pas
         avec 1es biens reels et l'etat de ces biens et 1a po1itique d'amor
         tissement, basee sur 1a duree utile de chacun des biens, n'est pas
         appliquee de maniere systematique;

   iii)  1es procedures de paiement des salaires des employes donnent lieu       a
         des abus;

    iV)     l'affectation de provisions aux reserves n'est pas coherente et
            varie d'une annee a l'autre;

      v)    1es budgets d'equipement et de fonctionnement, bien qu'etab1is
            chaque annee, ne sont pas utilises comme instrument de gestion pour
            contro1er 1es investissements et 1es couts et atteindre certains
            objectifs financiers;

    vi)     1es applications de donnees comptab1es fournies par l'ordinateur
            ne sont pas satisfaisantes parce que 1es entrees sont trop sou
            vent erronees et incomp1etes; (par. 3.10);

   '\Tii)   i1 n'existe aucun contra1e des stocks, ce qui entra!ne un approvi
            sionnement excessif et des doubles commandes (par. 3.11); et

  viii)     l'ONATRA ne pratique pas de maniere continue une, revision interne
            de ses comptes.

3.09         Le Credit 255-CK comprenait 1e financement des services de six
experts qui devaient occuper des postes c1es dans 1es services de comptabi
lite et 1es services financiers de l'ONATr~ pour une duree de deux ans a
partir de janvier 1972. Or, ces postes n'ont ete pour-vus qu'en mars 1973
et trois des personnes choisies n'ont pas donne satisfaction et leurs con
trats ont ete resi1H~s. Deux des postes restent vacants. Par suite de ces
retards, dus en grande partie a de mau\Taises moda1itcs de recrutement, 1es
8Qe1iorations que l'on attendait du projet ne se sont pas encore rea1isees.
Depuis janvier 1974, l'OHATRA dispose de resu1tats mensue1s d'exp1oitation
de chacu.."1 de ses services mais une grande partie des entrees sont encore ine
xactes et incompletes. La situation devrait s'arae1iorer 10rsque tous 1es
                                    - 10 

spccialistes seront entrcs en fonction et lorsque des conptab1es zairois auront
etc formes dans 1e cadre du programme envisage. Lars des ncgociations, i1 a
cte convenu que 1es sh: postes c1es dans 1es services c0Ti1ptab1es et financiers
continueront, jusqu' a l' achever,lent du proj et, a etre remp1is par des personnes
jugees acceptab1es par l'Association. Le credit comprend 1e financement de
leurs services.

3.10       L'Ol~ATRA possede un ordinateur IBH 360 qui n'est actue11ement utilise
que pour 1e traitement de donnees financieres et statistiques et dont 1es en
trees sont souvent inexactes et incomp1etes. 11 conviendrait d'ame1iorer sen
sib1ement 1a qualite de l'information et d'introduire de nouvelles applications
te11es que contro1e budgetaire, ca1cu1 des couts du trafic et statistiques de
productivite. Un ordinateur plus cornp1exe (IEll 370-145) a ete livre en no
vernbre 1974 mais, pour qu'i1 soit utilise de rnaniere efficace, i1 faudra assu
rer 1a formation d'un nombre suffisant de Zairois dans 1es dornaines de 1a pro
grammation et du traitement des donnees. Ce point est prevu dans 1e progrannne
de formation qui sera finance dans 1e cadre du projet.

3.11      Jusqu'a ces derniers temps, l'Oll'ATP.A n'avait recours pratiquement
a aucune methode ou procedure de contra1e de stocks. La confusion des metho
des de passation des marches et 1es prob1emes de paienent qui en ont resu1te
ont suscite des difficultes avec 1es foumisseurs. Un montant de que1que 3
millions de zaires est mobilise en doubles comnandes et une somrne de 2 millions
de zaires en stocks excessifs. Pour resoudre ce probleme, l'ONATRA a recem
ment etab1i, avec l'aide de l'un des experts dont 1es services sont finances
dans 1e cadre du Credit 255-CK, un service central de contra1e des stocks et
de passation des marches. La situation s'est que1que peu ame1ioree mais i1
reste beaucoup a faire et a cette fin, 1e Plw~ financera 1es services de" trois
experts dans 1e cadre de 1a Phase III de son programme d'assistance technique.

3.12      Le projet financera egalernent 1es services d'un reviseur comptab1e
qui sera charge d'etab1ir une section de verification interne des cornptes et
d'assurer 1a formation du personnel necessaire. L'accord de credit 255-CK
stipu1e que l'ONATRA doit soumettre des etats financiers v?rifies a partir de
1973. L'ONATRA n'avait pas enCore honore cette obligation mais, a 1a demande
de l'Association, i1 s'est maintenant assure 1es services d'un bureau public
d'experts comptab1es pour reviser ses comptes. Lors des negociations, 1e gou
vemement et l'ONATRA ont donne l'assurance que 1es comptes de l'ONATRA conti
nueraient a etre verifies, conformernent aux principes comptab1es reconnus, par
des reviseurs-comptab1es independants jugcs acceptab1es par l'Association et
que 1es etats financiers verifies seraient envoyes a l'Association au plus
tard six rnois apres 1a cloture de chaque exercice financier.
                                          - 11 

                                  C.   Biens de l'OHATRA


Chemin de fer

3.13      Les 01ens ferroviaires de l'ONATF~ sont decrits a l'Annexe 2. La
ligne de 366 km du CFlGe initialement construite en 1890-1898 a ete reposee
selon un nouveau trace en 1924-1931. La voie et les ouvrages sont generale
ment bien entretenus. Un tron90n de ~? km est equipe d'un dispositif central
alors qu'un systeme de batons pilotes- est encore utilise sur le reste de la
ligne. Le controle de la circulation sur l'enseI!1ble de la ligne est centra
lise a Kinshasa. Les telecOI!l!nunications s'effectuent par cable de Kinshasa
a Lufu-Toto et par lignes aeriennes de Lufu-Toto a llatadi.
-3.14     Au 31 d'-;cembre 1973, l' O;~ATFA possedait le materiel de traction et
le materiel roulant suivants:

                                                           Howb re    d' uni tes

        Locomotives de ligne                                     31 

        Locot1otives de tnanoeulTre                              43 

        Auto rails                                                   3

        Voitures a voyageurs                                    65 

        Hagons a marchandises                                2.687 


Depuis 1959, toutes les locomotives sont des locomotives diesel. Vingt~cinq
locomotives de ligne Balduin et Alco ayant de 15 a 23 ans, sont dans un Hat
acceptable; par contre, six locomotives lourdes Alsthom achetees en 1968/69,
ne marchent pas tres bien. L'O:JATf.A a passe commande de six nouvelles loco
motives de ligne de 2.400 CV et de quatre locomotives de manoeuvre de 1.000 CV
qui seront li\Trees au debut de 1975. Le parc de \,agons a marchandises est sa
tisfaisant et consiste presque entieremcnt en wagons a bogies. Quelques wagons,
vieux de 40 a 60 ans, seront prochainenent mis a la reform~. Env'iron 50 % des
voitures a voyageurs ont mains de sept ans et 15 % seulenent ont trente ans ou
plus; l' ONATP..A dispose d' un nom,~re suffisant pour assurer le trafic prevu pour
quelques annees.

3.15       11 Y a une gare de triage a Kinshasa et une grande gare de formation
a l1atadi.  Les installations d'entretien et de reparation du materiel de trac
tion et du materiel roulant comprennent un atelier de reparation des locomo
tives a lIbanza-Ngungu, des depots a Hatadi, tufu-Toto et Kinshasa et un atelier
de reparation des wagons a Kinshasa. A Lufu-Toto, le chemin de fer possede



1/  Le signal devoie libre est donne par message telcphonique entre les gares
        et par la remise de batons pilotes aux mecaniciens.
                                   - 12 


une us ine de fabrication de traverses e t autres produi ts de beton, un atelier
de reparation et de remise en etat du matet-iel de "oie et un atelier d' entre
tien du materiel d'armement de lavoie. Le chenin de fer entretient egalement
quelque 6.000 logemen ts appartenant a l' O~~ATRA. A l' exception de l' atelier
de reparation de }fuanza-Ngungu, les batirnents, gares et ateliers sont dans un
etat acceptable et ils sont bien entretenus. L'ONATP~ a l'intention de voir
sIn serait justifie de remplacer l'atelier Hbanza-Hgungu par un nouvel ate
lier situe a Kinshasa.

Ports

3.16      Les installations du Departement des ports a Hatadi et a Kinshasa
sont assez bien entretenucs et, moyennant quelques ~eliorations, devraient
satisfaire les besoins jusqu'en 1977. Des consultants effectuent actuellement
une etude de justification vis ant a identifier des besoins d'investissement
pour ces deux ports importants (par. 4.09). A l'exception du port d'Ilebo
qui depend du ICDL, les autres ports fluviaux relevent de la competence du De
partement des voies fluviales. Les installations varient largement d'un port
a l'autre, mais presque toutes sont en mauvais etat.
Transport fluvial

3.17      A la fin de 1973, le Departement des voies fluviales exploitait un
parc de 718 barges, d'une capacite totale de 264.000 tonnes, 113 remorqueurs,
d'une puissance totale de 57.750 chevaux et 27 autres bateaux a moteurs (An
nexe 3). Le parc des barges comme celui des remorqueurs sont vetustes; en
effet, plus de la moitie des barges et un dizieme des remorques ont plus de
30 ans et presque tout le reste plus de 15 ans. Compte tenu de sa vetuste,
le parc fluvial est assez bien entretenu mais son entretien represente une
lourde charge pour Ie Departement des chantiers navals de l'ON'ATRA.

3.18       Pour s'assurer une exploitation efficace avec des trains de barges
assez longs, le Departernent utilise uniquement des bateaux.pousseurs sur les
deux principaux itineraires entre Kinshasa et I1ebo (708 km) et entre Kinshasa
et Kisangani (1.740 krn). Le parc de bateaux pousseurs comprend 25 remorqueurs
d'une puissance totale de 45.700 chevaux, 79 barges, d'une capacite totale de
70.600 tonnes, pour le transport des marchandises seches et 22 barges pouvant
transporter 14.500 tonnes de produits petroliers. Si la plus grande partie
de ce parc a moins de 20 ans, 12 des barges d'une capacite totale de 12.000
tonnes ont depasse leur duree de vie utile de 30 ans et peuvent difficilernent
etre utilisees en trains de bateaux pousseurs, car ce sont des barges reroor
queuses qui ont ete modifiees. Neanmoins, compte tenu des incertitudes qui
regnent encore quant a la construction d'une ligne de cheFin de fer Kinshasa
llebo, il est peu probable que ces barges soient mises au rebut avant 1980
(voir aussi par. 4.03).
                                       - 13 

Chanti.ers nalTals

3.19       Le chantier naval i'rincipal est situe a Kinshasa (Ndolo) et comprend
des installations de reparation et d'entretien des coques et des moteurs, ainsi
qu' un centre de formation professionnelle. Ce chantier est bien gere avec
l'assistance technique d'experts belges et franc;ais.


                          D.   Qperations et productivite


Chernin de fer

3.20      Le Tableau 1 presente quelques statistiques d'exploitation du chemin
de fer pour les annees 1969 a 1973. En resuoe:

     i)    la disponibilite des locoootives est extremement faible (moins de
           60 %) mais les locomotives disponibles parcourent des distances
           acceptables (plus de 120.000 km par locorrDtive et par an);

    ii)    la disponibilite des Hagons a marchandises est egalement bible
           (moins de 85 %) et les wagons disponibles sont mal utilises: Ie
           temps de rotation moyen depasse huit jours et environ 30 % des
           trajets s'effectuent a lTide;

   iii)    la vitesse des trains est relativement faible (25 km/heure pour les
           trains de marchandises et 30 km/heure pour les trains de voyageurs);

    ilT)   l'augt!lentation considerable des effectifs en 1971 a entraine une
           baisse de productivite; Ie nombre d'unites de trafic (voyageurs/km
           et tonnes/km) par employe est to~e de 174.000 a 114.000, soit une
           baisse de 35 % et s'est stabilisee a ce niveau;

     v)    l'efficacite d'exploitation est faible et merne en baisse dans cer
           ta:i.ns cas.

3.21       Lorsqu'ils ont examine Ie plan d'investissernents ferroviaires de
l'ONATRA en 1973, les consultants ont souligne qu'il etait fondamental d'ame
liorer l'exploitation des trains et l'utilisation du materiel pour que Ie
CTI1K soit en mesure d'acherniner un trafic plus important. Le programme d'ame
lioration sera administre et supervise par des consultants dont les services
sont preV'Us dans Ie projet. Lors des negociations, l'ONATP~ a accepte de
prendre toutes les mesures necessaires pour ameliorer l'efficacite d'exploi
tation du chemin de fer afin d'atteindre les objectifs indiques a l'Annexe 4
en matiere de disponibilite et d'utilisation de son materiel; l'ONATRA s'est
                                      - 14 


egalement engage a etablir, en consultation avec l' Association, un systeme de
contrale permettant de suivre de pres les progres realises. Pour que les
objectifs soient atteints en 1978, il faudrait ptihroit un leger excedent de
wagons a marchandises qui serait resorb d'ici a 1981 par l'accroissement du
trafic. Cet excedent representerait une reserve raisonnable pour Ie cas ou
les objectifs de productivite ne seraient pas atteints et/ou la circulation
serait plus forte que prel1u.

Transport fluvial

3.22         Le service des transports fluviaux laisse beaucoup   a   desirer:

        i)   en 1973, les principaux bateaux a moteur n'ont ete disponibles que
             Ie tiers du temps et ils ont passe 40 % de leur temps a Kinshasa
             (y compris reparations et entretien);

       ii)   en moyenne, les barges sont disponibles environ 70 % du temps; ces
             barges et notamment les plus petites d'entre elles servent souvent
             a l'emmagasinage des marchandises (on ne possede pas de chiffres
             sur cette utilisation);

   iii)      la vitesse moyenne d'un train de batges est faible surtout sur Ie
             Kasai ou elle n'est guere superieure a celIe de In marche a pied.
             Cela s'explique essentiellenent par la mediocrite des aides a la
             navigation, la mauvaise fome des trains et Ie fait que Ie Kasai
             ne peut etre descendu que de jour; et

        v)   l'efficacite d ' ensemble des operations s'est stabilisee   a   un nil1eau
             faible et elle est peut-etre rneme en baisse.

3.23       L'Annexe 4 fait apparaitre l'utilisation des principaux bateaux a
rnoteur en 1973, d'arres des donnees quelque peu contradictoires fournies par
les journaux de bord des bateau:i~ de l' mlATrJ\.. Lorsque les' travaux de remise
en etat des aides a la navigation et l'amelioration des services sur Ie Kasai,
finances en partie dans Ie cadre du Credit 255-CK, auront etc menes a bien en
1975, et lotsque Ie programme de renplacement des moteurs et de remise en ctat
generale des principales eobatcations flulliales sera acheve en 1976/77, les
taux de disponibilite ct d'utilisation devraient progresser et atteindre l'ob
jectif indique a 1 I Annexe l, en 1978. La remise en etat des balises sur Ie
Kasai perroettra aux bateaux remontant Ie fleuve d I accroitre leurl1itesse de
croisiere et aux bateaux descendant       fleulTe de naviguer de nuit, ce qui en
trainera une augmentation du nombre annuel de trajets aller-retour.

3.24      Afin d'ameliorer la situation d'ensemble, Ie projet prevoit des ser
vices d'assistance technique pour Ie departement auquel seraient affectes un
directeur du trafic, un directeut technique et un ingenieur specialiste de
                                      - 15 


l'entretien. Lors des negociations, l'ONATP~ s'est engage a ameliorer l'ef
ficacite de ses services de transport fluvial afin d'atteindre les objectifs
operationnels convenus et d' etablir un systeme permanent de controle des re
suI tats и

3.25      La qualite des services de transports fluviaux laisse egalement beau-
coup a desirer. Les vols, degats et autres pertes sont tels qu'en 1973, les
assureurs ont resilie leur police. Les capitaines des trains de peniches et
d'autres mernbres de l'equipage pratiquent Ie negoce pour leur propre compte
tout Ie long du fleuve et les journaux de bord des remorqueurs ne font pas
etat des escales non autorisees. Afin de remedier a cette situation, l'ONATRA
a recemment decide d'accorder des primes par voyage aux capitaines et meca
niciens mais ces primes sont octroyees selon des criteres mal definis, dont
certains sont independants de la volonte des interesses. Cette experience
est neanmoins valable en principe; l'Association la suit actuellement avec
interet et s'efforcera d'aider l'OHATRA a mettre au point un programme de
primes bien defini et efficace.

                                 E.     Trafic


3.26      Le Tableau 2 indique Ie volume de trafic passe et projete sur Ie
reseau de l'ONATRA. Les chiffres du trafic ferroviaire et fluvial sont re
capitules ci-dessous:

                       Marchandises (milliers de tonnes) Voyageurs (milliers}
                                    Voies fluviales
                            Harchandises
                       CFMK     seches    Carburant Total ~ Voies fluviales

Chiffres reels

1969                  1.470      998             120     1.118'1.378    226
1973                  1.621      965             140     1.105 1.068    194

Projections

1974                  1.714    1.078             140     1.218 1.080    220
1980                  2.485    1. 790            240     2.030 1.250    290

Taux moyens de
croissance annuelle

1969/73               2,5 %   -1,4 7             3,9 %   -0,3 % -6,6 % -3,9 %
1974/80               6,4 %    8,8 ~~            9,4 %    8,9 % 2,5 % 4,7 %
                                         - 16 


3.27      En regle generale, les projections de trafic traduisent la relance
prevue de l'economie apres les bouleversements de la derniere decennie et le
detournement au profit de la Voie nationale d'une part accrue du trafic de
cuivre et autres marchandises qui transitent actuellement par l'Angola.


                   F.   Le plan d'investissement 1975-77


3.28      En aout 1973, l'ONATP~ a propose, pour 1973-80, un plan d'investis
sement portant sur quelque 340 millions de dollars dont 110 millions de dollars
pour les chemins de fer, 20 millions de dollars pour les ports et 200 millions
de dollars pour les voies fluviales, le solde etant reparti entre les chantiers
navals et l' administration. L' OW\TRA n' a toutefois donne aucune jus tification
convaincante de ce pl&~ qui n'etait en fait qu'une liste d'achats. Par la
suite, les consultants de la Societe Berenschot-Bosboom ont examine les inves
tissements ferroviaires prevus dans le plan et recomnande un programme teduit
pour 1974-80 se montant a quelque 31 millions de dollars, mais la encore, sans
justification convaincante. Compte tenu de la necessite de fonder les besoins
a long terme sur une planification des investissenents plus solide et plus de
taillee et compte tenu du fait que le Groupe de la Banque pourrait envisager
d'apporter un financement complementaire a l'ONATRA, celu:L-ci, apres consulta
tion avec l'Association, a reduit au strict necessaire son plan d'investisse
ment pour la periode 1975-77.

3.29        Le plan d'investissement revise pour 1975-77, resume au Tableau 3,
comprend: i) des travaux d'amenagement de la voie; ii) la construction d'un
atelier de reparations de locomotives; iii) l'installation de roulements sur
les wagons a marchandises; iv) l' achat d' enbarcations fluviales; v) des ser
vices d' as sis t'ance technique; vi) des engins portuaires de manutention; et
vii) quelques amenagements du port de Hatad!.


                                   4.    PROJET


                              A.        Description


4.01       Le projet comprend les elements suivants i) plan d'investissement
de l' ONATRA pour 1975-77, qui concerne a) les cheDins de fer - remplacement
des voies, modernisation du materiel roulant et construction d'ateliers, 
b) le parc fluvial compose de barges, pour le transport des marchandises seches,
d'une capacite de 14.400 tonnes de port en lourd, un bateau de sauvetage et
un bateau atelier, et c) un element d'assistance technique pour les principaux
postes, un programme de formation et une etude de justification concernant
                                      - 17 

l'atelier de reparation de locomotives de Kinshasa, Ie systene de classifica
tion des embarcations fluviales et Ie programme de mise au rebut; ii) achat
d'un bateau baliseur pour la Regie des voies fluviales; iii) etudes techniques
preliminaires pour la construction d'une liaison ferroviaire entre Kinshasa
et Ilebo; et iv) une etude des ports de Hatadi et de Kinshasa. Tous ces
elements sont destines a ameliorer la capacite de la Voie nationale. Compte
tenu du fait que plusieurs organismes sont responsables de diverses parties
de ce reseau, Ie gouvernement s'est engage, lors des negociations, a s'assurer
que les operations et la structure des organismes interesses ainsi que les
accords conclus entre ces organismes ou avec d'autres pays sont de nature a
permettre une utilisation optimale de la Voie nationale.

Investissements de l'ONATRA

4.02       Chemins de fer. Au cours de la periode 1975-77, les investissements
du CF}~ (Tableau 4 et Annexe 5) interesseront principalement la superstruc
ture, et notamment i) le remplacement de 120 km de voies, en particulier par
accroissement du poi9s du rail et remplacement des traverses en acier par des
traverses en beton,- ii) l'agrandissement des gares de triage et l'extension
des voies d' evitement dans la zone de Kinshasa et celIe de Hatadi, et iii)
des travaux divers se rapportant aux ouvrages.      Le projet comprend egalement
l' installation de roulements sur les 'Vlagons de marchandises, la construction
a Hatadi d'une remise a locomotives et, sous reserve des conclusions de
l'etude en cours relative a l'ONATr.. A (par. 4.04), la construction a Kinshasa
d'un nouvel atelier de reparation et d'entretien des locomotives, apres examen
des recornmandations de l'etude a la fin de l'annee 1975.

4.03       Transports fluviaux. Le projet comprend l'achat de barges pour Ie
transport de marchandises seches, d'une capacite globale de 14.400 tonnes de
port en lourd qui sont nE'kessaires pour completer le parc fluvial actuel
(Tableau 5 et Annexe 6) ainsi que l'achat d'un bateau de sauvetage et d'un
bateau atelier. Pour la preparation des specifications et des documents d'ad
judication, il sera fait appel a des consultants. En 1978~ Ie poids de char
gement necessaire pour Ie seul fleuve Zaire sera de 55.500 tpl (fnnexe 6).
Lors de l'achevement du projet envisage, la capacite de port en lourd des
barges utilisees sur Ie Zaire et Ie Kasai pour Ie transport de marchandises
seches sera egale a celle de 1974 (70.600 tpl) plus celle des barges comprises
dans Ie projet (14.400 tpl), soit 85.000 tpl au total. Lorsque le chemin de
fer Ilebo-Kinshasa sera mis en service - s'il l'est -, sans doute dans les



1:..1    Les materiaux necessaires a la construction de 90 km de voies seront ache
         tes dans Ie cadre du projet, les materiaux necessaires a la construction
         des 30 km restants ayant deja ete achetes.
                                      - 18 


annees 1980, 12 barges environ (soit 12.000 tpl) qui devraient etre mises au
rebut sous peu (par. 3.18), ne seront pas remplacees, et la capacite totale
serait alors de 73.000 tpl, soit 17.500 tpl (32 %) de plus que Ie poids de
chargement estimatif necessaire sur Ie Zaire en 1978. Si l'on prend pour hy
pothese que Ie chemin de fer sera mis en service en 1983, il faudrait, pour
que la capacite soit pleinement utilisee, que la croissance du trafic attei
gne 5,7 % par an. Si Ie chenin de fer n' entre pas en service avant 1985, la
croissance de la capacite de chargement necessaire pour acherniner les marchan
dises est estimee a 4,1 %. Compte tenu de ces taux de croissance, qui sont
sensiblem=nt plus bas que ceux prevus par les services de la Banque pour la
periode allant jusqu'a 1980, il est peu probable que l'on ait une capacite
de chargement excedentaire. En outre, Ie transport par barge restera neces
saire sur Ie Kasai sur les sections qui ne seront pas doublees par la voie
ferree.

4.04        Assistance technique. Le projet prevoit de faire appel aux services
de quatorze experts qui preteront leur concours technique a 1 'ONATP.A (Tableau
6). Parmi eux figurent notamment les six experts qui occupent actuellement
les postes principaux dans les services financiers et comptables et qui con
tinueront a preter leurs services jusqu'en 1977 (soit encore 12 hommes-annee)
ainsi que huit experts supplementaires qui apporteront leur concours pendant
la duree du projet. Parmi les e~~erts qui seront recrutes, cinq seront af
fectes au Departement des transports ferroviaires et fluviaux qui souffre gra
verrent du manque de personnel qualifie, deux e~~erts mettront en place une
Unite de planification econornique et l'nn d'entre eux remplira les fonctions
de controleur financier.     Le projet prevoit egalement d'employer des consul
tants afin i) d'organiser un programme de formation pour Ie personnel de
l'ONATRA; ii) d'effectuer une etude de justification portant sur la construc
tion d'tm nouvel atelier de reparation des locomotives a Kinshasa; iii) de
concevoir un systeme de classification et d'inspection des bateaux (et de met
tre en place le petit organisme qui s'occupera de ces questions par la suite);
ill') d'etablir un programme de mise hors service des bateaux; et v) d'executer
l'etude sur les ports de Matadi et de Kinshasa.

Investissements de la RVF

4.05      Un bateau necessaire pour Ie balisage sera acquis pour la Regie des
voies fluviales dans Ie cadre du projet. Cet achat ctait prevu dans Ie cadre
du credit en cours 255-CI~, mats on y renonc;a du fait de depassements de couts
enregistres pour l'ensemble du projet. Des travaux de remise en etat des ba
lises sur Ie Kasai, commences dans Ie cadre du Credit 255-CK, seront egalement
poursuivis.

Etudes techniques relatives   a la   voie ferrce Kinshasa-Ilebo

4.06      L'avant-projet relatif a la liaison ferroviaire Kinshasa-Ilebo
(par. 2.10 et 4.10) sera fin&lce dans Ie cadre du projet.
                                     - 19 


                            B.   Execution du projet


4.07       L'ONATnA et 1e Hinistere des transports et cornrnunications seront
charges de l'execution du projet.        L'OHATnA sera responsable des elements
finances par l'IDA compris dans 1e plan d'in~estissement 1975-77 et 1e
Ministere sera responsab1e de l'achat du bateau ba1iseur et de 1a remise en
etat des ba1ises, par l'intermediaire de la RVF, ainsi que de l'etude sur 1es
ports de !latadi e t Ц-inshasa e t de l' avant-proj ct de 1a 1igne de chemin de fer
Kinshasa-I1ebo. Compte tenu de l'aide technique qu'ils re~oivent actue1le
ment ou quIlls doivent recevoir, l'ONATr-A et 1a nVF sont capables d'executer
1es elements du projet qui leur reviennent respectivement. Pour recruter 1es
huit nouveaw~ experts qui doivent occuper 1es postes principaux au sein de
l'ONATRA, on fera appe1 a des consultants, 'et un financement retroactif de
100.000 dollars sera accorde a cette fin.

4.08       A 1n demande de l'ONATRA, les consultants, Organization for Reha
bilitation through Training (ORT) dont 1e siege est a Geneve, ont prepare un
programme de formation qui s'etend sur quatre ans (1975-78), destine au per
sonnel de l'ONATP~. Le programme qui doit etre execute par l'ORT comprend
1a formation d' environ 3.000 employes de l' mlATP~ - agents techniques ou ad
ministratifs et cadres moyens et superieurs. Le programme comprend ega1ement
1a creation au sein de l'ONATRA d'une division centrale de la formation qui
prendra la releve des consultants et dont 1e chef dependra directement du
directeur general de l'ONATRA. Le progra:mIIE sera realise par tranches d'un an,
chaque tranche devant etre approuvee apres examen des realisations anterieures
et du programme detaille de l'annee suivante. L'Association financera le cont
en devises du programme de formation compris dans le projet. Au cours des
negociations, il a ete convenu, avec l'O!~TP~, de l'ampleur, de la teneur et
de la duree du programme de formation qui sera realise par des consultants
juges acceptables par l'Association. On envisage d'accorder a cet effet dans
le cadre du projet, un financement retroactif de 300.000 dollars.

4.09      Pour l'etab1issement d'un programme adequat de classification et de
mise au rebut du parc fluvial, l'ONATRA choisira un organisme competent dont
il s'assurera les services a des conditions jugees acceptables par l'Associa
tion. L'etude sur les ports qui doit etre effectuce par le Hinistere des
transports et des communications et qui est deja en cours a ete confiee au
Consortium ZaIre maritime a la tete duquel se trouve la societe belge Traction
et Electricite; il est recommande d'accorder a cet effet, dans le cadre du
projet, un financement retroactif d'environ 300.000 dollars.

4.10      Le projet comprend l'avant-projet relatif a la voie ferree Kinshasa
llebo, que l'Association financerait a concurrence de 4 millions de dollars,
soit le cont estimatif en devises. Lors des ner,ociations, le gouvernement a
                                    - 20 


donne l'assurance que l'etude serait executee a des conditions jugees accep
tables par l'Association et que, a l'achevement de l'etude et avant de faire
demarrer 1es travaux, 1e gouverne:r.:lent procederai t a un echange de vues avec
l'Association sur 1a justification financiere et economique de ce projet.


                           c.   Estimations de cout


4.11      On estime 1e cout total du projet a 52 millions de dollars, dont
un element en devises de 26 millions de dollars ou 50 %. On trouvera ci
dessous un resume des couts du projet:
     - 21 

(INSEPБR TABLEAU)
                               ---Zaires million----
                               Local Foreign Total
                                                        ----US$ million------
                                                        Local Foreign Total
                                                                                 ---%--
                                                                                 Foreign

I.  ONATRA
  A.  Railwals (Table 4)
      Permanent way             2.95    2.95     5.90    5.90     5.90   11.80    50
      Rolling stock             0.08    0.74     0.82    0.16     1.48    1.64    90
      Workshops                 0.77    0.15     0.92    1.54     0.30    1.84    16
      Physical contingencies    0.20    0.05     0.25    0.40     0.10    0.50    16
      Price contingencies       2.32    1. 15    3.47    4.64     2.30    6.94    33
          Sub-total             6.32    5.04    11.36   12.64    10.08   22.72    44

  B.  River Transport (Table 5)
      River craft               3.24    2.66     5.90    6.48     5.32   11.80    45
      Price contingencies       1.39    1.11     2.50    2.78     2.22    5.00
          Sub-total             4.63    3.77     8.40    9T6      7.54   16.80    45

  C.  Technical Assistance
      (Table 6)
      Key positions             0.28    0.57     0.85    0.56     1.14    1.70    67
      Consultants               0.84    0.92     1.76    1.68     1.84    3.52    52
          Sub-total             1.12    1.49     2.61    2.24     2.98    5.22    57
           Total ONATRA        12.07   10.30    22.37   24.14    20.60   44.74    46
II.  RVF

      Buoy  tender              0.22    0.14     0.36    0.44     0.28    0.72    39
      Rehabilitation of
       navigational markings
       on Kasai river           0.14    0.22     0.36    0.28     0.44    0.72    61
      Price contingencies       0.09    0.09     0.18    0.18    QJ.!     0.36    50
           Total RVF            0.45    0.45     0.90    0.90     0.90    1.80    50
III. Minis try of Transport
     & Communications
      Matadi-Kinshasa
       ports study                     0.25      0.25             0.50    0.50   100
      Preliminary engineering
      - Kinshasa-Ilebo railway 0.50    2.00      2.50    1.00     4.00    5.00    80
           Total Ministry of
            Transport &
            Communications     0.50    2.25      2.75    1.00    4.50    5.50     82
           Grand Total         13.02   13.00    26.02   26.04    26.00   52.04    50
                                    - 22 


4.12       Les estimations de couts, nets d'impots et de droits, relatives au
materiel, a l'equipement et aux travaux ont ete faites a partir des prix
pratiques au milieu de l'annee 1974. Les couts estimatifs des marchandises
et materiaux importes, de l'atelier de reparation et d'entretien des locomo
tives et de la construction des bateaux ont ete evalucs en fonction des prix
recemment pratiques pour des marches concernant des biens et des travaux
sirr~laires attribues apres appel a la concurrence.  Pour Ie cout des ouvrages
de chemin de fer, on s'est fonde sur les couts d'ou~rages construits ante
rieurement pour l' OlrATRA. Les couts relatifs au budget de l' assistance tech
nique pour les postes principaux et pour Ie programme de formation ont ete
estimes a partir des besoins en homrnes-mois et des tarifs rece~~ent pratiques
pour des services du meme genre au Zaire et ailleurs. Les estimations rela
ti~es aux etudes techniques portant sur Ie parc flu~ial et aux programmes de
classification et de mise au rebut des bateaux ont ete faites par l'Associa
tion. Le cout de l' etude de justification relative aux ports est celui qui
figure dans Ie contrat deja signe avec Ie Consortium Zaire maritime.

4.13      On a calcule l' element en devises du projet en tenant compte des
projets precedemment finances avec l'aide du Groupe de la Banque dans Ie pays,
de la necessite d'importer une grande partie de l'equipement et du materiel et
du fait qu' 11 est probable qu' une societe privee de construction navale, Cha
nimetal, obtiendra la plupart sinon la totalite des marches passes pour Ie
parc fluvial et Ie bateau baliseur. Selon l' architecte naval qui a parti
cipe en tant que consultant a la mission d'evaluation, Chanimetal dispose des
competences et des ressources necessaires pour construire Ie parc fluvial
pendant la duree prevue du projet.

4.14       Une provision pour depassement des quantites de 10 % a ete consti
tuee pour les travaux d'agrandissement des gares de triage et la construction
d' ouvrages et de batiments. Une provision pour hausse des prix, calculee apres
application d'un taux d'augmentation annuel aux couts estimatifs de base, a ete
constituee pour Ie materiel, l'equipement et les travaux, ainsi que, Ie cas
echeant, une provision pour depassement des quantites. Le$ tam~ d' augmentation
annuels retenus qui tiennent compte des tendances des cours mondiaux et des
prix intihieurs sont les suivants: 14 % en 1974, 12 % en 1975, 10 % en 1976
et 8 % en 1977.


          D.   Financement, passation des marches et deboursements


4.15      Le credit de l'IDA, d'un montant de 26 millions de dollars, servira
a financer Ie cout en devises etrangeres des marchandises que l'ONATRA et la
RVF devront importer - soit 20,6 millions et 900.000 dollars respectivement
l'etude de ports de Hatadi et Kinshasa (500.000 dollars) et l'avant-projet
relatif a la ligne de chemin de fer Kinshasa-Ilebo (4 millions de dollars).
Le credit envisage financera 50 % du cout total du projet et environ 100 %
                                     - 23 



du coilt en devises. L' OHATHA financera les coilts en monnaie nationale des ele
ments de son programne d' imrestissement. L' Etat financera pour la RVF Ie coilt
en monnaie nationale de l'achat du bateau baliseur et de l'avant-projet rela
tif a la ligne de chemin de fer Kinshasa-Ilebo. Le coilt du bateau baliseur
et des reparations de balises sera ~is a la disposition de la RVF sous forme
de dotation en capital qui retrocedera 20,6 millions de dollars a l'ONA!RA
a des termes juges acceptables par l'Association (par. 6.16). Les disposi
tions relatives au financement ont ete confirmees au cours des negociations.

4.16       Pour l'equipement et Ie mRteriel ferroviaires importes, Ie parc flu
"vial et Ie bateau baliseur, il sera fait appel a la concurrence internatio
nale confornement aux directives de la Banque et de l' IDA. Le goulTernement
n'a pas demande que les fournisseurs nationaux beneficient d'une preference
lors de l' e lTaluat ion des offres. Les traverses en beton seront fabriquees
dans l'usine de chemins de fer qui se trouve a Lufu-Toto et les roulements
seront installes dans l'atelier de reparation des wagons de Kinshasa. Tous
les travaux relatifs au chemin de fer, tels que Ie remplacement des voies,
l'agrandissement des gares de triage et la construction d'ouvrages, seront
executes par Ie personnel des chemins de fer. Un calendrier de realisation
du projet (Annexe 7) a ete arrete de concert alTec les pouvoirs publics et
1 'OHATRA.
4.17       Les deboursenents effectues au titre du credit seront effectues pour
les montants suivants: i) 45 % du cout total du parc fluvial; ii) 40 % du
coilt total du bateau baliseur pour la RVF; iii) 100 % des coilts c.a. Б. (Hatadi)
des biens importes pour Ie renplacemeut de la lToie ferree, la nodernisation
du materiel roulant et les ateliers; iV) 100 ~~ du coilt en devises de l' avant
projet relatif au ~~errin de fer Y~nshasa-Ilebo a concurrence de quatre millions
de dollars; et v) 100 % du colit en devises de l'assistance technique et des
autres services de consultants. Au total, Ie financement retroactif s'eleve
a 700.000 dollars. On trouvera au Tableau 7 un calendrier des d6boursements
estimatifs. Tous les fonds qui n'auront pas ete d6bourses lors de l'achcve
ment du projet seront annules.


                           5.   EVALUATIOn ECONOHIOUE
                                                   .


5.01       Le projet vise a poursuivre l'amelioration des resultats d'exploita
tion de l'O'NATRA et du CFrll{ et a accrortre la capacite de transport de la Voie
nationale grace a une meilleure utilisation du materiel existant. Le Zaire
sow1aite naturellement acheminer la plus grande partie du trafic possible sur
un itineraire entierement zairois et avoir moins souvent recours a des iti
neraires etrangers sur lesquels il ne peut pas toujours compter; ce souhait
est justifie par l'evaluation economique car Ie projet offrira au trafic zai
rois un moyen d'acces a la mer moins couteux que les autres itineraires.
                                    - 24 -


Couts et avantages

5.02       L'evaluation economique du projet tient compte des avantages ci
apres:

     i)    reduction des couts d'exploitation par tonne/km nette sur Ie CFMK,
           attribuable aux amenagements ferroviaires. Cette reduction s'ap
           plique au volume de trafic prevu pour 1978, a l'exclusion du trafic
           provenant du Shaba qui pourra etre achemine par Ie Zaire au lieu
           de transiter par l'Angola. La reduction des frais d'exploitation
           des transports fluviaux est due au projet precedent (255-CK) et
           n' est donc pas consideree comme un aIJantage attribuable au present
           projet.

    ii)  reduction des coOts totaux de transport par tonne nette entre Ie
         Shaba et l'ocean Atlantique via Hatadi par rapport au coOt du trans
         port des marchandises transitant par Lobito en Angola. Cette re
         duction s'applique au trafic supplementaire qui, grace au projet,
         pourra etre achemine sur la Voie nationale d'ici a 1978.

En contrepartie, les coOts imputables au projet comprennent les investisse
ments ferroviaires et fluviaux et une partie du cout des services d'assistance
technique directement lies a l'amelioration des resultats d'exploitation (An
nexe 8).

5.03      Les aIJantages sont estimes a 25 I~ du total en 1977 et 50 % en 1978.
On a tenu compte des remplacements rendus necessaires par l'accroissement du
trafic sur Ie CB1K pendant la duree du projet.

Rentabilite economique

5.04      Calculee sur la baRe d'un prix de reference applique aux coOts et
aux avantages, la rentabilite economique est estimee a 28 % (Annexe 8). Cal
culee sur les prix du marche, elle serait de 14 % (les taux de rentabilite des
divers investissements ferroviaires sont indiques dans l'Annexe 9).

5.05      Les calculs se fondent sur l'hypothese d'une stabilisation des ta
rifs actuellement pratiques pour Ie transit des marchandises par l'Angola.
Cette hypothese etant tres sujette a caution, on a calculc Ie tau~ de renta
bilite economique dans plusieurs cas ou Ie coOt du transit des marchandises
par l'Angola serait inferieur aU cout actuel; les resultats sont les suivants:

           Tarif des transports                    Rentabili te du Erojet
             par l'Angola              Prix de riHerence           Prix du marche

             Tarif actuel                     28   %                  14 %
               - 10 %                         22   '/"c                 7   "I
                                                                            I.


               - 20 %                         14   %                  -1 %
               - 30 %                          5   '1"0
                                     - 25 


II ressort de ces calculs que, sur la base des prix de reference, Ie projet
serait rentable pour Ie Zaire meme si les tarifs de transit par l'Angola
dir..inuaient de plus de 20 ~;. Le projet permcttra au Zaire non seuleIilent de
realiser des economies sur les coOts de transport, mais aussi de controler Ie
transport sur la Voie nationale et ainsi de s'assurer que les couts n'augmen
teront pas et que la circulation ne sera pas interronpue de rlaniere impre'vi
sible. Ces avantages pourraient etre importants taais ne sont pas chiffrables.
Il ressort egalement de l' analyse de sensibilite que, si Ie CF!fFC realisait
des economies sur ses depenses d' exploi tat ion infihieures de 25 ~{ aux previ
sions, Ie taux de rentabilite tomherait a 26 % (10 % aux prix du marche) et
que, si les coOts du projet augcentaient de 10 %, Ie taux de rentabilite to~
berai t a 25 ~~ (12 ~; aux prix du marcl1c).


                   6.   EW,LUATIO:I FlnAHCIERE DE L 'O:!ATRA


                            A.   Situation actuelle


6.01       Ualgre l' insuffisance des methodes comptables et financieres appli
quees par l'O~lATRA (par. 3.08), les comptes reconstitues pour les exercices
a1lant de 1969 a 1973 permettent d'iivaluer de fagon acceptable la situation
financiere. L' Accord de credit 255-CK stipule que 1 'ONATPJI. doit instituer un
systeme global de calcul des tarifs et autres redevances, fonde sur Ie coOt
de fourniture des services et installations, selon des methodes de comptabi
lite analytique generalement admises, et obtenir a partir de l'annee 1972 un
ratio brut d'exploitation de 70 %. De merle, a partir de l'annee 1973, la ca
pacite d'autofinancement annuelle nette de l'ONATI'..A devrait suffire a a),
couvrir les redevances dues a la RNF et a la RVi'I, b) assurer Ie service de
la dette, c) constituer et conserver un fonds de roulenent suffisant, d)
constituer et conserver des reserves suffisantes et e) financer une fraction
raisonnable d'es depenses d' equipement, y compris Ie remplatement des immohi
lisations.

6.02        Les imnobilisations de l' O!~ATPJ). ont ete reevaluees en 1972 et leur
valeur estimative est passee de 37 millions de zaires a 157 millions de zaires.
Les calculs qui ont servi a retenir Ie chiffre de 39 millions de zaires pour
les amortissements cumules correspondants n'apparaissent pas clairement jus
tifies. En effet, si les amortissements avaient ete calcules en fonction
des chiffres reevalues et a partir de la date d'acquisition initiale, leur
montant devrait etre plus eleve. La methode de calcuI des provisions annuelles
pour depreciation doit egalement etre revisee. Au cours des negociations,
l'ONATP..A a donne l'assurance qu'il constituerait pour chaque exercice des pro
visions pour depreciation (annuelles et cumulees) suffisantes. L'ONATRA a
deja accepte d'entreprendre un inventaire materiel detaill1Д. de ses irnmobili
sations en 1975 et de constituer des tableaux d'amortissement adequats. Ce
point a ete confirme au cours des negociations.
                                             - 26 


6.03      En septembre 1974, apres des efforts repetes, l' ONATRA a pu recou
vrer la creance de 8,6 millions de zaires qu'elle detenait sur la Societe
generale d'alirnentation en paiement des services rendus au cours des dernieres
annees. Au cours des negociations, on a obtenu l'assurance que les redevances
dues par les clients de l'ONATRA seront per~ues regulierement et rapidement.

6.04       Aux termes de la reglementation douaniere, les biens d'equipement
et eventuellement les pieces de rechange importes destines aux services de
transport tels que ceux: qui sont assures par l'ONATRA, sont exempts de droits,
mais l'OnATRA n'a pas toujours fait valoir ses droits a cette exemption. Lors
des negociations, l'ONATRA s'est engage a demander plus systematiquement a
l'avenir les exonerations auxquelles il a droit.

6.05      L'OHATRA n'a pas respecte toutes les stipulations de l'Accord de
credit 255-CI( mentionne au par. 6.01. Par exemple, en 1972, elle n'a pas ob
tenu un ratio brut d'exploitation de 70 %. Les effets des ajustements tari
faires ont etc annules par l'accroissement considerable des depenses en per
sonnel et en materiel. Les resultats financiers de l' ONATRA pour les annees
1971, 1972 et 1973 (c'est-a-dire apres l'evaluation du Credit 255-CK) sont
resumes ci-dessous:
                                                               "'f
--------------ilillions de zaires-------------- --------------,;.--------------
      Recettes       Depenses    Depenses Benefice            P,atio brut        Ratio net
      nettes         brutes      nettes    net d' c~;:-       d' e::-'ploi ta-   d' exploi ta
      d'cxploi-      d'exploi-   d'exploi- ploitation         tion               tion
Annee tation         tat ion     tation
                                                             --
                                                                         Evalua-         Evalua-
      Comptes        Comptes     Comptes       Comptes     Comptes tion          Comptes tion
       O~iATRA        O:rATHA    O~JATRl\.      O~;ATw\    O:~~,\TrJl. --255-CK  ONATRA 255-CK

1971   31,6            27,5       32,0           (0,4)        87            75    101     103
1972   34,8            30,5       37,6           (2,8)        88            70    108      96
1973   39,5            33,0       40,9           (1,4)        84            70    101      95
(Prelininaire)

6.06      Les ratios bruts d'exploitation qui suivent, etablis par departement,
montrent que les ports et les chemins de fer accusent les benefices nets les
plus eleves alors que les transports fluviaux et les chan tiers navals enre
gistrent des deficits.
                                                          Ratio brut d'exploitation
               Departements                                     1972 C:~)

     Port de Kinshasa                                               45 

     Port de Natadi                                                 78 

     eFlIl::                                                        54 

     Transport fluvial et chantiers navals                         112 

     Total (y compris divers)                                        88 

                                     - 27 


Pour Ie trafic de transit, en l'absence d'etudes de coGts detaillees, on a
reparti de fa~on arbitraire les recettes entre les differents departements
d' e}..-ploi tation. Par exemple, pour Ie transport du cui..rre d' Ilebo a Hatadi,
les recettes ont ete affectees de la fa~on suivante: transport fluvial, 47 %
(798 l~m); port de Kinshasa, 5,7 %; cher.li.n de fer CFHK, 41,6 % (366 km); et
port de Matadi, 5,7 %.

6.07       Les tarifs actuellernent pratiques par l'O~~TPA ne correspondent pas
au coGt des differentes prestations. Comme les ajustements tarifaires de 1972
n'ont pas permis d'atteindre les objectifs fixes dans Ie cadre du Credit 255-CIC,
il est necessaire de reviser a nouveau les tarifs sur la base du coGt de four
niture des services, a partir de criteres commerciaux et financiers appropries.
L'ONATRA devrait veiller a ce que chacune de ses operations soit rentable,
afin d'eviter dans la mesure du possible qu'un secteur n'en subventionne un
autre. Le projet envisage prevoit la creation d'une Unite de planification
econornique qui entreprendra les etudes necessaires sur Ie coGt du trafic et
les tarifs; au cours des negociations, il a ete convenu que ces etudes se
raient achevees Ie ler juillet 1976.


                               B.   Perspectives


6.08      En attendant l'achevement de l'etude sur Ie coGt du trafic et les
tarifs, les projections financieres ont ete etablies a partir de l'hypothese
d'une augmentation provisoire des tarifs, qui doit permettre d'obtenir des
revenus supplementaires au moins egaux a 10 % en 1975 eta 20 h en 1976. Les
nouveaux tarifs sont applicables a partir d'avril 1975, fait qui devra etre
confirme avant l'entree en vigueur du credit. Lors des negociations, il a
ete convenu que, a 1'achevement de l'etude sur les couts et les tarifs, le~
1er jui11et 1976 (par. 6.07) t 1 'ONATHA etablirait et maintiendrait un syst~me
de calcuI des coGts de ses prestations de service. Il a egalement ete convenu
que, dans les six mois suivant l'achevement de l'etude, des consultations au
raient lieu entre l'ONATRA, Ie gouvernement et l'Association sur les resultats
de l'etude et les mesures que l'ONATP.A devra prendre pour etablir un bareme
de prix se fondant sur les coGts et pour repartir ses coGts entre les divers
modes de transport, y compris Ie CF1rr~. Les projections tablent sur une nou
velle augmentation de 5 % des recettes a la suite de l'application de ces me
sures en 1977.

6.09       On a etabli les previsions de depenses d'exploitation (non compris
amortissement) en supposant i) un arret du recrutement pour les postes deve
nus vacants, ce qui n'empecherait pas une augmentation des salaires annuels,
ii) une meilleure utilisation des materiaux et des fournitures afin de faire
face a l'augnentation annuelle du trafic et des prix, et iii) une legere
                                    - 28 

augmentation des frais generaux. Faute de precisions sur le montant des
amortisserrents correspondant a chaqm'! categorie d' ilJlr:lobilisations, les amor
tisserJents annuals et cumuH~s ont ete calcules a partir d 'hypotheses globales.

6.10        Le compte d' exploitatipn previsionnel etabli pour les exercices al
lant jusqu'a l'exercice 1930 (Tableau 9) fait apparaitre que jusqu'a 1975,
l'ONATRA enregistrera probablene.nt des pertes d'exploitation. Les augmenta
tions de tarifs proposees visent a fournir des recettes d'exploitation nettes
raisonnables a partir de 1976 afin d'inflechir cette tandance et d'atteindre
progressivement les objectifs financiers fixes dans le cadre du Credit 255-Q:
en court:>. On trouvera en Annexe 11 les hypotheses qui ont servi a l' IfUabora
tion des previsions financieres.

------------------..:.--------IIillions de zaires ----------       -------%   -------

             Recettes    Depenses  Depenses     Benefice   Ratio brut         Ratio net
             nettes      brutes    nettes       net d'ex- d' exp loi ta-      d'exploita-
Annee        d'exploi-   d'exploi- d' exploi-   ploitation tion               tion
             tation      tation    tation

1974          38,8         35,0       42,0       (3,2)       "gO                108
1975          45,4         37,5       44,9        0,5         83                 99
1976          51,9         40,1       48,4        3,5         77                 93
1977          57,5         42,5       50,9        6,6         74                 89
1978          61,4         45,7       54,8        6,6         74                 89
1979          65,6         49,0       58,2        7,4         74                 89
1980          70,5         52,5       62,2        8,3         74                 88

6.11       Les ratios bruts d'exploitation se stabiliseraient autour de 74 %
a partir  de 1977, ce qui, sans atteindre le nil/eau de 70 ;, fb:e dans le cadre
du Credit 255-CK, semble de nature a assurer la rentabilite financiere de
1 'OHATRA. En attendant que soit deterr:ri.nee en 1975 lavaleur des immobili
sations at des amortissements correspondants (par. 6.02), le ratio brut d'ex
ploitation devrait etre utilise pour l'evaluation des resultats financiers
de l'ONATRA, et on recommande a cet effet l'adoption d'un ratio de 83 % pour
1975 at 73 % pour 1976. Lorsque les immobilisations et les amortissements
correspondants auront ete reevalues, et que l'etude sur le cont du trafic et
sur les tarifs sera terminee, 1 'O~lATRA devrait, en consultation avec l' Associa
tion, prendre toutes oesures necessaires afin d'assurer un rendement satisfai
sant de ses immobilisations nettes a partir de 1977. Au cours des negociations,
on est parvenu a un accord sur les pOints ci-dessus. Les ratios financiers
apparaissent au Tableau 12.
                                    - 29 

6.12.             Bien que la 5NCZ, societe des chemins de fer recemment creee
(par. 3.04) soit officiellement proprietaire des biens du Cm1K, il a ete
convenu lors des negociations que, aux fins d' evaluation financiere et d' ap
plication des ratios financiers, to utes les transactions touchant Ie CFHK,
y compris sa gestion, ses operations, ses finances et ses investissements,
seraient considerees comrne faisant partie de l'ONATRA jusqu'en 1980. Cet
arrangement est juge necessaire du fait que l'on ne dispose pas de donnees
et de details permettant de se faire une idee juste et exacte de la situation
du CFr-iK en dehors de 1 'ONATRA. Toutefois, a une date ulterieure, lorsque des
renseignements suffisants et dignes de confiance seront disponibles, Ie gou
vernet:lent, l'OHATRA et la 5NCZ, de concert avec l'Association, dEkideront des
mesures a prendre pour evaluer les biens et la situation financiere du cmи~,
independamment de ce~~ de l'ONATRA et pour appliquer des criteres financiers
appropries separeoent pour Ie CFHK et pour 1 'ONATRA, non compris Ie CFt1K.

6.13      Les ratios d'endettement prevus montrent que la participation de
l'Etat representera plus de 80 % du capital utilise. Pour l'annee 1977 et
les suivantes, il est prevu des excedents de tresorerie. 5i cela etait veri
fie, 1es statuts de 1 'Qi;ATRA prevoient des verserJents au Tresor, apre.s af
fectation am;: prograIlJTiles de de'leloppement de fonds suffisants.

6.14        Des depenses supplementaires d'equipement considzrables risqueraient
de compromettre la situation financiere et l' efficaci     d' eJ.."'Ploitation de
l' D:1ATRA. Par consequent, au cours des negociations, l' 01TATP-A et les pouvoirs
publics SO:::lt convcnus que, au cours de la periode de realisation de projet,
seuls seront effectues les investisscncnts prevus au titre du plan d'investis
ser.2nt a l'exception toutefois      petits investissenents annuels ne depassant
pas 250.000 zaires c~acun et 1,5 million de zaires au total a noins que l'As
sociation n'en convienne autrement.


                           C.   Plan de financement


6.15       Les prev~s~ons relatives au cash flo~", etab1ies jusqu'a l'annee 1980
(Tableau 10) montrent que 1 'O'i~A.TRA devrait pouvoir faire face a ses besoins de
tresorerie, assurer 1es paiements du service de la dette, et financer Ie plan
d'investissement 1975-77. On trouvera ci-dessous un resume de l' origine et
de ltemp10i des fonds pendant la periode du projet envisagee (1975-78).
                                  - 30 


                                                   1975-1978
                                     En millions      En millions
                                      de zaIres        de dollars          %

Origine des fonds
Autofinancement                        50,4              100,8       67
Credit de l'IDA envisage               10,3               20,6       14
Autres emprunts                         3,5                7,0        4
Etat                                   lItO               22 2 0     15
     Total                              75,2             150,4
                                                                    -
                                                                    100

E!1lPloi des fonds
Service de la dette                    17,6               35,2       23
Depenses d'equipement:
  Projet envisage                      19,8               39,6       26
  Autres projets                       20,8               41,6       28
                                       40,6               31,2       54
Etudes et services:
  Proj et envisage                        2,6              5,2         4
  Autres                                  ~                1,4         1
                                          ld               2.Ji      """5
Actifs de roulernent
 et aut res besoins
     Total
                                       13,7
                                        75,2
                                                          2724
                                                        150,4
                                                                    -18
                                                                    .!.QQ

6.16      11 est prevu que, sur Ie credit consenti, 20,6 millions de dollars
seront retrocedes a 1'ONATHA, y compris Ie montant relatif au CFl1I<, aux con
ditions suivantes: rernboursement sur 15 ans, y compris un differe d'amortis
sement de quatre ans, en versements semestriels d'un montant egal, portant
interet a 8,5 % par an. Ces conditions ont ete convenues lors des negociations
et l'entree en vigueur du credit sera subordor~ee a la conclusion des arrange
ments necessaires.

6.17       Si les augmentations de recettes envisagees au par. 6.08 se concre
tisaient, la situation financiere de l'ONATFA serait solide. Cependant, une
baisse des recettes et/ou une augmentation des depenses d'exploitation ou
d'investissement risqueraient de compromettre la participation de l'ONATRA au
financement du proj et. Par consequent, 1e gouvernement a donne l' assurance,
au cours des negociations, qu'il mettrait a la disposition de l'ONATRA tous
les fonds necessaires a la realisation du projet si l' m:ATRA n' etai t pas a
meme de Ie faire. Des emprunts supplenentaires compro~ettraient aussi la
situation financiere de l'Or1\TRA. Au cours des negociations, l'ONATP~ a donne
                                     - 31 

l'assurance qu'il ne contracterait pas de nouveaux eI!lprunts a long terme sans
l'accord prealable de l'Association, a moins que ses revenus nets d'exploita
tion pour l'exercice ou pour les 12 mois consecutifs prccedant immediatement
la date de l'octroi du pret, soient au moins cgaux a deux fo1s la somme maxi
male due au titre des paieoents du service de la dette pour l'une quelconque
des annees suivantes.

                    7.   POINTS D' ACCORD ET RECm.!:«IDATIONS


7.01      Lors des negociations du credit, Ie gouvernement et l'ONATRA ont
donne des assurances sur les principaux points sui~ants:

     a)   maintien de la responsabilite de l' ONATRA en ce qui concerne les
          operations, les investissements, les finances et la comptabilite
          du CB1K (par. 3.04 et 6.12);

     b)   verification des comptes par des reviseurs comptables independants
          (par. 3.12);

     c)   indices de productivite (par. 3.21 et 3.24);

     d)   utilisation optim,lle de la Voie nationale (par. 4.81);

     e)   ecilanges de vues avec l'Association sur les resultats de l'avant
          projet relatif a la voie ferree Kinshasa-Ileao avant qu'aucuns
          travaux ne soient entrepris (par. 4.10);

     f)   etaolissement et realisation de certains objectifs financiers
          (par. 6.08, 6.11 et 6.12);

     g)   majoration interilaaire des tarifs de l' o:It"TrA et preparation d' une
          etude en vue d'ajllstenents futurs des tarifa (par. 6.03);

     h)   limitations imposees aux investisseru.ents de    l'miL\T~.t\   (par. 6.14);

     i)   condi tions de riG. trocession du pret aI' 011ATP.A (par. 6.16);

     j)   limitation de la dette (par. 6.17).

7.02      La signature de l'accord de credit est subordonnee au retablissement
des statuts de l'OlTAT'RA, qui sont actuellement suspendus (par. 3.02).

7.03      Le credit n'entrera en vigueuI que lorsque l'CNATRA aura confirme
les ajustenents tarifaires, lorsqu'il aura conclu des accords lui permettant
de continuer a assumer la responsabilite des operations du Crfr~, ainsi qu'un
accord stipulant les modalites de retrocession du credit a l'OI1ATP.A (par. 6.08,
6.12 et 6.16).

7.04      Le projet justifie l'octroi    a la   Republique du Zaire d'un credit de
l'IuA de 26 millions de dollars.
                                                                  ANNEXE  1
                                                                  Page  1



                                REPUBLIQUE DU ZAIRE


                   PROJET DE TRANSPORT FERROVIAIRE ET FLUVIAL


                                 La Voie nationa1e


1.        La Voie nationa1e est l'itineraire qui re1ie 1e Shaba - region de
production du cuivre du sud-est - a Matadi, principal port maritime du Zatre.
E11e comprend 1e ch~min de fer Kinshasa-Di101o-Lubumbashi au port fluvial
d'I1ebo (1.583 km), 1e port d'I1ebo, 1e Kasai et 1e Zatre entre I1ebo et
Kinshasa (798 km), 1e port fluvial de Kinshasa, 1e chemin de fer Kinshasa
Matadi (CFMK) entre Kinshasa et Matadi (366 km) et 1e port maritime de Matadi.
E11e s'etend sur une distance tota1e de 2.747 km.

2.        Cet itineraire est 1e seu1 du Zaire qui re1ie 1e Shaba a 1a mer.
Les richesses minera1es du Shaba donnent a 1a Voie nationale une importance
crucia1e pour l'economie zairoise.

3.           Les autres itineraires qui re1ient 1e Shaba a 1a mer (voir Carte 1)
a    travers des territoires etrangers sont 1es suivants:

            i)  Lubumbashi-Lobito (Angola).    Distance tota1e par chemin de fer:
                2.106 km.

           ii)  Lubumbashi-Dar es-Sa1am (Tanzanie) par 1e lac Tanganyika. 1/
                Distance totale par chemin de fer et par 1e lac: 2.716 km.

          iii)  Lubumbashi-Beira (Mozambique).       Distance tota1e par chemin de
                fer: 2.613 km.

4.        En 1973, 1a Voie nationale et 1es trois autres itineraires devaient
acheminer 1es volumes suivants de trafic minier en provenance du Shaba:




1/  En 1976, 1e    chemin de fer de Tazara (reliant Dar es-Sa1am au chemin de
    fer KDL par    l'intermediaire du reseau ferroviaire zambien) sera probable
    ment mis en    service et constituera une deuxieme liaison ferroviaire entre
    1e Shaba et    Da es-Sa1am. La distance tota1e serait de 2.250 km.
                                                                ANNEXE  1
                                                                Page 2



     Itineraire                  Cuivre      Cobalt     Zinc         Total

Matadi (Voie nationale)         240.000                             240.000
Lobito (Angola)                 120.000      16.000   150.000       286.000
D'Salam (Tanzanie)               80.000                              80.000
Beira (MOzambique)               40.000                              40.000

                                480.000      16.000   150.000       646.000

En fait, en 1973, la Voie nationale n'a achemine que 210.000 tonnes de cuivre.
Avec l'ouverture de-nouvelles mines, on s'attend a ce que la production de
cuivre atteigne quelque 800.000 tonnes en 1980. La production totale d'autres
mineraux ne depasserait pas 200.000 tonnes. Les itineraires de Lobito et de
Beira disposent d'une capacite excedentaire, a condition que l'exploitation
des transports soit efficace; toutefois, le port de Lobito est actuellement
tree congestionne.

5.         Vu l'importance de la Voie nationale, le Gouvernement zatrois et
l'Association ont decide de faire etablir une etude de l'itineraire. Cette
etude avait pour but "de fournir au gouvernement les donnees economiques et
techniques necessaires a la formulation d'une politique a long terme d'uti
lisation et de developpement de la Voie nationale". BCEOM (France), qui a
realise l'etude, conclut dans son rapport en date de novembre 1972 que:

          i)  "il faut envisager de toute fac;on de construire un nouveau
              port en eau profonde a Banana et une nouvelle liaison ferro
              viaire Matadi-Banana";

         ii)  lila construction d'une liaison ferroviaire continue du Shaba
              aux ports maritimes ne peut peut se j~stifier du point de vue
              economique pour le ZaIre que dans 1a mesure OU 1a majeure par
              tie de 1a demande de transport doit emprunter cette nouvelle
              voie";

       iii)  "1' utilisation d' itineraires concurrents de la Voie nationale
             ne peut etre avantageuse du point de vue economique que si
             les reseaux etrangers appliquent au trafic zarrois des tarifs
             sensiblement reduits".

6.       Depuis, le gouvernement a decide:

               de construire un nouveau port en eau profonde a Banana, avec
               une nouvelle liaison ferroviaire jusqu'a Matadi; et
                                                               ANNEXE  1
                                                               Page 3



               de construire la liaison ferroviaire Kinshasa-Ilebo.

En attendant l'execution de ce programme, qui devra s'echelonner sur quelques
annees, le gouvernement a decide en outre qu'entre-temps, pour repondre a la
demande croissante de trafic, il,devra:

               accrottre la capacite des ports de Kinshasa et de Matadi; et

               accrottre la capacite de la liaison fluviale Ilebo-Kinshasa et
                     l
               de la  iaison ferroviaire Kinshasa-Matadi (CFMK).

Ce dernier point constitue une grande partie du projet. Les deux autres ele
ments de la Voie nationale, le port fluvial d'Ilebo (gere par KDL) et le che
min de  fer KDL, auraient une capacite suffisante pour les cinq prochaines
annees  (voir paragraphe suivant).

7.        En execution de ce programme, les dispositions suivantes sont actuel
lement prises:

         i)  Nouveau port en eau profonde de Banana et liaison ferroviaire:
              le gouvernement a decide de prolonger la Voie nationale de
              Matadi a Banana en construisant un viaduc pres de Matadi et tme
              liaison ferroviaire entre Matadi et Banana (135 km) et en agran
              dissant le port de Banana. Les etudes relatives a la voie fer
              ree et au viaduc sont en cours de realisation et l'etude rela
              tive au port de Banana vient d'etre entamee. La construction de
              la voie ferree et du viaduc, qui doit etre financee par le Japon,
             sera realisee en 1977/78. La premiere phase du port de Banana 
              construction d'installations de manutention des marchandises
             pondereuses - est prevue pour 1977/79, mais elle pourrait etre
             'retardee. Auctm accord n' a encore ete conclu pour le finance
             ment des travaux portuaires (coGt total estime a 40 millions de
             dollars) и
        ii)  Voie ferree Kinshasa-Ilebo:   voir   a   ce sujet les paragraphes 8
             et suivants.

       iii)  Ports de Kinshasa et Matadi: le Gouvernement za!rois a decide
             d'accrottre la capacite des ports de Kinshasa et de Matadi, qui
             sera pleinement utilisee dans quelques annees. Une etude de
             justification concernant ces deux ports a ete commencee il y a
             peu de temps et sera terminee avant la fin de 1975. Son coGt
             serait finance par le credit de l'IDA. Pour des raisons d'ordre
             technique, l'agrandissement du port de Matadi se limite a trois
             postes a quai, qui seront probablement utilises pour la manuten
             tion des marchandises pondereuses et d'autres cargaisons exigeant
                                                             MmE~     1
                                                             Page 4



                une manutention speciale. Ces travaux devraient fournir une
                capacite suffisante au moins jusqu'au debut des annees 1980,
                excepte pour 1es navires ayant un tirant d'eau de plus de 10 m,
                qui devront moui11er au port de Banana, sur l'ocean.

         iv)  Liaison f1uvia1e sui 1e Kasai et voie ferree CFMK: ces tron~ons
              de 1a Voie nationale ont ete examines en detail dans 1e corps
              du rapport. Le tron~on restant est 1a voie ferree d'I1ebo a
              Lubumbashi (Shaba).

          v)    Port d'I1ebo et chemin de fer KDL: ce tron~on de 1a Voie na
                tionale est exp10ite par KDL, qui est une entreprise d'economie
                mixte. Le personnel de direction de KDL se compose en grande
                partie d'etrangers; 1es resultats d'exp1oitation et 1e bi1an
                financier de 1a societe sont satisfaisants. Son programme d'in
                vestissement pour 1972/76 (56,8 millions de za!res) est equi1i
                brei i1 vise a garantir l'existence d'insta11ations suffisantes
                pour permettre a 1a societe d'assurer ses fonctions. I1 est
                vraisemb1ab1e que cette po1itique d'investissement sera main
                tenue. Un examen de l'aptitude du KDL a repondre aux besoins
                de transport de l'industrie miniere du Shaba (voir evaluation
                du projet d'expansion de Gecamines, decembre 1974) a confirme
                que 1es resu1tats actuels comme ceux du passe sont satisfaisants
                et qu'i1 ne devrait pas se poser de prob1emes dans l'avenir. Le
                projet de l'IDA contribuera a creer une capacite excedentaire
                de materiel rou1ant parce que 1a distance jusqu'a I1ebo est plus
                courte de 500 km que 1a distance jusqu'a Lobito. On estime que
                cette partie de 1a Voie nationale ne presentera pas de prob1emes
                de capacite dans l'avenir previsib1e (et que l'absorption du KDL
                par une societe nationale des chemins de fer ne devrait pas mo
                difier cette perspective).

8.        En juin 1973, l'Association s apres avoir examine l'etude du BCEOM
(voir par. 5) a fait connaitre au Gouvernement du Zatre qu'a premiere vue, i1
semb1ait que l'amenagement de 1a Voie nationale pourrait constituer une fa~on
plus sure et moins couteuse de repondre aux besoins de transport du Za!re et
qu'e11e etait disposee a contribuer au financement de cet amenagement se10n 1e
programme qui serait economiquement 1e plus valab1e, sans perdre de vue que 1e
Za!re pourrait avoir avantage a p1anifier cet amenagement de maniere a conser
ver 1a possibl1ite d'uti1iser des itineraires passant par l'etranger si ces
options se reve1aient plus interessantes par 1a suite. Dans 1a meme 1ettre,
1e choix d'une voie ferree p1utSt que f1uvia1e entre Kinshasa et I1ebo etait
mis en question.
                                                            MrnE~    1
                                                            Page 5


9.        Cependant, le Gouvernement zaIrois a continue a chercher a realiser
une voie ferree ininterrompue entre le Shaba et la mer a travers le territoire
zaIrois et, en reponse a la lettre de l'Association, a demande a celle-ci de
financer les etudes techniques preliminaires relatives au tron~on Kinshasa
Ilebo.

10.       La question s'est posee de savoir si l'Association devait financer
les etudes techniques preliminaires relatives au chemin de fer Kinshasa-Ilebo;
on a conclu qu'il etait important d'obtenir de meilleurs devis grace aces
etudes techniques preliminaires et que, si les resultats de ces etudes confir
maient la decision du gouvernement a realiser le projet ou indiquaient au con
traire que ces travaux seraient prematures, la contribution de l'Association
a la selection et aиla surveillance des consultants permettrait probablement
aux autorites de mieux mettre en oeuvre le projet et d'economiser des frais.
Par consequent, l'Association a fait savoir qu'elle etait disposee a aider
le gouvernement a realiser ces etudes, en indiquant clairement que le finan
cement des etudes preliminaires n'engageait nullement l'Association a financer
des travaux ulterieurs. Ainsi, le projet prevoit un montant de 4 millions de
dollars pour le financement du cout en devises des etudes techniques prelimi
naires du chemin de fer Kinshasa-Ilebo.




Mai 1975
                                                                    ANNEXE 2
                                                                    Page 1



                             REPUBLIQUE DU ZAIRE


                PROJET DE TRANSPORT FERROVIAIRE ET FLUVIAL


                        Biens appartenant a l'ONATRA
                            (au 31 decembre 1973)


A.   Voies

     Matadi-Kinshasa, 366 km, construit en 1898

     Rayon de courbure minimale                         140 m 

     Declivite maximale                                 1,9 % 

     51 ponts en acier, longueur totale               1.312 m 

     31 ponts en ciment, longueur totale                356 m 

      2 tunnels, longueur totale                        199 m 

     Nombre de passages a niveau                         38 

Un tron~on d'une centaine de km, situe entre Matadi et Kolo, est equipe de
rails de 33 kg/m, poses entre 1924 et 1933 sur des traverses d'acier, a raison
de 1.739 par km; les autres tron~ons sont equipes de rails de 40 kg/m, poses
entre 1952 et 1969 sur traverses d'acier, a raison de 1.511 par km. Sur toute
la voie, le ballast est fait de pierres cassees. A certains endroits, la pro
fondeur du ballast est insuffisante.

B.   Force motrice et materiel roulant
                                    Nombre                         Age 1974 (annees2
                                     total   5 ou moins     6-10    11-20 21-30    plus de 30
1.   Locomotives de liane, diesel
     Alco, 1.500 CV                  16                              8         8

     Cockerill-Baldwin, 1.500 CV      9                              9

     Alsthom, 2.250 CV                6           3           3

                 Total               31           3         3"      17       8"
                                                                   ANNEXE 2
                                                                   Page 2


                                       Nombre                     A&e 1974 (annees)
                                        total   5 ou moins   6-10 11-20 21-30     plus de 30
2.   Locotracteurs J diesel
     Davenport, 190 CV                    3                                   3
     General Electric, 150 CV             1                                   1
     Hlms1et, 182 CV                      1                                   1
     Davenport, 190 CV                    2                          2

     Davenport 2 x 190 CV                 5                                   5

     Baume-Marpent 2 x 190 CV            12                          5        7

     FUF, 500 CV                         12                         12 

     Toshiba, 500 CV                      7         7
                 Total                   43        -,               19       17
3.   Autorai1s
     Ragheno                              3                    3
                  Total                 3"                   3"
4.   Voitures de voyageurs

     Premiere c1asse, bois               2                                            2
     Deuxieme classe, bois              16          II                                5
     Premiere - deuxieme classes -
         acier                            1         1
     Deuxieme c1asse, acier              40        15         4    15         6

     Res taurant , premiere classe        3                                           3

     Res tauran t , deuxietDe classe      3          3
                    Total                65         30       I;    15       6'       10

5.   Voitures de marchandises
     appartenant a. l'ONATRA
     Wagons decouverts    15 tonnes      20                                  15       5
                          20 tonnes      64        14                                50
                          30 tonnes      55                                  50       5

                          35 tonnes      32                        32 

                          40 tonnes     968                        96       872 

     Wagons couverts      15 tonnes     169                                         169
                          30 tonnes     889                  11             878
                          35 tonnes     141                                 141
                          40 tonnes      99        99
     Wagons gondo1es      40 tonnes     187                                 187
     Wagons a betail      15 tonnes      39                                          39
     Wagons refrigeres                   20        10               10
     Wagons speciaux                      4                          3                1
                 Total                2.687       ill        II    141 2.143        269
                                                                    ANNEXE 2 

                                                                    Page 3 



                                      Nombre                       Age 1974 (annees) 

                                       total   5 ou mains   6-10    11-20 21-30    Elus de 30 


    n' aEEartenan t Eas
    a l'ONATRA
    Wagons reservoirs     20 tonnes     62 

                          30 tonnes     39 

                          40 tonnes    136 

    Wagons refr1geres                   28 

    Wagons spec1aux 100 tonnes           1

                      40 tonnes          8

                Total                  274 





Ma1 1975
                                                                                           ANNEX)
                                             REPUBLIC OF ZAIRE




A.     ~
  Year of                                                                  QIIIulat1ve
                                                  Horsepower               Hor8!J?O!l'er
Construction                     !!!.!2!!:
       1948                          2               1,080         1,080
       1949                          B               4,995         6,075
       19$0                          6               2,640         8,71$
       19$1                          1                 440         9,155
       1952                          9              1),040        22,195
       1953                          7               3,040'       25,235
       1954                          7               3,130        28,)6$                    57%
       1955                          3               3,140        31,505
       19$6                         14              10,4$0        41,955
       1957                          6               4,540        46,495
       1958                          2                    500     46,995                    95%
       1960                          1                    300     47,295
       1968                        ..1              ..3..dZ.2.    49,h70                   100%

      TOTAL                         69              49,470

B.     !!!:l   Car~     &riles
 Year of                                           Carrying                Qaulative
Construction                     lbmber            ~eaci)::         ~ ~pac:1ty
                                                      tons         (ton~     1J)
      194$                         10               6,000          6,000
      1946                          7               2,4$0          8,4$0
      1949                         23               7,325         15,775                    13%
      1950                         24              12,775         28,550
      1951                         28              11,900         bO,4S0
      1952                         12              10,500         50,950
      1953                         39              19,375         70,325
      1954                         28               9,525         79,850                    65%
      1955                          7               4,37;         84,225
      1956                          9               8,900         93,125
      1957                         19              11,650        104,775
      1958                          8               9,400        114,174
      1959                          3               1,200        115,375                    93%
      1971                          4               2,350        117,725
      1972                          7               4,800        122,525
      1973                          2                 200        123,425                   100%
      TOTAL                       230             123,425
 C.    Petroleum Products Baraes
   Year CFБ                                      Carrying                  Cumulative
                                                 capac1ty
 Construction                    ~
                                                  (tons)             ~S ca2! Cit J)
                                                                   (ton.                   f
       194$                         21            7,600            7,600
       1951                         12            5,000           12,600
       1952                         17            6,750           19,350
       1953                          1              900           20,250
       1954                          8            3,025           23,275                    58%
       1955                         19            8,850           32,125
       1956                          2              700           32,825
       1957                          3            2,600           35,425
       1956                        ...2           4,800           40,225                   100%
      TOTAL                         89           40,225


   Pos+,
II most        \~or1dWar n only; ONATRA also has same 44 tugs more than )0 ye'U's old
               of them less than 2>0 hp and almost 400 barges constructed aver 30 yea:.s
      ago.

~:             ONATRA Shipyard Department, May 1974.


H~'  197>
                                                                  ANNEXE 4
                                                                  Page 2



B.   Transports fluviaux

                                                        Resultats 1973       Objectifs 1978
                                                        Jours/   % de        Jours/   i. de
                                                                 temps       annee    temps

     1.    Pour les grands bateaux      a   moteur

           Immobilisation pour reparation e entre- )
                tien a Kinshasa                    )     145            40     73           20
           Immobilisation dans le port de   nshasa )                           30            8
           Arrets en. route                               62            17     37           10
           Immobilisation dans les installa ions
                terminales en amont                       37            10     30            8

                                Total partiel            244            67    170           46
           Disponible pour la navigation                 121            33    195           54
                                Total                    365        100       365          100

           Nombre de voyages aller-retour
                Kinshasa-Ilebo par an                           9-10                19,5
     2.    Batiments fluviaux                           Resultats 1973  Objectifs 1978

           Petits remorqueurs (CV)                      3.800 )              Programme de re
           Bateaux remorques pour cargaison                                  forme a deter
                seche (tpl)                            52.800 )              miner par les
           Bateaux remorques pour combustible (tpl)    25.700 )              cons ultan ts

     3.    Effectif du Departement des transports
                fluviaux:                              6.600                   5.870
2.        L'ONATRA transmettra ces renseignements a l'Association trimestriel
lement ou a des intervalles convenus entre l'Association et l'emprunteur.




Mai 1975
                                                               ANNEXE 5
                                                               Page   1



                              REPUBLIQUE DU ZAIRE


                  PROJET DE TRANSPORT FERROVIAIRE ET FLUVIAL


       Description des investissements consacres aux chemins de fer
                         dans 1e cadre du projet


Renouve11ement des voies

1.         Dans 1e cadre de son programme de renouve11ement actue11ement en
cours d'execution, 1e CFMK procede au renouve11ement des voies sur 1e tron~on
Matadi-Ko10 (193 km) qui, A l'heure actuelle, est en majeure partie equipe de
rails 33 kg/m sur traverses d'acier, datant de 25 A 45 ans. Durant 1a periode
du projet on renouve11era environ 120 km de voies en uti1isant des rails sou
                                                        3
des de 50 kg/m, des traverses en beton et environ 0,5 m de ballast supp1emen
taire par metre. Les materiaux necessaires a 90 km de voies seu1ement seront
achetes au titre du projet, car 1es materiaux necessaires aux 30 autres km
auront deja ete acquis avant 1975. Les traverses en beton seront fabriquees
par l'usine du CFMK a Lufu-Toto. Cette categorie de depenses comprend en outre
une betonniere, une machine a souder 1es rails et du materiel de contrS1e aux
ultrasons.

Agrandissement des triages et voies d' evitement a Kinshasa et a Matadi

2.        Le projet comprend 1es travaux suivants qui se rapportent au deve
loppement des zones industrie11es et des services douaniers de 1a region de
Kinshasa:
          a)  mise en place d'une voie triangulaire a Limete, comprenant
              500 m environ de nouvelles voies, trois nouveaux aigui11ages
              et passages a niveau et installation d'un materiel de signali
              sation minima1e pour l'exp1oitation de 1a voie Limete-Tschenke;

          b)    agrandissement de 1a gare de formation de Tschenke, notamment
                mise en place d'environ 4,5 km de voies faites de rails res
                taures et installation de 18 nouveaux aigu111ages et passages
                a niveau; et

          c)  prolongement des voies dans 1a zone douaniere de Tschenke,
              notamment mise en place d'environ 6,3 km de voies faites de
              rails restaures et installation de 14 nouveaux aigui11ages et
              passages A niveau.
                                                                 ANNEn 5
                                                                 Page 2



3.        Le projet comprend 1a derniere phase d'une modification des voies
a Matadi, qui permettra une manoeuvre plus rationne11e des wagons dans 1es
zones ferroviaires et portuaires. I1 prevoit 1a mise en place d'environ
11 km de voies faites de rails restaures et de 35 nouveaux aigui11ages et
passages a niveau.

Materiel d'entretien des voies et travaux divers

4.        Le materiel d'entretien des voies qui sera achete comprend: une
re1eveuse-bourreuse automatique, cinq draisines, un detecteur ultrasonique
et une voiture de mesurage des voies. Une partie de ce materiel sera uti1isee
pour 1e renouve11ement des rails sur 1e tron~on Matadi-Ko1o.

5.        Les travaux divers font partie d'un programme    a   long terme et   co~
prennent:

            a)    1e remp1acement par des ouvrages en beton d'environ 20 ponts
                  d'acier uses, de 7 a 16 m de long; et

            b)    1a construction de ponceaux de drainage (environ 1.000 m, ayant
                  une ouverture de 1,1-1,6 m) pour remp1acer des ouvrages peu surs,
                  dont que1ques-uns sont vieux de 80 ans.

Materiel rou1ant

6.        Des rou1ements seront instal1es sur 840 wagons de marchandises decou
verts d'une charge utile de 40 tonnes, equipes actue11ement de paliers 1isses.
Ces travaux seront effectues dans l'ate1ier des chemins de fer a Kinshasa.

7.        Une nouvelle grue diesel sur rail d'une capacite de 120 tonnes sera
achetee pour remp1acer une archaique grue a vapeur d'une capacite de 60 tonnes,
qui fonctionne mal. La nouvelle capacite permettra de lever une locomotive
de 2.400 eVen cas d'accident.

Atelier et hangar pour locomotives

8.        Sous reserve des conclusions de l'etude executee par l'ONATRA, un
nouvel atelier central sera construit a Kinshasa, pour remp1acer l'ate1ier ac
tue1 de Mbanza-Ngungu, vetuste et mal situe. Les installations actuelles de
service des locomotives a Matadi sont egalement archaiques et incomp1etes.
Le projet comprend l'insta11ation d'un nouveau hangar de locomotives a Matadi,
y compris des installations d'approv1sionnement des locomotives en combustible.




Mai 1975
                                                                    ANNEXE 6
                                                                    Page 1



                               REPUBLIQUE DU ZAIRE


                  PROJET DE TRANSPORT FERROVIAIRE ET FLUVIAL


    Determination de la capacite supplementaire de bateaux pousseurs 

                 necessaire sur les principaux itineraires 



Cargaison seche

1.        La determination du nombre total de bateaux necessaires sur l'iti
neraire principal du Kasai entre Kinshasa et Ilebo s'est fondee sur:

          a)      la projection du tonnage de marchandises seches descendant le
                  fleuve en 1978;

          b)      un nombre de voyages de convois estime   a 19,5   par an   a   partir
                  de 1978; et

          c)  le plein emploi de la portee utile des bateaux durant les six
              mois de la saison des hautes eaux et l'emploi des deux tiers
              de la capacite durant les six mois de basses eaux.

Les projections du tonnage en descente etant de 580.000 en 1978, la capacite
de chargement utile necessaire sur cet itineraire est de 35.600 tonnes
r-580.000 ~ (19,5 ~ 2 x (1,00 ~ 0,67╗-1.

2.        Les besoins en bateaux pour la navigation sur le ZaIre ont ete de
termines sur la base:
          a)      du coefficient tonne-km entre le Zaire et le Kasai, qui est
                  estime a 0,78 en 1978; et
          b)    d'un coefficient d'utilisation des barges de 0,50, les cargai
                sons etant beaucoup plus legeres sur le Zarre.

La capacite de chargement utile devrait etre par consequent de 55.500 tonnes
sur cet itineraire /-35.600 x 0,78 ~ 0,50/.

3.        Ainsi, les besoins totaux seraient de 91.100 tonnes en 1978. La
capacite actuelle etant de 70.600 tonnes (par. 3.18), la capacite supplemen
taire requise est de 20.500 tonnes. Toutefois, les nouveaux bateaux ont des
bords plus eleves que les bateaux actuels, ce qui augmente leur capacite
moyenne de 0,50 a 0,60 sur le Zarre; la capacite supplementaire requise tombe
ainsi a quelque 17.000 tonnes. La motorisation des bateaux existants permet
tra d'y suppleer en partie (environ 2.500 tpl).
                                                            ANNEXE 6
                                                            Page 2



Combustibles en vrac

4.        Les combustibles ne sont transportes qu'en remonte. Selon les me
thodes d'evaluation utilisees pour les cargaisons seches, la capacite de char
gement utile requise sur le Kasai est de 5.160 tonnes /84.000 ~ (9,75 x 1,677.
Compte tenu d'un coefficient tonne-km de 1,3 et dumeme  facteur d'utilisation
des bateaux sur les deux fleuves, la capacite requise sur le ZaIre est de
6.700 tonnes /5.160 x 1,37. Ainsi, les besoins totaux pour 1978 sont de
11.860 tonnes~ c'est-a-dire moins que la capacite existante (14.500 tonnes).
Par consequent, il n'est pas necessaire, pour le moment, d'acheter d'autres
bateaux pousseurs pour le transport des produits petroliers.




Source:    Services de la Banque

Mai 1975
                                                                ANNEX! 7
                                                                Page    1



                                REPUBLIQUE DU ZAIRE


                   PROJET DE TRANSPORT FERROVIAIRE ET FLUVIAL


                         Calendrier d'execution du projet


                                            1975      1976       1977       1978

Chemins de fer

1.   Renouvellement des voies

     Dossiers d'appel d'offres, soumis
       sions et marches relatifs au
       materiel (egalement pour 2 et 3)
     Livraison du materiel
     Travaux

2.   MOdification du triage de Matadi

     Livraison du materiel
     Travaux

3.   Amenagement Limete-Tschenke

     Livraison du materiel
     Travaux

4.   Materiel d'entretien des voies

     Dossiers d'appel d'offres, soumis
       sions et marches
     Livraison

5.   Travaux permanents divers

     Livraison du materiel
     Travaux

6.   Roulemen ts

     Dossiers d'appel d'offres, soumis
       sions et marches relatifs au ma
       teriel
     Livraison du materiel
     Travaux
                                                         ANNEXE 7
                                                         Page 2


                                                           ,
                                           1975   1976    1977      1978

7.    Grue d'une capacite de 120 tonnes

      Dossiers d'appel d'offres, soumis
        sions et marches
      Livraison

8.    Nouvel atelier de reparation des
      locomotives a Kinshasa

     . Dossiers d'appel d'offres, soumis
         sions et marches relatifs aux
         travaux
       Travaux de construction
       Dossiers d'appel d'offres, soumis
         sions et marches relatifs au ma
         teriel
       Livraison et installation du ma
         teriel

9.   Nouveau hangar   a locomotives a
     Matadi

     Travaux de construction
     Dossiers d'appel d'offres, soumis
       sions et marches relatifs au
       materiel
     Livraison et installation du ma
       teriel

                                           1975   1976    1977      1978 

                                                               ANNEXE  7
                                                               Page 3



                                              1975     1976      1977      1978


Transports fluviaux

1.    Bateaux

      Conception, dossiers dtappel 

        dtoffres, soumissions et marches 

      Livraison 


2.и  Bateau de sauvetage et bateau
     atelier

      Conception, dossiers dtappel 

        dtoffres, soumissions et marches 


Regie des voies fluviales

1.  Bateaux baliseurs
      Conception, dossiers dtappel 

        dtoffres, soumissions et marches 

      Livraison 


Chemin de fer Kinshasa-Ilebo

1.    Etude technique preliminaire

Assistance technique

1.  Postes c1es                                -------------------------------
2.  Programme de formation                   ------------------
3.  Etude relative a lfa~elier de
      reparation des locomotives
4.  Etude relative aux ports de
      Matadi et de Kinshasa          -------

                                             1975      1976      1977      1978 





Mai 1975
                                                                   ANNEXE 8
                                                                   Page   1



                                REPUBLIQUE DU ZAIRE


                  PROJET DE TRANSPORT   FERROVIAIP~   ET FLUVIAL

                        Base de l'evaluation economique


          L'evaluation economique a ete fondee sur a) la difference entre les
couts d'exploitation du CFMK avec et sans Ie projet, b) la difference entre Ie
cout total du transport par l'itineraire empruntant Liboti et par la Voie na
tionale, et c) les plans d'investissement et de renouvellement presentes ci
apres.

          Le flux des avantages a ete obtenu a partir des projections du vo
lume du trafic pour 1978,.soit 669 millions de tonnes-km nettes sur Ie CFMK.
Cent trente-deux millions de tonnes-km nettes (20 %) representent un nouveau
trafic entre Ie Shaba et la cote Atlantique, qui absorbe la capacite supple- 
mentaire fournie par Ie projet. Les avantages resultant de b) ci-dessus ont
ete appliques a ce trafic et les avantages resultant de a) ont ete appliques
aux 80 % restants.

          Le flux des couts est une combinaison des couts du projet et de la
partie (20 %) des couts de renouvellement attribuable a la capacite supple
mentaire creee par Ie projet (voir page   ).

          Le shadow price de change est estime a 160 %, Ie shadow price de la
main-d'oeuvre non qualifiee et semi-qualifiee a 50 %.

a)    Cout d'exploitation du CFHK

          1.     Cout general

          Les couts sont estimes sur la base du fret moyen sur Ie CFMK dans
deux hypotheses, i) celIe de l'efficacite actuelle d'exploitation, et ii) celIe
de l'efficacite d'exploitation escomptee en 1978. Les couts sont evalues en
za!res, aux prix de 1974.

           2.    Cout d'exploitation par tonne-km nette (non compris Ie cout
                 d t equipement)

           Les hypotheses ci-dessus donnent les resultats suivants:
                                                                  ANNEXE 8
                                                                  Page 2



                                                    zatres par tonne-km nette
Situation 1978                                 Shadow price         Prix du marche

Sans le pro jet                                  0,0095                    0,0087
Avec le projet                                   0,0065                    0,0057
b)    Cout de transport sur la Voie nationale et par Lobito

          Le tableau suivant presente les differences de cout de transport
par tonne du Shaba a la cote Atlantique pour les itineraires passant par
l'Angola ou le Zaire. Le trafic qui sera transporte par bateau le long de
la Voie nationale dans le cadre du projet atteindra 235.000 tonnes de cuivre
et 125.000 tonnes de marchandises generales.

          Couts de transport   a   destination et en provenance du Shaba

                                                            Zaires par tonne
                                                                         Marchandises
                                                        Cuivre            generales
                                                  Shadow    Prix du   Shadow     Prix du
                                                  price     marche    price      marche

Par l'Angola

a.    Tarif minimum pour le transport fer
      roviaire par l'Angola                        29,12    18,20      39,36         24,60
b.    Manutention des marchandises dans
      le port de Lobito                             6,40     4,00       7,20         4,50
                     Total                         35,52    22,20      46,56        29,10
Par le Zatre

a.  Difference du cout du transport fer
    roviaire du Shaba a Ilebo et du Shaba
    a la frontiere de l'Angola
    (1583 - 764   =
                  819 km)                          12,56     9,42      12,56         9,42
b.  Transport fluvial d'Ilebo a
    Kinshasa!!                                      2,25     2,03          2,25      2,03
c.  Transport ferroviaire de Kinshasa
    a Matadi (366 km)ll                             2,38     2,08          2,38      2,08
d.  Manutention des cargaisons a Ilebo
    et Kinshasa                                     3,65     3,20       5,70         5,00
e.  Manutention des cargaisons a Matadi             3 142    3 1 00     5 213        4 150
                                                   24,26    19 t 73    28,02        23,03

Difference de cout par tonne de marchandises       11,26     2147      18,54         6,07

11  Non compris le cout d'equipement
                                                           ANNE."\E 8
                                                           Page 3


c)   Plans d'investissement et de renouvellement
          Les tableaux suivants presentent les depenses du plan d'investisse
ment 1975/77 ainsi que les renouvellements necessaires sur le CFMK pour main
tenir le trafic pendant le reste de la duree utile du projet.




                                                                               ,
                                                                               1
                                                                               I



                   (INSEllER TABLEAU)
                                                                                                                                                                            ANtiU 8
                                                                                                                                                                            Page .3

                                                                                               SHAOOW    PlU~E~

                                                                                                                                                                              Technical
                                                   1inB                            ~unting
                                                                          Locomoti VOIS                  r'rei~t     hallon"         Other Items      Total Cn-:K  !dyer      Assieta.nce
               Track n n ewa:              LoC(.)1'rlOtiVeb
                                                                                                                                                      Zaires '000 Zaires '000 Zaires '000
            Knos Z"ires '15(jij                    '1')1';;"             ~,   Zaires '('1'('         ~.           ,Ires '6dC         Zaires 'OOC
Year                                      ~ lair".
                                                                                                                                          135                 315               664        703
197;  30                  1bL
                        2,453                                                                                                         3,Jh&             5,BOl                 1,596        723
1976  30                                                                                                                                                2,76h                 1,596        723
1977  30                2,23h                                                                                                            530
                                                                                                                                         515            4,570                 1,596        100
197['  .30              ~   ,6;;:и         6              2,hoo
                        1,570                                                 'I        1,120                                            310            3,000
       30                                                                                                                                               ),080
               JCJ      1,;7l'             j              l,,2CU                                                                         3W
               jO       1,570              6              2,400                                                                          310            4,2EO
                        1,570                                                 t         1,nO                                              310           ;,160
     30                                                                                                                                                  :,6Bo '
15U  30                  l,570                              tOO                                                                           J1C
l:;Jtl,                  1,570                            1,200               ;:             Leo                                          J1C           .3 ,abO
                                                                                                                                          310           1,bBO
1'it ~         :(,'      1,5'/0
1                                                                                                       JOll                              310            7,5 10
                                                                                                        JLCI                              310            7 ,~1C
                                                                                             160        300                               310            1,67C
1<;,"                                                                        1;;        1 ,9?()         300           ,                   )10            9,430
                                                                                                        300         7,20(j                310            7,;lC
19~'(
                                                                                                        300         7,2fO{)               31(1           7,510
1                                                                                                                                         )10            7,~10
ltJ9?                                                                                                   300         7,200
1                                                                                                                                         310                 310
                                                                                                                                          31('                31C
lS9~
                                                                                                                                          310                 310
1996
                                                                                                                                          )10                 310
                                                                                                                                          )10                 )10
15:17
                                                                                       MARICE.T ffiICES

               )G                                                                                                                         165                Jb=                  600        5~O
               JC           1,56c                                                                                                       2,735             4,5S!:-               1,400        S30
ln7            30           1,720                                                                                                         790             2,51('                1,400        5;0
197b           )CJ          1,300              6           1 ,5(;L'                                                                        550            3,350                 1,400         65
1979           ~{O          1,200                                                             700                                          250            2,15(;
19CO           30           1,200              J                                                                                           ~SO            2,200
19(;1          JL           1,200              6                                                                                           r'50           ? ,950
19L2           30           1,200                                                  b          800                                          250            2,27'0
19LJ           JG           i ,200             2                                                                                           25(;           1,950 

19l'l          J(;          1,200              3                                   5          500                                          1'50           2,700 

19L~           30           1,200                                                                                                          250            1,LSO 

19U;                                                                                                     JOD         ..
                                                                                                                     1 ,';00               250            4,750 

19L7                                                                                                     JOG         4,$00                 250            L,7;'0 

19U                                                                            1           100           )00         4,500                 2;30           4,650 

1Stи9                                                                         12         1,200           JOO         4,500                 250            ;,950 

1590                                                                                                     JOO         1.,500                250                u,750 

155'1                                                                                                    Joe         1..,,00               250            4,750 

195'<                                                                                                    300         4,500                 250            1,,750 

1993                                                                                                                                       250                  :~;50 

199L                                                                                                                                       250                  : 5( 

199~                                                                                                                                       250                  ,,50 

1</9&                                                                                                                                      250                  250 

19"7                                                                                                                                       250                  2;30 


    d)         Cost and Benefit streams

                      'i'hE' abovE' results in the fcllmlini:'; cost and benefit strea."l1B Jsed for computing the                                       oYt;ral~         econ01"lic 

    return. 

                                                                                                                                                  Harke;; Frtce, 

                                                              Zaires ( '000)                                                                      Zaires ( '000) 


                                                     Ben~fjts                                       Cost                                  Ben~fHs
                                                                                                                                                                                         ~
                        :-ced'Jced operating              Reduced transport                                        Rf01J,Cf'd    operating        Red'.c~d tr:lIu:r:ort
                               cost.~ C?MK                   costs through              Total                             cost.Б Cl<l1K              COSts      thrcu[r.        Total
                                                                      Zaire                                                                              Z::;.irf.'
    l!E:.
                                                                                               G    1,702                       c                                                    0
    l'7 T I
                                     G
                                     0
                                  I.e 2
                                                                        ░
                                                                        I]
                                                                                        1,6Lt
                                                                                               C    l',120
                                                                                                    =,OU                      l,ce
                                                                                                                                                         [;
                                                                                                                                                       336                       736 ░
                                                                                                                                                                                         1,505
                                                                                                                                                                                         6,525
                                                                                                                                                                                         L,Luo
    19'it                          c05                                                  J.29!:-     2,61.6                    lc:                      673                     1,476     <,455
                               1,611                                                    6,;391           600              1,611                     1,)1.5                     2.t9~6      1.3C
                               1 ,1,11                                                  6,;91            611'             1,611                     1,31:5                     2,956       hLe
    1$,t.i                     1,611                                                    6,591            (,;6             1 ,Q11                    1,31.5                     2,9;36      590
    19l;:                      1,611                                                    6,591            632              1,1011                    1,Jh5                      2,956       450
    1 e t)                     1,611                                                    6,591            ~3(;             1 ,Gl1                    1,345                      2,956       390
                                                                                                          /~((1
    19l),                      1,611                                                    6,5S 1                            1 /11                     1,310                      2,956       540
    1 c,.; c                   1 ,611                                                   6,591         376                 1,611                     1,.310                     2,956       29C
    l C'( <)                   1/11                                                     6,591       1,;(:2                1,lil1                    1,34)                      2,956       950
    1 (,'1
        0                      1,611                                                    6,591       1,:'0!                1,611                     1,345                      ?,95t       950
    l:U,                       1,611                                                    6,591       1 ,; ~!~
                                                                                                    1,((
                                                                                                                          1 ,6~ll                   1,3115                     2,956       no
    1~L9                       1 ,l.11                                                  6,591                             1 ,r)11                   1,345                      2,956        70
    199(;                      1,611                                                    6,591       1 ,~(I;:              1,611                     1,31.5                     2,9::6
    1991                       1,611                                                    o,5S1       1 ,~,C::'             1,611                     1,3115                     ?,956
    195?                       1 ,611                                                   6,;'11      1,5C                  , ,(11                    1,3L5                      2,9;;6
    1993                       1,611                                                    6,591              62             1 ,(~11                   1,3L5                      2,956
    1991.                      1,61 '                                                   6S91               62             1 ,611                    1,Jh5                      2,956
    lS,?~                      1,611                                                    6,591                             1,611                     1,345                      2,956
    1996                       1,611                                                    6,591              f,/            1 ,611                    1,316                      2,95<'1
    1997                       1,611                                                    6S91               62             1 ,611                    1,345                      2,956
    ~ 1~?5
                                                            ANNEXE 8
                                                           Page 4


d)   Flux des couts et avantages
          Ce qui precede donne les flux des couts et avantages qui out servi
au calcul de la reutabilite ecouomique globale et qui sout lea suivants:




                                                                               \\
                                                                                \

                                                                                    ~
                   (INSERER TABLEAU)




Mai 1975
                                                                    ANNEXE 9
                                                                    Page 1



                                REPUBLIQUE DU ZAIRE


                    PROJET DE TRANSPORT FERROVIAIRE ET FLUVIAL


             Evaluation economique des investissements ferroviaires


A.     Remp1acement de 1a voie principa1e

          Ce poste represente 1a moitie de l'e1ement ferroviaire du projet.
Les avantages sont 1es suivants:

       i)  Diminution du nombre de derail1ements grace A une voie de mei11eure
           qualite. En raison de l'etat de 1a voie, 1e nombre de deraillements
           est passe de trois en 1968 A huit en 1973 et les premiers chiffres
           pour 1974 signalent l'aggravation de 1a situation. Aux fins de la
           presente analyse, on suppose que d'ici a 1975 i1 Y aura neuf acci
           dents attribuables a la voie et que, tout comme par le passe, un
           tiers se produira sur le tron~on dont le remp1acement est envisage.
           Le CFMK ne tient pas 1a comptabilite des frais qu'occasionnent les
           deraillements mais sur la base de quelques cas recents on a evalue
           a 25.000 zafres au moins le cout d'un deraillement.
            En 1975, 1e cout total des deraillements sur le tron~on a renouve
            ler s'elevera donc a 75.000 za!res. Le remplacement de la voie
            permettra d'economiser au moins 33 % de ce montant en 1976, 66 %
            en 1977 et 100 % les annees suivantes.

      ii)  Reduction des retards de trains grace a la diminution du nombre de
           deraillementset des limitations de vitesse. En 1973, 1e temps
           perdu a cause des retards s'est eleve a 11.540 heures dont 1.584,
           soit environ 14 %, etaient attribuables a l'etat de la voie. En
           1974, le temps total perdu a augmente de mime'que la part imputa
           ble a l'etat de la voie. Pour 1975, les retards dus a l'etat de
           la voie sont eValues a 2.500 heures, dont 50 % se produiraient sur
           1e tron~on a renouve1er. Le cout par minute-train est estime a
           1,70 zatre sur 1a base des estimations de couts. annuels et de l' uti
           lisation . . moyenne des engins de- tract~ion et- du--ma.t~riel -roulant. ED..
           1975, le cout des retards-de traiilsdus-au mati"afs-etat de la voie
           est donc estime a 125:000 ~zafres. Le remp1acement de 1a voie per
           mettrait d'economiser, selon les estimations, 33 % de ce cout en
           1976, 67 % en 1977 et 100 % les annees ulterieures.
                                                              ANNEXE  9
                                                              Page 2



      iii)  Reduction de l'entretien grace a l'amelioration de la voie. En
            1973, les frais d'entretien se sont montes a 3.000 zatres le km,
            dont 75 %, soit 2.250 zarres par km, concernaient les rails et les
            traverses. Apres le remplacement de la voie, les frais d'entre
            tien des rails et des traverses atteindront environ deux tiers des
            chiffres effectifs, soit environ 1.500 zarres le km, les nouveaux
            rails etant soudes. Ces couts n'augmenteront guere les dix premie
            res annees et ne s'eleveront que d'environ 5 % par la suite. Sans
            le remplacement de la voie, les frais d'entretien augmenteraient
            de 10 % par an. Lorsque la voie aura ete totalement remplacee en
            1977 les economies atteindront 1.795 zarres le km par an (2.250 x
            1,10 4 - 1.500) et progresseront par la suite de la maniere decrite
            ci-dessus.

      iv)  Valeur residue1le des nouveaux rails et traverses a la fin de la
           periode du projet. La valeur de la ferraille atteint 766.800 zat
           res (180 km de rails de 43 kg/m a 60 zatres la tonne plus 135.000
           traverses en beton a 2 zarres la piece).

B.     Reamenagement de la gare de triage de Matadi

          Les avantages du reamenagement de la gare de triage, dont la der
niere phase est comprise dans le projet, sont les suivants:

       i)  En plus des avantages directs et indirects dont beneficiera le port,
           le chemin de fer lui-mime tirera profit du degagement de materiel
           roulant et de locomotives de manoeuvre, de l'acceleration du temps
           de rotation des wagons et du relevement d'une efficacite d'exploita
           tion actuellement faible. Quarante wagons au moins et quatre loco
           motives de manoeuvre seront degages de la zone du port (sur plus de
           80 wagons et environ dix locomotoves qui y sont actuellement en
           fonctionnement). En outre, le temps de rotation des wagons supple
           mentaires entrant dans le port chaque jour sera reduit d'au moins
           une journee (deux jours au lieu de trois) ce qui liberera 120 wagons
           de plus (6 trains ayant au minimum 20 wagons chacun) soit au total
           160 wagons par jour. Comme 50 % seulement de ces avantages sont
           lies a cette phase du reamenagement, on suppose que le gain net pour
           le CFMK ne depassera pas 80 wagons. Les economies attribuables au
           degagement des wagons apres l'achevement des nouvelles installations
           (1976) devraient donc se situer autour de 1.200.000 zatres (80 x
           15.000 zatres). En ce qui concerne les economies attribuables aux
           quatre locomotives de manoeuvre, elles s'eleveront a 400.000 zatres
           ( 4 x 100.000), dont 50 %, soit 200.000 zatres, se rapportent a la
           derniere phase du reamenagement. Ces economies sont affectees aux
           annees ou il aurait fallu, en l'absence des travaux, acquerir des
           locomotives et des wagons.
                                                             ANNEXE 9
                                                             Page 3



      ii)  Elimination de la double manutention de certains types de cargai
           sons grace a la plus grande disponibilite de wagons dans la zone
           du port. Ce serait le cas pour environ 25 % des exportations tran
           sitant par Matadi, soit environ 500 tonnes par jour. Une operation
           de manutention serait evitee et procurerait des economies evaluees
           a 180.000 zaires par an dont a nouveau la moitie reviendrait a la
           derniere phase du reamenagement.

C.    Voie en triangle a Limete et agrandissement de la gare de triage de
      Tschenke

          Avec  ces ameliorations, les trains diminueront leurs retards car ils
pourront eviter la gare de triage. Les economies eventuelles pour le CFMK
sont evaluees a cinq heures-train par jour pour 1975. Si la valeur de la
minute-train est evaluee a 1,70 zaires et si les trains fonctionnent 300 jours
par an, les economies realisables s'eleveront a 150.000 zaires en 1975.

D.    Prolongement de la voie jusqu'a la zone douaniere a Kinshasa

           Les avantages du prolongement de la voie sont les suivants:

      i)  Amelioration des operations ferroviaires dans la zone du port grace
          a la reduction du retard des trains, l'elimination d'un certain
          nombre de manoeuvres et la reduction du temps de rotation des wa
          gons. On estime pouvoir economiser l'equivalent de 30 wagons
          (450.000 zaires) et dtune locomotive de manoeuvre (100.000 zaires)
          soit 550.000 zaires, se rapportant aux annees OU il aurait autre
          ment fallu acquerir cet equipement.

      ii)  Amelioration de l'exploitation des ports de Kinshasa et de Matadi
           grace a un fonctionnement plus efficace des chemins de fer. Il
           est toutefois difficile de chiffrer ces avantages dont il nta pas
           ete tenu compte dans l'analyse couts/avantages.

E.    Travaux divers

          Les avantages attr1buables au remplacement de petits ponts et aux
travaux de drainage sont les suivants:

      i)  Elimination des limitations de vitesse grace a l'amelioration d'un
          certain nombre d'ouvrages: ces limitations sont en vigueur en quel
          que 25 endroits entre Matadi et Kinshasa et causent chacune environ
          deux minutes de retard pour les trains. Avec 32 trains par jour,
          300 jours par an, et la valeur de la minute-train etant evaluee a
          1,70 zaire, ces ralentissements coutent 816.000 zaires par an. Sur
          ce montant, les deux tiers sont consideres comme etant un avant age
          attribuable au projet.
                                                                    ANNEXE  9
                                                                    Page 4



       ii)  Reduction des frais d'entretien. Si les anciens ouvrages n'etaient
            pas remplaces, les frais d'entretien des ponts augmenteraient d'en
            viron 10.000 zarres en 1976 et de 20.000 zatres par an les annees
            suivantes.

F.     Materiel d'entretien des voies

          Les avantages attribuables a ce materiel se traduisent par la reduc
tion des frais imputables a la main-d'oeuvre chargee de l'entretien. Sur la
base du rapport des consultants (Berenschot-Bosboom), ils sont evalues a
160.000 zarres (400.000 hommes-heure x 0,40 zatres par heure) par an a compter
de 1976.

G.     Depot   a   locomotives   a Matadi
               Le nouveau depot procurera les avantages suivants:

       i)  Reduction du temps necessaire pour faire le plein des locomotives.
           11 en resulterait une economie de 3.000 heures-locomotive par an
           soit l'equivalent d'une locomotive de ligne valant 250.000 zarres.

      ii)  Autres avantages tels que l'elimination des bidons d'huile et du
           personnel necessaire a leur manutention, le gain d'espace et l'uti
           lisation de carburant propre, elements dont il n'a pas ete tenu
           compte dans l'analyse coQts/avantages.

H.     Roulements sur 840 wagons

               Cet investissement produira les avantages suivants:

       i)  Reduction du coQt d'entretien des wagons evalue a 33 zatres par wa
           gon par an, soit 28.000 zatres par an pour 840 wagons a l'ach~vement
           de la conversion (1978).

       ii)  Economies provenant de l' elimination des reparations de "bottes
            chaudes". Le CFMK en evalue le coGt a 26 zatres par wagon en 1972.
            En 1978, annee ou la conversion aura ete menee a bien, les repara
            tions seraient revenues a 30 zarres par wagon, soit 25.200 zatres
            pour 840 wagons.

      iii)  Sur la base des dernieres statistiques du CFMK, la reduction du
            temps de l'entretien et des reparations par wagon apres la conver
            sion, s'el~ve a 3,3 jours par an soit, pour les 840 wagons, a 2.870
            jours-wagons par an, l'equivalent de 10 wagons supplementaires, soit
            150.000 zatres.                                               .
                                                                   ANNEXE  9
                                                                   Page 5



      iv)    Economies attribuables a la reduction des retards de trains. Les
             consultants de Berenschot-Bosboom ont evalue les retards de trains
             imputables aux bo!tes chaudes a 270 heures pour 1972. Sur la base
             de 1,70 zaIres par minute-train, Ie gain annuel s'e1eve a 27.500
             zarres apres la conversion (1978). Un tiers des avantages poten
             tiels se realisera en 1976 et deux tiers en 1977, conformement a
             l'execution du programme de conversion.

I.  Grue de 120 tonnes

             Les avantages attribuables   a   cette grue sont les suivants:

        i)  Reduction des frais d'entretien et d'exploitation des grues. Le
            nombre de grutiers diminuera de 12 a 3; a 80 zarres par homme-mois
            1es economies s'elevent a 8.640 zaIres par an.

       ii)  Acceleration de la reouverture de la ligne dans les cas de deraille
            ment et d'autres accidents. En 1973, Ie C~OC a enregistre au total
            11.540 heures-train de retard. Un quart de ce total, soit approxi
            mativement 3.000 heures-train, peut etre attribue aux deraillements
            et aux accidents. Deduction faite des retards evites grace aux tra
            vaux mentionnes au point A ii) ci-dessus, la grue diminuerait Ie
            retard restant d'un tiers, soit de 700 heures-train par an. Sur la
            base d'un coat de 1,70 zalre par minute imputable a l'immobilisation
            des trains, l'achat d'une nouvelle grue procurerait des benefices de
            71.000 zarres en 1976.

      iii)  Valeur residuelle de la nouvelle grue.      La valeur de la ferraille
            est evaluee a 25.000 zarres.

J.     Resultats

          Les avantages ci-dessus attribues a chacun des investissements pro
duisent la rentabilite economique ci-apres aux prix du marche.
                                                               ANNEXE 9
                                                               Page 6



                                          Investissement           Rentabilite
                                        (millions de za!res)      economique (%)

Voie ferree

1.    Remplacement de la voie prin
        cipale                                 3,90                         16
2.    iWamenagement de la gare de
        triage de Matadi                       0,35                         36
3.    Travaux de Limete-Tschenke
      - Voie en triangle a Limete et
        agrandissement de la gare de
        triage de Tschenke                     0,35                         48
      - Prolongement de la voie jus-
        qu'a la zone douaniere                 0,17                         14
4.    Travaux divers
      - Remplacement de petits ponts
        et petits travaux de drainage          0,75                plus de 50
5.    Materiel d'entretien des voies           0,39                plus de 50

Ateliers

1.  Nouvel atelier de locomotives
      (Kinshasa)                               0,77                         1/
2.  Nouveau depot a locomotives
      (Matadi)                                 0,15                         19

Materiel de traction et materiel roulant

1.    Roulements sur 840 wagons                0,57                         15
2.    Grue de 120 tonnes                       0,25                         32



1/    Les avantages n'ont pas ete calcules parce que l'on attend les conclu
      sions d'un rapport distinct actuellement en preparation (par. 3.15).




Mai 1975
                                                              ANNEXE 10
                                                              Page 1



                            REPUBLIQUE DU ZAIRE


                 PROJET DE TRANSPORT FERROVIAIRE ET FLUVIAL


            Hypotheses utilisees pour les previsions financieres


1.        Les recettes d'exploitation divisees par departements d'exploitation
sont basees sur la croissance prevue du trafic a partir de 1973. On a suppose
que les tarifs augmenteraient de 20 % a partir du ler juillet 1975 et a nou
veau de 5 % a partir du ler janvier 1977.

2.         Les depenses d'exploitation ont ete ventilees par departements pour
les annees 1969 a fin 1972 et les estimations pour 1973 ont ete fournies par
l'ONATRA. A partir de 1974, les previsions ont ete faites sur la base de i)
une reduction progressive du personnel, obtenue en ne pourvoyant pas les pos
tes laisses vacants, au rythme de 3 % par an jusqu'a fin 1980 et l'augmenta
tion annuelle des salaires de 7 %; ii) une augmentation moderee de la duree
d'utilisation des materiaux de consommation et des provisions pour hausses de
prix y afferentes, a des taux prescrits par la Banque et une augmentation mo
deste des frais generaux. L'amortissement est applique globalement aux immo
bilisations reevaluees, a un taux annuel de 3,5 %. Comma l' amortissement
accumule est probablement insuffisant (voir par. 6.02), il est augmente de 30
millions de zaIres en 1975, la reserve de reevaluation etant diminuee du mon
tant correspondant.

3.        L'amortissement des frais payes d'avance, comprenant les depenses de
premier etablissement reportees de 1972 et des depenses d'asssistance techni
que (y compris le cout du personnel occupant des postes cles et du programme
de formation) est inscrit au compte des depenses d'exploitation courantes sur
dix ans a raison de 400.000 zaIres par an a partir de 1976.

4.        Les provisions annuelles ont ete estimees sur une base globale afin
de couvrir l'auto-assurance et la caisse de retraite et elles figurent comme
des depenses d'exploitation ordinaires dans le compte d'exploitation.

5.        Les interets sont traites comme des depenses ordinaires autres que
d'exploitation dans le compte d'exploitation.

6.        Les previsions relatives aux effets echus a encaisser sont basees
sur l'hypothese selon laquelle a la fin de l'annee, il restera un mois et
demi de recettes d'exploitation a encaisser.
                                                            ANNEXE 10
                                                            Page 2



7.        Les previsions relatives aux effets exigibles et aux creances accu
mulees sont basees sur l'estimation globale des depenses d'exploitation reglees
en especes (non compris les couts de personnel) et des soldes non regles pour
des approvisionnements et des depenses d'equipement a la fin de chaque exercice.

8.         Les hypotheses relatives aux disponibilites de fonds sont basees sur
les renseignements communiques par l'ONATRA quant aux investissements en cours
et futurs:
                                                                         ANNEXE 10
                                                                         Page 3

                                    Source de financement (mi11iers de zaIres)
                           Credit
                           belga      Krupp   Eximbank    USAID       255-CK ONATRA Total

A.     Avant 1a periode du projet


       Ports                                                 40                  100         140
       Chemins de fer     1.597                           1.161                  624       3.382
       Transport fluvial 5.810                                                             5.810
       Chantier naval       882                                225                         1.107
       Ri!seau de Mayumbe   560                                                              560
       Reseau de Kivu                                                                74       74
       Postes c1es                                                       55                   55
                          8.849                           1.426          55      798      11.128
     2. 1974
       Ports                                                   294             1.000       1.294
       Chemins de fer        969              1.890                              624       3.483
       Transport fluvial   2.295       951                     819               512       4.577
       Chantier naval        265                                                             265
       Postes c1es (pro
        longes jusqu'en
        1975)                                                           150                  150
                           3.529              1.890       1.113         150    2.136       9.769
                                    Dotation de
                                    l'Etat aux
                  Sercobe    KFW    capital de        Credit  Credit
                  Espagne Al1emagne l'ONATRA          255-CK envisage         ONATRA Total
B.    Pendant 1a periode du projet 1975-1978
      Projet
       envisage                                                      10.290   12.070      22.360
      Ports        1.000                                                         535       1.535
      Chantier
       naval                                                                     350         350
      Transport
       fluvial             2.000         11.000          400                   1.350      14.750
      Port
       f1uv:Ul
                   1.000   2.000         11.000                      10.290   14.505      39.195
C.    Apres 1a periode du projet 1978-1980
      Ports                                                                    8.000
      Chemins de fer                                                           3.000
      Transport fluvial                                                        1.000
      Formation                                                                  572
                                                                              12.572 12.572
Mai 1975
                                                                                                                            TABLE 1


                                                      REPUlILI C OF ZAIRE

                                           RAI~WAY ~     RIVER TRANSPORT PROJECT
                                  CFMK Selected Railwav Ooeratins Statisticsl 1229-191)


                                                                                                                               I:lds" 1973
                                                           .l:.2Д.2.     !llQ.          ill.!.       !2.ll       .!2.Z1       (1969 и 1002

I.     Motive Power and Rolling Stock


       Flee t of motiva power and rolling и toe I<!
       Line locOlllOtives (diesel)                             33            33            33          31            31                 94
       Shunting locomotive. (diesel)                           43            43            43          43            43                100
       Ballcars                                                 3'            3             3           3             3                100
       Freighc wegons (excluding ser<ice wagona,
       including wegons not OWDIId by c:PMX)              3.294         3,318              n.a.     3,046       2.961                   90
       Passenger car. in line traffic                          70          70              70          65          6.5                  93
       Pas.enger cars 1n urban traffic                         20          20              20          20          20                  100


II.     Traffic
       Freighc. net ton. ('000)                           1.469         1,626          1.824        1.622       1,622                 ltO
       Passengers ('000)                                  1,376         1,440          1.372        1.256       1.068                  78
       Freight, !let ton-km (million)                       446           483            531          471         469                 105
       Pauenger-km (..illion)                               159           154            158          154         138                  87
       Traffic units (..il1ion)                             605           637            689          625         607                 100
       Average freight haul, kill                           304           297            291          290         289                  95
       Average pauenger Journey, km                         lt6           107            115          123         129                 ttl
       Grou ton-km (m111100.)
       - freight trains                                      784            821          914          828         827                 105
       - p..senger trains                                    llO            120           86          137         133                 121
       и total                                              894             941        1,000          965         960                 107

III.     T5!ffic Dansltz
       Freight net ton-km per route-km {'OOO)             1.219         1,320          1,451        1,287       1,281                 10.5
       PUMnger-km per route-km (' 000)                      434           421            432          421         377                  87
       Total gro"s ton-km per route-km ('000)             2,443         2.571          2,732        2,637       2,623                 107

IV.      QEerations
       Train-km, freight ('000)                           1,206         1,197          1,533        1,382       1,386                 U5
       Train-km. pa.ssenger. (' 000)                        463           433             2iZ       . 461         479                 103
       Train-km. total ('000)                             1,669         1,630          1,745        1,843       1,86.5                112
       ltallcar-km                                           78            76              79          57            0                  0
       Train-nours, freignt                              44,943        48,524         59,409       56.168      53,928                 120
       Train-hou.... pan"nge'"                           15,422        15,130          7 ,601      14,761      15.070                  98
       Train-hours, total                                60,365        63,654         67,010       70.929      68.998                 114
       Engine-km ('000)                                    n.a~         2,130          2.260        2,201       2.102                 n.a ..
       Freight wagon-km, loaded (' 000)                  22,653        22,905         25 ,002      23,265      23,238                 103
       Fre1.ght wagon-km, ""'l'ty ('000)                  9,005         9,122         10,766        9,559       9,750                 108
       Freilnt vagon-km, total ('000)                    31.658        32.027         35,768       32,824      32,988                 104
       Loaded fre1ghcwagons forw&>:ded.                  80,383        81.593         87,010       81,140      81,050                 101
       iaasengar car-km ('000)                            3,025         3,585          2,554        3,338       3,040                 100
       Locomotive availability ~                            n.a.           57              57          55          S6                 n ии
       Freightwagon availability 4                          n,a.          n.a..            84          84          83                 n.a ..

V.     o eutin Ratios and Efficiencv
       Tra fic Units per train-km                           362           391            395         339          325                  90
       ltatio of gr04 .. t. net ton-km
          in fra1ght trains                                   1. 76           1. 70        1.72        1. 76        1. 76             100
       Average freignt train load, net tons                 370             404          346         341          338                  91
       Average number of wagons per freignt crain:
       - loaded                                               18.8          19.1          16.3        16.8         16. a               89
       - empcy                                                  7.5           7.6          7.0         6.9          1.0                93
      и Total                                                 26.3           26.8         23.3        23.8         23.8                90
      Average load per loaded :reight wa~on, tons             19.7           21.2         21.2        20.3         20.1               109
      lIagon-km per available freight wagon ('000)          n .и.         n ии.           n ии ~      12.8         13.4               n.a.
      Net eon-km per available freight wagon ('000)         n.a..         rt.a.           n.&..      184          191                 n ....
      Average cum-around eime, freight _gons (d<t.ys)       n.a ..        rt.a~            9.6        10.5         10.2               n.a ..
      Averag_ number of passengers per erain                343           356            745         334          28~                  94
      Average n\.llftbel:' of cars per pииsenger crain        6.5           8.3           12.0         7.2           6.3               97
      Train-km per train-hour, freignt train.                26.8          24.7           25.8        24.6          25.1               96
      !rain-km per tra1n-~ou~, passengФ~ trains              30.0          28.6           21.~        31.2         31.8               106
      t.oCOlllOt1.V..~km pat available lina                 n,a.          113            120         129          l21                 n.4.
          loeOlllOtiva ('000)

VI    Staff EfficienC;t
      Toeal Staff                                         3,639        ),662          6,068        5.558       5,345                  147
      Employees per route-km                                  9.9          10.0          16.6         15.2        14.6                147
      Traffic units per _1.oy.. ('000)                      166           174           114          112         114                   69
      Gross ton-km per employee ('000)                      246           257           165          114         180                   73

vtI Derailments
       On line                                               27            46             58          20           ::.8            67
       tn yards                                              61           118            148         160         165              21Q
       Total                                                 88           164            206         180         183              208




~:          G~'!!K. May   1974
                                                                       REPUBLIC OF ZAIRE
                                                              IIAlLWAY AND RIVER TRANSPORT PROJECT

                                                      ONA'l'RA Fretght and Passenger Traffic 1969-1980
                                                                             ( '000)




                                                              Actual                        btimated                        Forecast
                                            .ill!     1970      ill!      1912     1973       1914       1915     1916    1911    .!21A     ill!    .ill!!
  I.    FRE! GIlT (tons)

        A.     CFHI< Railwsy
               IlPporU                       502       511       141       596      632        620        650      105     165     805       845      885
               Eltports
                 - Dry and oils              323       322       315       286      261        213         210     213      288     322       344     315
                 и Copper                    185       198       208       222      206        251         300     315      330     360       400     440
               Local                         460       535       559       519      522        510         600     611      652   ~           135     185
                  Total                    1,410     1,626     1,823     1,623    1,621      1,114       1,820   1,910    2,035   2,182     2,324   2,485

        B.     Port of Hatadi
               ImporU                        518       612       766       586      694        655         145     790      845     890       940     99Q
               Exports
                - Dry and oUa                344       331       328       290      263        289         295     300      314     445       370     400
                - Copper                     190       195       218       223      210        251         300     315      330     360       400     440 .
               Local (as tuary)               60        48        40        26       22         20       ~          29       31      36        40      40
                 Total                     1,112     1,186     1,354     1,125    1,189      1,215       1,368   1,434    1,520   1,731     1,750   1,870
                                                                                                                      t
        C.     Port of K}nshasa
               Loadings!                               236       282       220      248        290         290     298;     312     330       352     375
               Unl oad1ns&    21
                - Dry and oila               1/        222       220       230      235        234         260     275.     315     340       385     420
                - Copper                               202       212       222      203        251         300     315      330     360       400     440
                                           6)j         660       114       672      686        ill         850     888      957   1,030     1,137   1,235
        D.     Rivers
               Upstreaw
                - Dry                        265       258       308       244      258        300         325     345      375     430       485     560
                и Petroleum products         120       130       138       123      140        140         150     160      110     185 .     210     240
               Downstream
                - Dry and ol1a               468       461       467       448      425        441         467     492      542     580       636     690
                - Copper                     184       202       212       220      203        251         300     315      330     360       400     440
               Internal                       81        58        13        12       79         80          82      84       87      90        95     100
                 Total                     1,116     1,129,    1,198     1,107    1,105      1,218       1,324   1,396    1,504   1,645     1,826   2,030
II.     PASSENGERS

        A.     Cil1K Railway               1,378     1,440     1,374     1,257    1,066      1,060       1,100   1,130    1,160   1,185 .   1,215   1,250
        B.     Rivera                        226       258       272       202      194        220         235     242      252     265       275      290



11     Excluding petroleum products, not bandied in public port.


                                                                                                                                                              ~
'11    Excluding palm oil 1.11 bulk. root handled in public port.
11     Breakdown not avsilab1e
!.2!!ББ.!!:    ONATRA. Hay 1974
 11al' lY7!i
                                                                                                                                                                             .. 





                                                                                                         REPUBLIC OF ZAIRE

                                                                                            RAILWAY AND RIVER TRANSPORT        PROJ~r


                                                                                              OHATRA - Investment Plan 1915-77
                                                                                                                 (Z I 000)


                                                                         1975                             1916                            1977                      1978                        Total 1975-78
                                                            ~          Foreign   Total      Local    Forel gn         Total    Local    Foretsn   Total   Local   Fore 1&n    Total     ~          Foreign   Total

A. Included in the ProJect

    1. Railway (Table 4)                                      465                  465      2.935        3.~40        6,175    2.090     1,795    3,885     835                 835     6,325       5,035    11,360
    2. River transport (Table 5)                              440        290       130      1,370        1,240        2,610    1.490     1.360    2,850   1.330      880      ~.210     4.630       3.770     8.400
    1. Technical assistance (Table 6)                         321        473       194        358          428          786      383       478      861      53      106        159     1,1~5       1,485     2,600
                                     Subtotal               1.226        163     1,989      4.663        4.908        9.571    3,963     3,633    7.596   2,218      986      1,204    12,070      10,290    22,360
8. Not Included in the Project

    I.      ~Iatadi   and Kinshasa ports                                1.000    1,000          50         385           435      50        50      100                                   100       1,435     1.535
    2. IIdolo shll'yard - workahop                             350                 350                                                                                                    350                      350
    3.      River fleet rehabilitation                         650       500     1,150        100                       100                                                               150         500      ) ,250
    4.      River port                                                                        100                       100      100                100                                   200                      200
    5.      River craft (8 tug~)                                                              250        1,000        1,250      2$0     1,000    1,250                                   500       2,000      2,500
    6.      HotorizIltion of bar!:e,,*                      1,000       1,500    2,500      1,000        1,500        2.500                                                             2,000       3,000      5.000
    7.      Passell!:er boat.*                              !..,2ll0    1,500    1,000      1,500        1,500        3,000                                                             3,000       3,000      6,000
                                     Subtotal               J~~~(l()             Ii,OOO     3.000        4.385        7.385      400     1.050    1.450                                ~>~          9.2:!~   I.!., 835

                                     Total                  !!...l26   ~~:!      9,989      1.~!l,2~] ~Il,!l56                 4.3il     4,683    9.046   ~.218      986      3,204   ~~I!l.       20,225    39.. 195



*   Not e:      1'h,,~ei t..",s were not ill OHATRA's Invest....nt 1'1 all. Tile Goverlllllent ordered
    -           the~e it ems to be included and is financing their cants as cuntri!.ut ion to
                ONA'l'RA's equity. The costs shown are tentative ut lmates.


    Sour~:                                                                                                                                                                                                               rt



                                                                                                                                                                                                                         l
                    ONA'fRA and lIank Staff
                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                         ....
    I'la)    l~F"                                                                                                                                                                                                        и
                                                                                                                                                                                                                         ....
                                                                                 1lEl'UlitIC OJ'     Um
                                                                       RAILWAY AND RIYER TRANSpoRT PROJECT

                                                                 ONA'fRA - Rallway Investments under the Project
                                                                                           (Z'OOO)



                                                                       1975                             1976                               1217                         121B                   TC!tal1i'15-1~
                                                               ~     Foreign   !.2.!:!!1     ~        ;'ore1gij   I2l!l       L!i.!l!!   Forelg!l   Ii!.hl    [(leal   For,!gn total   LOcal     foreign    !2!:!l
   I. Permanent Way
      1. track renewal, 12o!'track-km                          ~o                  270         680     1.160      1.660          6)0      1.0b0     1.670       100              100   1,660      2,220     3,900
      2. Modification of Hatadi yard                                                           2bO       105        3LS                                                                  240          '05       3115
      3. Limete-Tschenke Development;
           a) Triangle ~rack at timete                                                          50        130         lBo                                                                 5{)         130       160
           b) Yard extension at Tschenke                                                       110         55         165                                                                110           55       165
           c) Track extension to customs area                                                  125         45         110                                                                125           LS       170
      4. Track maintenanca equipment                                                                      175         115                   215      215                                              390       390
                                                                                                                                                                                 ~iO   g, ~~ 2;29$ 5. ~~O
      5. Miscellaneous works
                                                                                             1, ~                   2~           ~                   2~0 
                                                               100                100
                                                               370                370                     -
                                                                                                       1,690      3,1                       -
                                                                                                                                          1,25$     2,}'3       @                                      00

 II. Rolling Stock
      1. Roller bearings for 840 wagons                                                         25   490   515                     25                  25         25              25      75          L90       56S
      2. Crane of 120 tons capacity                                                                  250   229                                                                                        250       25.Q
                                                                                                25-- 140- .7155                    25                -;25        25Б5                     15          140       812
11 I. Workshops

      1.  New locomotive workshop in Kinshass                                                  ~           50         m          250         50       300       100 и            100     610          100       770

                                                                                                                                                                                                      1fJ
      2.  Locomotive shed in }lata.dt                                                          100         50         150
                                                                                                                                                                                         100                    '~
                                                                                               ~          ~           ~          25~JOO                       -1(JO             100      170                    2
 IV. Contingencies
      I. Physical contingencies lot on 1(2,3 , 5) , III         15                  15         120         liS        165          45           5      50         25              2S     20S           50       255
      2.  Price contingencies representing annual 

            price increases of a) 141 in 1914, 124 in 1915 

            10% in 1916 and 8X in 1917 on foreign currency 



                                                                                                                                                                                                   ':2:m
            amounts and b) 201 annually on local currency 

            8l110unts                                           60
                                                               25
                                                                                    60
                                                                                    95
                                                                                               915
                                                                                             ,.035
                                                                                                          665     1
                                                                                                          110 1:7fiS
                                                                                                                      580 
      690
                                                                                                                                 9)5        1$6
                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                    1 :)7~ 
                                                                                                                                                    1 112        m:              f~    ~:~g5
                                                                                                                                                                                       2 320      1 'ti% ~
                                     Total                     ~65                465        2,935     ),2Ye      6,112       2,090       1,795     3,BB5        63S             6)5   6,)2$       $,035 11,360




                                                                                                                                                                                                                       \~
11 Materials for only 90 track-kill to be purchased during the period.
~:           ONATRA     an~   Bank Staff
11a" l~O~
                                                                  REHJBLIC 01" ZAIH};

                                                         RA ILWA 1. AND RIVER 'fRANSroR'l' PROJECT

                                              o~'rRA   - River Craft to be Purchased under the Project
                                                                         (Z million'



                                  1975                    1976                     1977                          1278                    TOTAL
                           1000.1 Foreign Total   Local Foreign Total       Local_ foreign   'f~t.al   1()<:~1   Foreign Total   Local   fQre~gn   Total

         Dry cargo push
         barges
         (:tit,hOO dwt)     0.36 0.24     0.60    0.84 0.56       1.40      0.84 0.56        1.40       0.84 0.56        1.40     2.88 1.92        4.80
         &. 1vage vessel
         and work boat                            0.18 0.37       0.55      0.18 0.37        0.55                                 0.36 0.74        1.10

         Subtotal           0.36 0.24     0.60     1.02 0.93      1.95       1.02 0.93       1.95       0.84 0.56        1.40     3.2h 2.66        5.90
         Price contin
           gencies 1/       0.08 0.05     0.13    0.35 0.31       0.66       0.47 0.43       0.90       0.49 0.32        O.Bl     1.39 1.11        2.50

           Total           0.4h 0.29      0.7J    1.37 1.24       2.61       1.49 1.36       2.85       1.33 0.88        2.21     4.6) 3.77        8.40
                                          -
                                          -                                        -
                                                                                   -

1/        Assuming price escalation of     14% in 1974, 12% in 1975, 10% in 1976 and B% in 1977 and 1978.
Source:           Om'fRA and Bank staff


l"la;}    ly'IS



                                                                                                                                                          I~ 

                                                                                                                                                           ~ 

                                                                                                                                       UI'UIlLJC 9' UUI

                                                                                                                       lAW/AI AIiD           lim        'I'IWISPOH rp.C).JIC't

                                                                                                          OHATM .. tachnlcsl At.htanca under th. Prolect




                                                                                         ...~ ............ -- .. ------- .. -----.... -- .. - ........... - .... - ...................... - ........................... ""...- ..-_ .... - ии :l '000 --- ........................ - ...................................................................... - ..-----------.------- .... -


                                                                                 Tota'   1:и ии   p иии    1914 b...                                  197$                                               1?76                                               1911.                                               1978                                     Total 1975-71
                                                                   ,t.rUnl       ~       12Б!!                l!!!!e                ~             f!!'..!!Im        ~                  .L!!!l        l!!!!e!!!!!                          I:2Б!l         I!I!!a!. I!!!l                      L!nl           l.!!:d&'n         ~                 Local          ~                 Tot.l
 t. !trey 'odtton.
        I.~      

           1... 1".,:   .o.put, tlr.fftc: . .nasal"                Ju., 75        )~        6                     12                                    6               , и
                                                                                                                                                                        , ,                               U               .1                  6              12              11                                  6
               ,
                        "'c:tuudeal .natpeer (".uon.aa)
           lhoe .. tr....port:  [)$put, t".fUc . .neaer
                                                                    July
                                                                  , July
                                                                    Jul,
                                                                           15
                                                                           15
                                                                           75
                                                                                  )6
                                                                                  56
                                                                                  56
                                                                                            6
                                                                                            6
                                                                                            6
                                                                                                                  12
                                                                                                                  12
                                                                                                                  12
                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                        и
                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                                        t
                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                           6
                                                                                                                                                                                                          U
                                                                                                                                                                                                          12
                                                                                                                                                                                                          U
                                                                                                                                                                                                                          II
                                                                                                                                                                                                                          .1
                                                                                                                                                                                                                          .8
                                                                                                                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                                                                                              ~

                                                                                                                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                                                                                                             12
                                                                                                                                                                                                                                                             U
                                                                                                                                                                                                                                                             11
                                                                                                                                                                                                                                                                             1.
                                                                                                                                                                                                                                                                             II
                                                                                                                                                                                                                                                                             U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  t

                                    PapvC" tKhpic:d "Rllaer
                                    tt.tptenanc:a anatneel'
                                    ".",al alrchltact
                                                                    Jub
                                                                   puly
                                                                           15
                                                                           7S      ,
                                                                                  )6        ~
                                                                                            ~
                                                                                                                  12
                                                                                                                  U
                                                                                                                                                        6
                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                        9
                                                                                                                                                                        9

                                                                                                                                                                                           ~              12              18                  6              12              U                                    6               9


           I!conOlllllc .t..... lna; lco"_I.t!'....ner
                                       CoeUna a04 tal'Uf a.p."t
                                                                    July
                                                                    Jul,
                                                                           75
                                                                           75
                                                                                  )6
                                                                                  56
                                                                                            6
                                                                                            6
                                                                                                                  12
                                                                                                                  12
                                                                                                                                                        6
                                                                                                                                                        6               ,
                                                                                                                                                                        9                                 12
                                                                                                                                                                                                          12
                                                                                                                                                                                                                          18
                                                                                                                                                                                                                          18
                                                                                                                                                                                                                                                             U
                                                                                                                                                                                                                                                             U
                                                                                                                                                                                                                                                                             II
                                                                                                                                                                                                                                                                             II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  t

           IntuMl Aud It: Int.nw.l .wU tor                         Jen. 16        )(l       6                     U                                                                                       12              II                                 12              U                                    6               9


        2. E.t_nato" of Id"tilt.....y '~tt1ona
           r'nan.c:ta' .nd AeeOtlQUq: 

                              Corttl'ollar                         Ita,    76     24                              H                                                                                       10              IS                  7              U                22                  2                                7

                              Deput, ft_ne.           "0"'"        Ap<U 76        24                              12                                                                                      10              I.                  6              12               18                  2                                5

                              atl.' of buttaet control             Hareb 16       24                              12                                                                                      10              IS                  6              IZ               18                  I                                )

                              o.pury ehbf accO\lntant              Juna 16        24                              12                                                                                       6               9                  6              12              11                   )                                8

                                 '"uandal accotmt.nt
                                 'tnanclal aceoulttant
                                                                   ..., 76
                                                                   JUDe     16
                                                                                  24
                                                                                  24
                                                                                                                  U
                                                                                                                  12                                                                                       и
                                                                                                                                                                                                           l
                                                                                                                                                                                                                          12
                                                                                                                                                                                                                          II
                                                                                                                                                                                                                                              6
                                                                                                                                                                                                                                              6
                                                                                                                                                                                                                                                             12
                                                                                                                                                                                                                                                             12
                                                                                                                                                                                                                                                                              18
                                                                                                                                                                                                                                                                              18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   7


                                 Subtotal                                                                                             24               48              72                11             147             220                 85             171             f56                  !Д              12             108

           tetea eonU..aeoc:, tft                                                                                                                                                                                         .6                                                                                                     51

                                 Total                                                                                                26               U               19
                                                                                                                                                                                          "
                                                                                                                                                                                         If
                                                                                                                                                                                                          31

                                                                                                                                                                                                        111              266               !U
                                                                                                                                                                                                                                             28              57

                                                                                                                                                                                                                                                           228
                                                                                                                                                                                                                                                                             IS

                                                                                                                                                                                                                                                                            :141
                                                                                                                                                                                                                                                                                                17

                                                                                                                                                                                                                                                                                                U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 :14

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               106             159                 280            565               845

u.      (:O... .,lt.~

        1. fu lnt"l pruln..                                                                                                         270                                                 270           259                520               270              no              529                                                                    810            no            1,560
        2. Itudy of lraU"., ~"IJ..hj,tp                                                                                              25                                                                                                                                                                                                             25              S9             IS
        ]. ahar nut ct иии Ulc.Uon and unPPtnl proar...                                                                                                                                                                                                                                                                                                             50             50
        4. l:.crutt.e1'lt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           79             79

                                 Tot.l                                                                                              295              420              715               270           250                520               270              250             520                                                                    8)5            920            1,7S5

                                 Gl'and tot.l                                                                                        321             47)             794                358           428                786               38)              47.             861                 U              106              ISL             1,115          1,485             2,600



Source:
I1a,)   In,
              OHAtlA and "nlJ. at.ff
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              I!
                                                                          Table 7

                               REPUBLIC OF ZAIRE
                     RAILWAY AND RIVER TRANSPORT PROJH'..,cT

                     Estimated Schedule of Disbursements

 IBRD/IDA Fiscal Year                               Cumulative Disbursement
      and Quarter                                     at end of Quarter
                                                         (tE$ 1000)



1975/76
Se~tember 30, 1975                                              1,200 

December 31, 1975                                               2,uOO 

March 31, 1976                                                  4,500 

June 30, 1976                                                   7,200 

1976/77
Septe~ber     30, 1976                                          9,~00 

December 31, 1976                                              12,000 

March 31, 1977                                                 14,000 

June 30, 1977                                                  16,000 

1977/73
September 30, 1977                                             18,000
tecember 31, 1977                                              20,000
1-иfa.rch 31, 1978                                             22,000
June 30, 1978                                                  23,500
1978/79
September 30, 1978                                             25,000
tecember 31, 1978                                              26,000

Assumption:      Credit effective July 1975.


Source:      Bank Staff

EJ:;; 1975
                                                                                                                                    l~PIIBLIC   OF ZAI\IБ

                                                                                                                      MILWAY AJlD kIVEI. UAIISPllRT fROJECI:


                                                                                                     ON~'t" ... 'ocuca,t Ihly.enuell     . t Pre.tnt T.riff Level ии U14-1980V




  l)1p. of TuUI.                   Av.ralи             12l;                       UZ)                              191'                                 1911                        1910
                                                                                                                                                                                       1tev.nu~
                                                                                                                                                                                                                Un ииvenu.                 't!!!              Ave!:,._ Growth Ih!"
    b), t.h~:rv'f'                 aevenue
                                   h/tOft)    W~i
                                                          @evlJФue
                                                              (Z'OQO)
                                                                         Tuffle
                                                                         (.'OQO)
                                                                                    ltl!venu'
                                                                                        (%'000)
                                                                                                          lr:'f!Б
                                                                                                          (t 000)     ~
                                                                                                                      (~ 000)
                                                                                                                                           TUff!Б.
                                                                                                                                           (t'0Q0)
                                                                                                                                                               Revenue
                                                                                                                                                           (iToool         ~!!'lБ
                                                                                                                                                                           (I. 000)    (ziOOO)
                                                                                                                                                                                                       TufUe
                                                                                                                                                                                                       (tIOOO)      <,'000)
                                                                                                                                                                                                                                 Tr;fftj
                                                                                                                                                                                                                                 (t 000
                                                                                                                                                                                                                                                   l.v.nu.
                                                                                                                                                                                                                                                   (Z'OOO)
                                                                                                                                                                                                                                                              TnUlc
                                                                                                                                                                                                                                                              (1.)
                                                                                                                                                                                                                                                                          l!!~
                                                                                                                                                                                                                                                                            (1)

  1. lllU '" !ljUd I
     l~ort'                         1.61        655            I,on        145            1,244             190            1,119                84)              1,411      890             1,486        '40          I,S10        990              1,6H        1,11      1.11
     EKport.;
     .. Dry ~""io                   0.98        I9S              191       210              206             210               214               232                227       U3                248        no            274          100              294       7.41      1.S1
     ... Copper                                 2S1              no        100              165             315               lIS               llO                306       160              401         400           43S         440               463       9.81      S.81
     E.lttu.ry Tr.U'~               1.04         20               21        28               2f              29                30                1I                 12        16                37         40            42           40               42      12.31     12.)1.
                                                                        (I,U)                                                                                                                                         l,8U       (I, nO)            4,081      ('.41)     1.81
     :~~rit:~:nlo"enu.
                                    2.16     (I,I~I)           2,S98                      2.962         (1.lU)             1,122          (1,401)                1,120    (1,SOl)           l,S47      (1,620)
                                                               5,0Q0                      S 000                            S,OQO                                 5,000                      5,000                     ~,!!!!!I                      1,!!Qll
                     Total I                  1,121            9,ns      1,283            9,806          1,352            10,060           1,430                10.176     I,S39           10,725      1,660         n.144        ',710             U.S1S

 I I. f~! ~tJi!.!l!h!.!J.
     Load1ni8                       I. 64       290              47~       290              476             298              490                312                SI2       no                540        351            H7         37)               615       4.41      4.41
     Un I oadi"I:{.s:
     - Dry ':0"10                   0.)6        234              110       260              146             27S              ISS                lIS                116       l40               no         18S            216        420                23S     10.n      10.n
     - Copper
     FrOG C.... tVlld               1.64
                                                2U
                                                 2S
                                                                 330
                                                                  41
                                                                           300
                                                                            12
                                                                                            )6S
                                                                                             S2
                                                                                                            31S
                                                                                                             ]3
                                                                                                                             175
                                                                                                                              54
                                                                                                                                                ]]0
                                                                                                                                                 ]S
                                                                                                                                                                   ]86
                                                                                                                                                                    51
                                                                                                                                                                             l60
                                                                                                                                                                              40
                                                                                                                                                                                               407
                                                                                                                                                                                                66
                                                                                                                                                                                                          400
                                                                                                                                                                                                           43
                                                                                                                                                                                                                         43'
                                                                                                                                                                                                                          n
                                                                                                                                                                                                                                    440
                                                                                                                                                                                                                                     4S
                                                                                                                                                                                                                                                       463
                                                                                                                                                                                                                                                        14
                                                                                                                                                                                                                                                                '.81
                                                                                                                                                                                                                                                               10.31
                                                                                                                                                                                                                                                                          S.81
                                                                                                                                                                                                                                                                         10.11
     Aud !tar), ииlIenue                                         260                      1,008                                                                  1,104                     .J..ltl..                   I,~OO                         l,~~!                4иa
                     Toul 1I                   800             1,9]7       8a2            2,047                                                 992              2,215     1.010            2,lSS       1,180          2,Ser      1.280              2.6lS      I.n        S.31

III. C!l1K IIt.U....)
     hlporta (ory la Pet roleum)    '.21       620             S.741      6)0             6.025             lOS            .,SlS                16)              1,092       80S            7,462         84)          7,8l?        aas              8,204      6.11       6.11
     Export.!
     .. Dry and ott.                3.18        211              ab8       210              aS9             273                              288                   916       122            1,024         344          1.094        ]7S              1.192      S.41       S.41
     и Copper                                   251            2.400       100            2.66l             )IS                              310                 2.817       100            2,972         400          1,177        440              1,382      9.81       s.n
     Loc.al lrafUe                  4.10        510            2,131       600            2,460             611                              652                 2,613       695            2,8S0         135          3,014        7as              ],218      5.51       S,U
     f' ... en,se..a                0.82     (1.080)             886    (1,100)             902                                           (1,160)                  9S1    0,185)              912      (I,nS)            99~     (1,250)             1,025      2.S1       l.U
     ~uxl1    tary   Revenue
                     Tot.1 III               1,1\4
                                                                 6~0
                                                              12.888     1,820
                                                                                            .ill..
                                                                                         13. S92                                           2,O)S
                                                                                                                                                                   7H
                                                                                                                                                                1S,196     2.182
                                                                                                                                                                                               Ill!
                                                                                                                                                                                           16,060       2.324
                                                                                                                                                                                                                         au
                                                                                                                                                                                                                      16,926      2.485
                                                                                                                                                                                                                                                       m
                                                                                                                                                                                                                                                    17.a66      6.91
                                                                                                                                                                                                                                                                           ~,~I
                                                                                                                                                                                                                                                                           S.'l
 IV.~
     Up.t......:
                                   11.112       300            S,lI4       lZS            S,lS6             l45            6,110                lIS              6,642       430                                       8,590        560              9,920     11.01      11,01
     : ~~(r!i~~ proouct.
                                                                                                                                                                                             1.616        485
                                   12.171       140            1.705       ISO            1,827             160            1,948                110              2,010       185             2,253        210          2.)57        240              2,922      9.41       9.41
     Down.tre.m:
     .. Dry and 011.                l.834       447            1,114       461     1,790                    492            1,886                 S42              2,018      580             2.224        636          2,438        690              2,645      1.S1       1.S1
     - Copper                                   251            2,114       100     1.011                    ns             3.100                 310              1,185      l60             l,3S1        400          l,59l        440              l.825      9.81       5.~1
     Internal Tr.ffic.              2.50         80              200        a2       205                     84              210                  81                217       90                22S        95             nl        100                no       1.81       3.81
     Pиии ense..a                   4.81       (220)           I,OS8      (2)))    1,llO                   (242)           1,164                (2S2)             1.212     (265)            1,27S       (215)         1,323       (290)             1,39S      (4.11)     4.11
                                                                            _
                                                                        _ _и _______ 9ft
     Altai 1 tar)' aevenue                                       890                                                       1,032                                  1,104                      1,115                     l.l46                         I,~IZ                 tиn
                   Total IV                   1,218           1l,59S     1,324    14.680                  1,196           1S,4S0           1,S04                 16,S08    1,645            18,125      1.8h          19,985      2,030             22,214       8.91      8.61.

 "RAlID TOTAI.                                                l1,6SS                     4O,12S                           41.9S5                                 44,315                    47,26$                     SO,55S                        54,nO                  6.n
 so"uie~: ONATItA and aank Staff, Hay 1914
 I' ... luding       ""yumb.
                       nииwo<k
 ';"1 l~l:i
                                                                                       REPUBLIC OF ZAIRE

                                                                              RAILWAY AJID 11m 'l'IIAKSPORT PROJECT

                                                                                   ONATBA и Income Statement
                                                                                            (Z'OOO)

                                                                        Reconstructed                                                         l'olrecast
 For     Y~.r     ending   pec~er    11                      1969     1970      1971         1972            1971      1974       1915     1976        1977    1978     1979     1980

 Operating Revenues

     Hatadi polrt                                          1,781    4,087         5,577     6,091           9.180      9,215     9,806    10,060    10,176    10,715   11,144   11,515
     Kinshasa port                                           984    1,018         1,681     1,452           2,781      1,917     2,047     Z,Il0     2,215     2,155    2,500    2.615
     lI.a11way                                             8,858    9,140        ll,855    12,009          12,276     12,888    ll,592    14.115    15,196    16,060   16,'26   17,866
     River tlranaport                                      9,147    ',855        10,902    11,415          1l,521     1l,595    14,680    15,450    16,508    18,125   1',985   22,274
     Hayumbe network                                         721       873        1,1'1     1,246           1,079      1,1)0     1,190     1,260     1,340     1,430    1,510    1,640
     Kivu network                                            102       410           418      567             481
                           Total                                                                                                41,315    43,215    45,655    48,695   52,085   55,950
     Add:        Tariff increase                                                                                                 4,112     8.641    11,870    12,661   13.542   14.541
                 Total operating revenues                  23,995   25,601       11,626    14,802          19,520     18,785    45,447    51,858    57.525    61.156   65.627   70,497

OperaUng Expenses

     Matadi port                                            2,276    2,940        4,440     4,742           5,000      5,400     5,827    6,287      6,696     7.252    1,812    8,459
     l<lnahasa port                                           996    1,160        1,494     1,564          '1,650      1,800     1,942     2,096     2,2)2     2,417    2,610    2,809
     Railway                                                1,169    1,862        5,711     6,511           7,000      7,600     8,200    8,848      9,421    10,205   11,021   11,901
     River transport and shipyard                           7,654    8,867       11,888    12,815          1l,550     14,700    15,861    V,1l4     18,226    19,719   21,ll8   21,024
     Mayumbe network                                          662      731        1,147     1,085           1,100      1,200     1,295     1,250     1,100     1,150    1,400    1,450
     Kivu network                                             298      311          547       610             700
     Central administration                                 1,739    2,488        2,051     3,150           4,000      4,100     4,400     4,500     4,600     4,700    4,800    4.900
            Total operating expenses                       16,994   20.181       27,506    10,517          :U,OOO     15,000    37,525    40,095    42,477    45,663   48,987   52,545

     Provisions:        Depreciation                        5,700   4,255         1,864     5,600           6,000      6,200     6,200     6,700     6,700     7,400    1,400    7,800
                        InSUlrance and tlraining              650     200           404       925             800        800       800       800       800       800      800      800
                        Pensions                                                                                                   400       450       500       550      600      650
                        Doubtful debts                         77      165          ZOO        597
                        Amortization of deferred charges                                                                                     400       400       400      400      400
                 Total provisions                           6,427    4,620        4,468      7,122          6,800      7,000     7,400     8,350     8,400     9,150    ',200    9,650
                 Total operating expenses                  21,421   25,001       11,974    37,619          39,800     42,000    44,925    48,445    50.877    54,811   sa,181   62,195
                 Net operating incoOle/(loss)                 574      602         (348)    (2,837)          (280)    (3,215)      522     l,41l     6.648     6,543    1,446    8,102
Non-Operating Items


                                                                                                                                                                                         I~
     Financial charges.                                       516      6])          300        688          1.200      1.200     1.200     1,200     1.400     1,500    1.500    1.500

                 Net incowe/(loss)                             58      (ll)        (648)    (l,525)        (1.480)    (4,415)     (678)    2.213     5,248     5,041    5,946    6.802



Source:          ONATRA and.Bank Staff
II",,)   l~(fj
                                                                              REPBUL1C OF ZAIRE 


                                                                  MAILWAY AND aIVER TRANSPORT PRaI&CT 


                                                                        ONATMA - Cash Flow State.....nt 

                                                                                   (Z'OOO)


                                                                  Reconstructed                                                                 Forecast
For year _"nding Dec"""" ..r 31.                      1969      1910      1971          1972           1913        1914         1975        1976      1971           1978       1919       1980

Source of Fllnds

     Net operating inc~/(los8)                         574       602         (348)     (2.811)         (280)     (3,215)         522       1.413       6,648        6.543       1.446     8.302
     Add: provisi';ns                                6,421     4.620        4.468       7.122         6,800       7,000        1,400       11,350      8,400        !,150       9,200     9,650
           Internal casb generation                  1,001     5,222        4.120       4.285         6.520       ).785        1.222      11.763      15,048       15,693      16,646    17,952

     Borrowings:
           Prior to 1973                                       9,161        1.500      4.356
           Belgal .. loan                                                                             8,849       3.529
           USAID                                                                                      1,426       1.113
           Krupp cred it                                                                                            951
           EXIMBANK                                                                                               1,890
           KfW loan                                                                                                            1,000       1,000
           Sercoba loan                                                                                                        1,000
           IDA credit - 255 CK                                                                              55       80          410
           Proposed IDA credit                                                                                                 1,000       4,!\()0     J,3()() _    1.410
                 Total borrowings                                 _
                                                               9J61 _.. 3,500           4,356    --IQ~310_______ ~~
                                                                                                               L           __ :t.~l<L      ~OO         3,330        1.!U!L
     Government cuntribution to equity                                                                                         5,!\()0 __ S,500

                      Total sources                  7,001    14,383        7.620       8,641        16,850      11.148       16,892      22,163      18,348       n , llo}    16.646    11,952

Application of Funds

     Capital expenditures:
           Prior to 1975                             5,485     4,589        1,921       3,024        11,073      10,049
           Proposed project 1975-7U                                                                                            1,195       8.785      16,7U         1,045
           Other                                                                                                               8,000       1.3115     _L't~1L       4,()00 _    4J)1l1) 4.1!!!!l
                 Subtotal                            L.485     4.58~        1.~27     ~ 1.024        11,073      1(),049       9,J~16,170             'ft::J85 _    1,1!'t_5_ _ 4,OQIL't.,000

     StudLea and services: 

           Ongoing under IDA credit - 255-CK                                                                55       60           90 

           Proposed project 1915-73                                                                                              794          186        861           159 

           Other                                                                                                                                                       S72 

                Subtotal                                                                                    55       60          884          186        1161          131

     D"bt 8ervioes!
           RepuY'nent of principal                   1.600     5,885        6.182         304          2.622      3,820        3,500       3,100       2.900        2,800       3.200     3,400
           Interest                                    512       666          111!_       688          1.200_.    L~QQ         I,~()()_          __
                                                                                                                                           1,2.()O     1,4()0       l,5()O      LsOO      1.500
                Subtotal                             2,132     6,551        6,512         992 --------Y;1I22      5,020_       4,700       4.300       4.300        4;300       4;100     4,900

     Other requirements: 

           Working capital (eKcludlng cash)                    3,321          (441)     1,,92C        2,649      (5.500)       1,900       1,800       2,100        2,200      .2,500     2.300 

                           - increase/(decrease) 

           Other - increase/(decrease)                 (16)       (33)        (0)                                                400         450          500         550         600        650 

                Subtotal                               (Hi)   -.1.,288_      (477)      4,920          ~,6li:l   (5,500)       2.'00       ~.-250      2,600        2,7~O       J,I00     12.~;ll 


                     Tutal application               7,601    14.428        1,962       8,936       ' 11,599      9.629       11,019      23,506      15,946       14,826      ░1l.BOO   11,850

e ... h    Po~ition




                                                                                                                                                                                                      ~
     Surplus/(deflc1ency) - anllual                   (600)      (45)        (342)       (295)         (749)      1,719         (181)      (43)        2,402        2,317       4,846     6.102 

     Surplul</(defic1ency) - c...... lative          2,460     2,415        2,073       1,718         1,029       2,148        2,561       1,818       4,220        6,5:n      l1,l83    17 .485 




~;               OHATRA and Bank Stuff
jill;)'   1:/6
                                                                                  ftEruBLIC OF ZAIRE

                                                                         RAILWAY AND IHVER TIlANSl'OR'r l'ROJECT

                                                                           OHATRA - Proforma BalaDce Sheet
                                                                                        (Z'OOO)


                                                                   Reconstructed                                                               fQ1'~БJlst
  As of December 31.                                    1969     1970          1911       1972           1973         1974        1975      1976        1977      1978       1919        1980

               ~
Current Assets
  Cash                                                 2,460     2.415        2.073      1.778          1.029        2.748      2,561      1,818      4,220      6,517     11,383      17,485 

  Accounts receivable                                  4.339     4,025       10.571     13.233         14,000        5,000      6,000      6,500      7.000      7.600      8.200       8,800 

  Inventory                                            6,784    11,807       13,359     11,398         14,000       15,900     17,800     19,600     21,200     22,800     24.100      26,400 

                  Subtotal                            13,583    18,241       26,003     26,409         29,029       23,648     26.361     27.918     32,420     36,937     44.281      52,685 

Investment $
  Portfolio - general                                   ,117       III          123         124           124           124        124       124        124       124         124         124 

             - penalnn fund                             187        185           82         112           112           112        512       962      I.M,2      V)l2     _2.H~~262               

                   Subtotal                             304        316          205         236           236           236        636     1.086      1.586       ~.13Д     ~;n(i_'_    l;~86 


t'ixed Assets
   Hatadi port                                         1.076     1,461        2,231      9,541     9,561            III ,608    10.608     11.543     11.543     11,593     11.593     17 ,593
   Kinshasa port                                         628       649           713     5,504     5.624              5.871      5,871      6.371      6,371      6.421      6.421     8.421
   Railway                                             9,818    10,667       11.494     33.716    37,098            40,581      40,581     40,581     40.581     51.941     51,941    54.941
   River transport and shipyard                        9.721    11.288       13.032     98,540   105.457           110,729     110,729    124.679    124.679    134.429    134.429   134.429
   Hayumbc network                                     1,336     1.457        1,658      7.031     1.591              7,591      7.591      7.591      7.591      1.591      7.591     7,591
   Kivu network                                          290       364          725      2."~6
                                                                                             _ _, 2.$00
                   Subtotal                           22,869    25,886       29.853    156.758   161;831           115.380     175,380    190,765    190,165    211.915    211.915   223,975 

   Less: Depreciation                                 14.390    16,598       18,218     38.981    44,981            50,481      86,681     93,381    100,OBI    107,481    114.881   122,681 

                                                       8,419     9.288       11,635                                             88,699     97, 84     90.3B4    104,494     97.094   101,294 

  Add:    Construction-In-progress: 

           Project                                                                                                               1,195      9,980     16,715 

           Other                                       5.018     6.590        4.550                                              8.000                 1,450     ~~          6.000 

                    Net fixed asset a                 13,497    15,878       16,185    111,777         122,850     124,889      97.B94    107.364    108.849   108.494     105,094   101,294
Deferred Charges
 Preliminary expenses. studies and services                                       27        658            713          773      1,li57     2,043      2,504      2,835      2,435      2,035

                     Total Assets                     27.384    34,441       42,420    145.080         152.828     149,556     126.548    138,411    145,359    150.402    154,548   159.400
               LIABILITIES

Current I.iabU itles
 Current porti O)n lOllg-term debt                     5.885    6,182           304      2.622           3,820       3.500       3,100      2,900      2,800      3,200      3,400      3,500
 Acco;'nts payable and accruals                        2.078    3.556        12,101      1.880           8,600       7,000       8,000      8,500      8,500      8,500      8,500      8,500
                   Subtotal                            1.263    9,738        12.405     10.502          12.420      10.500      11.100     11.400     11.300     11.100     11.200     12.000
Noncurrent Liabilities
 Long-terln debt                                       6.319     7.241        1.696       3.449          9.959      14,022      14.392     16,992     17,492     15,742     12,342      8,842
 Other                                                 1,241     1,836        2,240       3,935          3.935       3,935       4.335      4.185      5,285      5.835      6.435      1,085
                  Subtotal                             7.560     9,077        3.930       7.384         13,894      17.951      18.727     21,717     22,777     21.577     18.777     15,927
Equity
  Capital                                              5.971     5,971        11.847    11.847          11.847      10.047      15,~41     21,047     21,047     21.047     21,047      21.047
  Revaluation reserve                                  7.586     9,576        11.945   122.390         122.390     122.390      92,390     92.390     92,390     92,390     92.390      92.390
  Insurance and training reserve                         805       869         1.157     1,948           2.748       3.548       4.348      5,148      5.948      6.748      7.548       8,348 

 Otter prov{a'iona                                     6.056     6.056         6.056 

  Subsldl"s and Government transactions                1,112     2.854           727       (44)

  Rutslned earnlngs/(lossea)                          (9,669)   (9.100)     ~5,653}     (8.91,7)       (10,471) (14,$86)       (15.564)   (13.351)    (8,103)    (3.060)     2.886       9,688 

                   Subtotal                           !h 861    15.626      ,,26,079   127,194         126,514 121,099          96.721    105.234    111.282    111,125    121,871     131.473 

                                                                                                                                                                                                      >i
                     'fotal LiabilIties Ii.. Equity   21,384    34,441       42,420    145.080         152,828     149.556     126.548    138,411    145.359    150,402    154.548     159.400        :;.
                                                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                                                      CO
                                                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                                                      ....
~!..ББ:   OHA'rtl(l. and lIank Staff
                                                   REPUBLIC OF ZAIRE

                                       RAII~AY    AND RIVER TRANSPORT PROJECT


                                       ONATRA - Financial Ratios, 1969-1980 




For Year Ending December 31     1969 
 1970        19'/1   ]972     1973      1974 
   ~975   1?76     1977 
   1978 
 1979 
 1980 


        Annual rate of return
        on averaee net fixed
        assets in use %          6.8 
    6.8 
                                         0.60 
 3.7 
    7.1 
    6.7 
    7.4 
    8.4 

    Working ratio %             11 
     80        87       88       84       90 
     83 
   11 
     74 
     74 
     74 
     14 

        Operating ratio %       98 
     98       101      108      101      108 
     99 
   93 
     88 
     89 
     89 
     88 

        Times interest earned    1.1      0.9                                           0.4    2.8      4.7      h.4      ,.0      5.5
        Debt service coverage    3.3      0.8       0.6     4.3       1.1      0.8      1.1             3.,      3.6      3.5      3.7
        Ieht/Equi ty ratio      )9/61 .17/6) 13/87           ,/9~    10/90    1)/87 16/84 17/83 11/8) 16/84 13/81 11/89




Jia.}    1175 
                                                                                                                            >-3
                                                                                                                                           'U
                                                                                                                                           0"
                                                                                                                                           I--'
                                                                                                                                           (])

                                                                                                                                           I--'
                                                                                                                                           I\.)
                                                                                                          REPUBLIC OF ZAIRE 

                                                                                                RAILWAY AND RIVER TRANSPORT PROJECT 

                                                                                                      ORGANIZATION Of ONATRA 

                                                                                                       ExiltilllJ Situation April 1974 




                                                                                                                     OlAБCTOR GENERAL




                                                                                                                           RIVER
       POATS                                       HAlLWAYS                                                                                                                                     SHiPYARDS
                                                                                                                         TRANSPORT
                                         1           ehud 01
      Chle' ot                                                                                                             Chle' of                                                             Chi.t of
     Oepaf 1m&fl1                                                                                                        ~Drllnllot                                                            ClItp.,trne"t                           CQnlrollil'



                                                                                                                                                                                                                                    Eltptlllditlol's and


                                                                                                                                                                             H
     KINSHASA PORT                                                                                                          OPERATIONS                                                                                             Commitment CQotwl




             H ..ndlIUQ                                                                                                        Бq',lIpm1fll
                                                                                                                                                                                       -1                P,od\.l,tion
                                                                                                                                                                                                                            I   Aa;ounung╗nd Flll'lar.c.




           Mitlll(W."CD                                                                                                           Traflie
                                                                                                                                                                                       -1              ProerellWflalio",               P'OCUIiffll<01




         Admini.. ,...   ~          J                                                                                           Optif.tio".
                                                                                                                                Mb6mUk.
                                                                                                                                                                             H                     60Yl'iRA                          Com~utar     Ceo(ar




         GemlUI15itnllClH                            TECHNICAL                                                              TECtiNICAL
                                                                                                                                                                                       1                PriAdu(;don                        lrs.rung




      MAT AD! PORT                  J                     Mechdj)l(:al
                                                                                                                                Sludu1$. ..
                                                                                                                                PIOO'um,
                                                                                                                                                                                       .,              "IOQlf4Mlfl.~il)(l           Police &. Fju 6t1gade




L _____    ~ H"'d""'-~~~                               PIll1 maoelu WilY                                                       '(OcUfenwnt                                                             WORKS                           P",blle HIlI4tti(.Ifl1
                                                                                                                                                                             I'"
                                                                                                                                                                                   ,    -

                                                                                                                                                                                                 CO!1ltrUCtlfJI'\
                                                        511P1$IhAU and
                                                                                                                               Ms.ifl(eOlMиu....                                                                                         Admllllilratiol\
                                                     'clec.."OmmuHtlat";lili
     ~-~       ------'                                                                                                                                                                             t::l~tnc.tl




       T"IIФ     '">P''''""         ~J       {   GENERAL SБAVI{';ES                                                    GENERAL SERVices
                                                                                                                                                                                                       Stvdiu

                                                                                                                                                                                                 Admmlltratr..1                            CommatCl.tl




     Mawtt!/liu\ctt I .. ,peel/un                                                                                               PersOl'iflM                                  y               GENbHAl SERVICES
                                                                                                                                                                                                                            I                Pa,\oonlll




        AdmmllUlilttun                                                                                                          COtnmerCtal                                                                                                    Medica!




   PLANNING CENTER                                                                                                                                                                                                                       Glo.,,, Inl{UlCtifM'l




  GENERAL SEAVICt:S                                                                                                                                                                                                                              l ....




                                                                                                                                                                                                                                     N .... wnbotR,.gIOOiи


                                                                                                                                                                                                                                Boo\a .. enullfY tlaillPoOrt
                                                                                                                                                                                                                                Batnt ""tpyatd
                                                                           и Tlumt i, .. pntit;:lIhtl' of tplinmll tn" unit. Born. llI'Id fttuery ',aJ1lPOlI will bit ,rMu'effOO 10 . . PotU IlIpt.и                            P",-.... road UIoOOPOt't
                                                                             80m. Shtpyard 10 the Shipyard O(ffl'al\l11IHu. aru:t Ihe P4l~r food tritl'\jpOf"l to dle Railwn'. Oepwu.-t, The amatt                              $maH c.u1lU railwaV
                                                                             ~lgQ r.il""",y win Pf'Qbably tw t.CrllPPll'd and repll)Cttd by Io.d uan.loCu!.
                                                                                                                                                                                                                                                                 m
                                                                                                                                                                                                                                  Wodd   eall~-9214
            .     .

                                          REPUBLIC OF ZAIRE 

                                RAILWAY AND RIVER 7'RANSPORT PROJECT 



                                  Proposed   Ore8niz~tion   of ONATRA



                                          Director General
                                                                I
                       rPolice end
                       IF'ire Brigade ]                         I Internal   AUd~-tl




                                                       :nt:lle~'81
                                                                         Economic
                   River            Shipyards                            and                  Treining      Adminis
Ports   Railway    TrElnsport                                                                               tration
                                                                         Investmeltt
                                                                         Planning


                                                   Accounting                                            Personnel
                                                   Finance                   Commercial                  Medicel Services
                                                   Budget Control            Budget Studies              General Inspection
                                                   Computer Services         Statistics                  Legal
                                                   Procurement                                           Public Hela tiona




                                                                                                                         o
                                                                                                                         I:J"

                                                                                                                         l"
                                                                                                                         N
.





                                            Lake Mot' Ndombe




     ATLA                 NTI


     o   C     E      A     N




         AFRICA

              ARE A


               MAP




                                                                   I N   0   I   A   N
         o   100      200   300   400 KM_
         '                         '
                                                               o    C E      A   N
                                             '\..'{' ,,-. "\.
     Atlon/lc aceCIn
                                                (
                                                i

                                OBASANKUSU
"




                       50



      At/antic

       Ocean

и                           \




,.
