/J).     IG 2 3-PIL_
Document de
LA BANQUE MON DIALE
A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
Rapport No. 2333-AL
ALGERIE
EVALUATION D'UN TROISIEME PROJET
ROUTIER
29 mars 1979
Département des projets
Bureau régional, Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte et ne peut e^tre
ufilisé par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions
officielles. Sa teneur ne peut être autrement divulguée sans l'autorisation
de la Banque vndiale.


﻿EQUIVALENCES MONETAIRES
Unité monétaire                  Dinar algérien (DA)
1 DA                             0, 25 dollar E. -U.
1 000 DA                         249 dollars E. -U.
I million de DA               = 248 756 dollars E. -U.
i dollar E. -U.               a 4, 02 DA
POIDS ET MESURES
Systeme métrique                 Systeme E. -U. /Grande Bretagne
1 m'ètre (m)                  :  3,28 pieds (ft)
I kilometre (km)                 0, 62 mile  (mi)
1 kilom'tre carré (km2)          0, 336 mile carré   (mi2)
i hectare (ha)                =  2, 47 acres (ac)
i litre (1)                   =  0,22 imperial gallon (i gal)
: 0, 2642 gallon E. -U. (gal)
i tonne métrique (t)             2,205 livres (lbs)
SIGLES ET ABREVIATIONS
C/A         - Rapport coût/avantages
CAPA        - Rapport coût/avantages pour la première année
DIE         - Direction de l'infrastructure et de l'équipement
DIR         - Direction de l'infrastructure routière et de la signalisation
GNL         - Gaz naturel liquifié
MPDN        - Ministère de la planification et de l'aménagement du territoire
MT          - Ministère des transports
MTP         - Ministère des travaux publics
PNB         - Produit national brut
RE          - Rentabilité économique
SNTF        - Société nationale des transports ferroviaires
SNTR       - Société nationale des transports routiers
SNTV       - Société nationale des transports de voyageurs
TM14J       - Trafic moyen j ournalier
VNA         - Valeur nette actualisée
vpj         - Véhicules par jour
République algérienne démocratique et populaire
Exercice
ler janvier - 31 décembre


﻿A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES
ALGERIE
EVALUATION D'UN TROISIEME PROJET
ROUTIER
Sommaire
I. LE SECTEUR DES TRANSPORTS ..................... 1
A. Les contraintes géographiques, la croissance
économique et les transports .......                    I
B. L'infrastructure des transports .......     .......      2
C. Politique, planification et coordination des transports  5
D. Projets antérieurs      ................................  7
II.     LE SOUS-SECTEUR POUTIER.............................        8
A. Le réseau......................................           8
B. Trafic et transport routiers ...................... 9
C. Administration............ ......................        il
D. Planification   ..................................... 12
E. Financement ....................................        12
F. Ingéniérie...............................                15
G. Construction ..       ...................                16
H. Entretien    .......................................     17
I.  Formation .....................                       17
III.    LE  PROJET.........................................         18
A .  Objectifs........................................      18
B.  Descriptif................. ......................      19
C. Ingénierie......................................       24
D. Prévisions de dépenses.....................             25
E.  Financem ent.....................................      30
F. Exécution............................................ 30
G. Décaissements ....................................     33
H. Incidences sur l'environnement.......................  34
IV.     EVALUATION ECONOMIQUE..........................            35
A. Principaux avantages et bénéficiaires ................  35
Rapport établi par Messieurs B. H. Van Waes (Ingénieur), Roy Knighton
(Consultant-Spécialiste de l'économie des transports) et G.A. Morra
(Spécialiste de la formation).
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte et ne peut être
utilisé par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles.
Sa teneur ne peut être autrement divulguée sans l'autorisation de la Banque
Mondiale.


﻿Sommaire (Suite)
Page
B.  Evaluation  économique  ..........................  36
C. Autres éléments du projet ..........    .........  41
V.       ACCORDS ET RECOMMANDATIONS ......................... 41
ANNEXES
I. Approche générale pour la justification économique du
développement du secteur routier
II. Programme de renforcements.
Justification de tronçons routiers singuliers
III. Calendrier d'exécution du projet
IV. Documentation et données figurant dans le dossier du
Projet
TABLEAUX ET ORGANIGRAMME
T-1    Prévisions des besoins en personnel du MTP
T-2    Route Chiffa-Berrouaghia : Prévisions du trafic
T-3    Transport routier : répartition des couts
T-4    Route Chiffa-Berrouaghia : Economies prévues sur les frais
unitaires d'exploitation des véhicules au cours de l'année
qui suivra l'achèvement des travaux (1983)
C-l.WB19415 - Algérie, Organigramme du Ministère des travaux publics
CARTES
BIRD 12478R2 - Algérie, Infrastructure des transports
BIRD 13997 - Algérie, Réseau routier


﻿I. LE SECTEUR DES TRANSPORTS
A. Les contraintes géographiques, la croissance économique
et les transports
1. 01 La création rapide d'une base industrielle diversifiée et fortement
intégrée, dans le cadre d'une politique générale de décentralisation de
l'activité économique et de développement régional, figure en bonne place
parmi les objectifs de la stratégie de développement à long terme de
l'Algérie. Bien que le secteur des hydrocarbures continue d'avoir la
priorité absolue parce qu'il rapporte d'importantes quantités de devises,
la stratégie de développement du pays a été réorientée et vise maintenant
les objectifs suivants : (i) dans les secteurs industriels autres que celui
des hydrocarbures, modérer le rythme des investissements pour tenir
compte des possibilités d'élaboration et de réalisation de projets de grande
envergure; (ii) améliorer et développer les secteurs non industriels, en
particulier le logement, l'agriculture et la mise en valeur des ressources
en eau; et (iii) favoriser la décentralisation des activités économiques et
un développement équilibré des différentes régions. Pour que la croissance
économique se poursuive selon ce schéma de développement, il devient de
plus en plus indispensable que le secteur des transports joue convenablement
le rCle auxiliaire qui lui revient.
1. 02  Le réseau de voies de communication, qui était relativement bien
développé au moment de l'accession à l'indépendance, en 1962, était
suffisant pour répondre aux exigences des premi'res phases de l'effort
de développement. Sa structure reflétait très nettement la répartition
de la population et des activités économiques. Sa configuration était dictée
pour une bonne part par le relief, et en particulier la succession de barres
montagneuses, de vallées et de plateaux parallles à la ccte. La région nord,
qui sur quelque 20% de la superficie totale du pays, abrite environ 90% de
sa population, comprend une frange cCtière étroite, mais fertile, les vallées
semi-arides et les rudes montagnes de la chalhe de l'Atlas ainsi que les
hauts plateaux. Le sud du pays comprend une vaste zone désertique qui
fait partie du Sahara. Le réseau des voies de communication est assez
développé dans le nord, alors que la région sud n'est desservie que par
quelques grands axes, dont le principal, dans.la direction nord-sud, est
la route transsaharienne, macadamisée jusqu'à Tamanrasset. Etant donné
les obstacles que présente le relief, en particulier dans le nord du pays,
qui est aussi la région la plus développée, il est difficile et couteux
d'améliorer les voies de communication existantes.
1.03   Ces dernières années, le développement du réseau des v-Îes de
communication a d'une manière générale pris du retard sur la croissance
du volume des transports de produits de base, qui, sous l'effet conjugué
de la croissance de la production industrielle, de la décentralisation et
des mesures de développement régional, atteint quelque 12% par an.
Durant la période d'exécution des deux derniers plans de développement
(1970-73 et 1974-77), les investissements ont été essentiellement consacrés
à l'industrie, la part des dépenses publiques allant aux routes, aux chemins
de fer et au développement des installations portuaires se situant entre
3 et 7% seulement. Le pays a ainsi pris de plus en plus de retard pour ce


﻿2
qui est de la modernisation, de la réfection et de l'entretien des principaux
éléments de son infrastructure des transports. Cette infrastructure, et
en particulier le réseau routier, est déjà insuffisante eu égard au volume
du trafic, et ne permettra pas de faire face à l'expansion de celui-ci. En
dépit du freinage de la croissance de l'industrie décidé par le gouvernement,
on prévoit que l'expansion du secteur industriel continuera, au cours des
dix prochaines années, à faire augmenter le volume du trafic au rythme de
8 à 10% l'an.
B. L'infrastructure des transports
1. 04  L'infrastructure des transports comprend actuellement quelque
60 000 km de routes classées, dont 63% sont revêtues, pour environ
532 000 véhicules; quelque 4 000 km de voies ferrées; huit grands ports
et une compagnie nationale de transports maritimes; quatre aéroports
internationaux, 10 aéroports secondaires et une compagnie nationale de
navigation aérienne; 6 000 km d'oléoducs et gazoducs (carte 12478R2 de
la BIRD).
1. 05  Le transport routier est de très loin le mode de transport principal,
que l'on considere le trafic marchandises ou le trafic voyageurs, et sa
part du trafic total augmente régulièrement. Quelque 73% des transports
de marchandises et 85% de transports interurbains de voyageurs se font
par la route. Le taux de croissance annuel du trafic est élevé, puisqu'il
s'est chiffré en moyenne à 7% pour les marchandises et 20l pour les
voyageurs durant la période 1970-76. Durant la même période, le trafic
ferroviaire n'a augmenté en moyenne que de 4% par an pour les marchandises
et 5% pour les voyageurs. (voir par. 1.07).
a.     Routes
1.06   Le sous-secteur routier fait l'objet du Chapitre II.
b.     Chemins de fer
1. 07 Le réseau ferroviaire est exploité par la Société nationale des
transports ferroviaires (SNTF), entreprise publique placée sous la tutelle
du Ministère des transports (MT). Le réseau comprend 2 700 km de
lignes à voie normale et 1 300 km de lignes à voie étroite.  En dépit
du programme de travaux de réfection exécuté au cours des cinq derni'eres
années, une partie importante du réseau demeure en fort mauvais état,
et de gros travaux de modernisation s'imposent. Les gestionnaires de
la SNTF suffisent à la t9che en l'état actuel des choses, mais aux échelons
supérieurs, le besoin se fait partout sentir de spécialistes expérimentés.
La productivité est très insuffisante, et cela explique en partie l'augmentation
relativement faible du trafic voyageurs et du trafic marchandises.


﻿3
Trafic ferroviaire : 1970-1977
Voyageurs                   Marchandises
Voyageurs   Voyageurs-km      Tonnes          Tonnes-krn
Année     (millier s)  (millions)       (milliers)      (millions)
1970     7 751         1 013              5 980        1 380
1971     7 893         1 097              5 866        1  335
1972     7  340        1 016              6 050         l 499
19'3     6  8940        944               6  560        1 582
1174     7  100      1 057               8  020       1 905
l975     8  693        1  129             7  139        1  1
1976    10  221        1 369              6  391        1  716
1977    16 465          I 505 1/         7  103        1 927
Période               Taux moyen de croissance annuelle
1970-1976   4, 7          5,2              1,i           3,7
1970-1977   11,4  /       5,81!            2,3 49
_/     Y compris les ouvriers des aciéries transportés par trains spéciaux,
dont il n'était pas précédemment tenu compte dans les statistiques.
Source  MT, octobre 1978.
1. 08  La SNTF a établi un programme d'investissements qui prévoit
des dépenses représentant au total environ 2, 7 milliards de dollars E. -U.
étalées sur une période de quatre ans (qui 'héoriquement va de 1978 ' 1981,
mais coincide en fait plutCt avec les années 1979 ). 1982); ces dépenses
p,,rmettront essentiellement de construire de nouvelles lignes dans l'est
du pays et de doubler certaines lignes à voie unique. Encore que ce
programme soit conforme aux grandes orientations de la politique nationale,
en particulier pour ce qui est des implantations industrielles, ses
justifications économiques n'ont pas encore été établies précisément, et
l'on n'a pas non plus pleinement analysé les solutions qui auraient pu etr:
offertes par les autres modes de transport, notamment le transport routier
et le cabotage. D'ailleurs, par suite de difficultés financières, le
gouvernement, jusqu'à la fin de 1979, compte n'allouer que des crédits
relativement modestes aux chemins de fer, de sorte que les
investissements, pour le momtrt, servent avant tout à. rattraper
le retard accumulé dans les travaux de réfection des voies et dans le
remplacement du matériel.


﻿4
c.     Ports et transports maritimes
1. 09  L'Algérie compte huit grands ports (Alger, Annaba, Arzew , Bejaia,
Ghazaouet, Mostaganem, Oran et Skikda) et plusieurs ports secondaires
(carte 12478R2 de la BIRD). Un nouveau port, dont la construction est en
partie financée par un pr8t de la Banque (995-AL), doit s'ouvrir à Bethioua;
il servira essentiellement à l'exportation de gaz naturel liquifié (GNL) et
de condensats. L'exploitation des ports relève du MT, tandis que
loaménagement de l'infrastructure portuaire est du ressort du Ministère
des travaux publics (MTP). C'est l'Office national des ports (ONP) qui
est chargé d'administrer, d'exploiter et de développer les ports du pays,
tandis que la Société nationale de manutention (SONAMA) a le monopole
de la manutention. Une troisième entreprise, la Compagnie nationale
algérienne de navigation (CNAN), s'occupe de tout ce qui à trait à
l'attribution des postes à quai, ou au remorquage, au regrou,ement
des cargaisons et à la réexpédition des marchandises.
1.10   Durant la période 1965-1977, le volume des importations, non
compris les hydrocarbures, s'est accru en moyenne de 15% par an,
passant de 1, 8 millions de tonnes à 10 millions de tonnes, tandis que
celui des exportations, non compris les hydrocarbures et les minéraux,
baissait légèrement. Les exportations de minéraux et de produits
pétroliers sont passées de 20 millions de tonnes en 1965 à 45 millions
de tonnes en 1977. Les marchandises transitant dans le port d'Alger
représentent environ 1/3 du trafic marchandises total,' et pour les
hydrocarbures, Arzew a à son actif quelque 50% du trafic total.
1.11   Les ports algériens ont, d'une manière générale, une efficacité
et une productivité par poste à quaie relativement faibles. Le
volume annuel de manutention par poste à quai, pour les marchandises
de tous ordres, varie de 20 000 tonnes à Ghazaouet à 90 000 tonnes à
Annaba, la moyenne étant d'environ 60 000 tonnes. Pour le port d'Alger,
qui est si congestionné que 20 à 30 navires attendent en permanence qu'on
leur assigne un mouillage, le volume annuel de manutention par poste à
quai est de 80 000 tonnes environ. Cette faible productivité s'explique
principalement : (i) par la faible productivité du travail; (ii) par le manque
de coordination entre les différents organismes chargés de l'administration
et de l'exploitation des ports; (iii) par la longueur des formalités douanières,
en particulier dans le cas des cargaisons mixtes; (iv) par un manque
d'organisation qui entrafhe une mauvaise distribution et un mauvais
regroupement du trafic. Afin de rationaliser l'exploitation des ports, le
gouvernement envisage de remplacer les administrations centrales
responsables de la gestion des ports - la SONAMA et l'ONP - par des
administrations portuaires autonomes placées sous la tutelle du MT. La
congestion des centres urbains entrave également l'acheminement du trafic,
en particulier à Alger, o'u les autorités envisagent d'agrandir les
installations portuaires et les entrepôts et d'améliorer les acc'es routiers.
La capacité des ports de la région ouest du pays devrait rester suffisante
jusqu'à 1985. Dans l'est du pays, la mise en service d'un nouveau port
à Jijel (prêt 1427-AL de la Banque) et l'agrandissement des installations
portuaires de Bejaia et Annaba devraient atténuer la congestion constatée
actuellement dans les ports d'Annaba, Skikda et Bejaia. Dans les plans
de développement les plus récents, la CNAN s'est vu accorder un rang
de priorité élevé, ceci afin de stimuler les exportations, en particulier


﻿5
d'hydrocarbures. La compagnie entend maintenant assurer ses arrières
plutt que de soutenir son rythme antérieur d'expansion, et son programme
d'investissements devrait être relativement modeste.
d.    Aviation civile
1.12   L'infrastructure du transport aérien comprend quatre aéroports
internationaux (Alger, Constantine, Oran et Annaba) et dix aéroports
secondaires, tous desservis par la compagnie nationale Air Algérie. Au
cours des dernières années, les dépenses d'infrastructure ont été
essentiellement consacrées à la remise en état et à l'entretien des principaux
aéroports, afin qu'ils puissent faire face *à l'augmentation rapide du trafic
aérien. Les investissements actuellement prévus doivent permettre
d'achever le programme de remise en état et de moderniser les aérogares.
Le trafic aérien représente encore une part modeste du trafic total, mais
son volume augmente en moyenne de 16% par an.
e.     Pipelines
1.13   L'A-gérie possède un vaste réseau de pipelines pour le transport
du pétrole et du gaz naturel entre les gisements sahariens et différents
ports de la Méditerranée. Les exportations de pétrole brut se sont
chiffrées 'à 52 millions de tonnes en 1976, et l'on prévoit qu'elles atteindront
60 millions de tonnes en 1981. Le volume des exportations de gaz naturel a
atteint 8, 5 milliards de m3 en 1976, et l'on prévoit qu'il augmentera
rapidement pour atteindre 35 milliards de m3 au début des années 1980.
La construction d'un troisième gazoduc reliant Hassi R'Mel à Arzew
s'est achevée en 1978, et des marchés ont été passés récemment pour
la construction de deux autres pipelines qui suivront le nêrme tracé. Une
fois que ces projets auront été réalisés, la capacité annuelle des instal-
lations de transport't de gaz atteindra quelque 80 milliards de m3, et
devrait rester suffisante jusqu'. la fin de la prochaine décennie. La
capacité actuelle des installations de transport de pétrole brut est
d'environ 100 millions de tonnes par an, et le gouvernement n'envisage
pas pour le moment de l'accroftre.
C. Politique, planification et coordination des transports
1.14   On s'attend 'à ce que le gouvernement, dans le cadre du troisième
Plan de développement (1980-84) développe notablement les investissements
consacrés à l'infrastructure des transports, afin de rattraper le retard
pris dans ce domaine (voir par. 1. 03). Des travaux de modernisation, de
réfection et d'entretien s'imposent tout particulièrement dans les sous-
se\teurs routier et ferroviaire. L'accent sera mis sur : (i) l'amélioration
du réseau de routes principales, afin qu'il permette de faire face '
l'augmentation du trafic, et l'amélioration de l'entretien de l'ensemble
des routes (voir par. 2. 03); (ii) l'amélioration de la gestion des chemins
de fer, la modernisation de l'infrastructure ferroviaire et le remplacement
du matériel (par. 1. 08); (iii) la rationalisation de l'exploitation des parts,
et l'expansion de certains éléments de l'infrastructure portuaire, afin
d'atténuer la congestion des installations (par. 1.11). Les crédits inscrits
aux budgets de 1978 et 1979 pour les dépenses d'investissement confirment
ce changement d'orientation qui fait de l'amélioration de l'infrastructure
des transports l'un des instruments du développement économique national
et régional prévu par le Plan.


﻿6
1.15   Les principaux éléments de l'infrastructure des transports
relèvent de plusieurs ministères. Le MT est chargé de la planification
de tous les investissements intéressant les transports routiers,
ferroviaires, maritimes et aériens; le MTP planifie, prépare et exécute
les travaux d'infrastructure pour les transports routiers, maritimes et
aériens, et prête assistance aur travaux d'infrastructure ferroviaire;
quant aux pipelines, ils sont du reisort du Ministère de l'énergie. Les
plans élaborés dans les divers secteurs sont coordonnés par le Ministère
de la planification et dc l'aménagement du territoire. Pour ce qui est de
la route et du rail, le M2« agit par l'intermédiaire de la Société
nationale des transports routiers (SNTR) pour les transports routiers de
marchandises, de la Société nationale des transports de voyageurs (SNTV)
pour les transports 'routiers de voyageurs et de la SNTF pour les
transports ferroviaiies. En outre, diverses entreprises industrielles
d'Etat exploitent pour leur propre compte des services de transports
routiers, sous la tutelle des ministères de l'énergie, de l'industrie
lourde et de l'industrie légère.
1.16   La coordination des investissements consacrés aux transports est
assurée par le MT, qui centralise les propositions des entreprises publiques
et du MTP. Mais au lieu de s'attacher vraiment *à coordonner en fonction
de considérations économiques les investissements consacrés aux différents
modes de transport, le MT se contente dans la plupart des cas de vérifier
que les propositions qui lui sont soumises sont réalisables dans les limites
des crédits disponibles. Comme la quasi-totalité des secteurs de l'économie
algérienne, le secteur des transports connaft une pénurie de personnel
qualifié, qui a pour corollaire une mauvaise planification '. l'échelon des sous-
secteurs et une préparation insuffisante des projets. Pour rémédier *à cette
pénurie, le gouvernement a lancé de vastes programmes de formation et
amélioré les moyens d'enseignement; il étudie aussi les possibilités de
perfectionnement en cours d'emploi. Néanmoins, il faudra encore pendant
un certain temps continuer de faire appel à des consultants pour les travaux
de planification et pour la préparation des projets. Le Minist'ere des
transports, afin de mieux coordonner, selon des criteres économiques, les
investissements consacrés aux différents modes de transport, s'est
récemment doté d'un service central de planification.
1. 17  Etant donné la structure actuelle de l'industrie et du commerce, il
se trouve qu'un assez petit nombre d'organismes et d'entreprises publics
expédient en vrac d'importantes quantités de produits de base; le rail est
manifestement le mode de transport le mieux adapté en l'occurrence.
Comme le gouvernement a la haute main sur la répartition du trafic entre
la route et le rail, il ne se pose gu're de problèmes de concurrence entre
les divers modes de transport. Cependant, les tarifs ferroviaires moyens
sont très iniérieurs aux coûts moyens, et il est 'à craindre que la diversi-
fication progressive des marchandises transportées ne s'accompagne de
distorsions de plus en plus marquées dans la répartition du trafic entre les
différents modes de transport. Des consultants effectuent actuellement une
étude des coûts pour le compte de la SNTF; ils recommanderont sans doute
une nouvelle structure tarifaire dont l'adoption entrarinera un relèvement
important des tarifs voyageurs,


﻿7
D. Projets antérieurs
1.18       La Banque a déjà accordé à l'Algérie cinq prêts destinés au
secteur des transports; dont le montant total se chiffre à 259 millions de
dollars E.-U.; ces prêts étaient destinés à financer deux projets routiers,
deux projets portuaires et un projet ferroviaire. L'exécution du premier
projet routier (Prêt 912-AL) est quasiment achevée, mais les fonds n'ont
pas encore été intégralement décaissés. L'exécution du deuxième projet
routier (Prêt 1407-AL), approuvé en 1977, s'est trouvée retardée d'environ
un an du fait que le premier appel d'offres lancé pour la construction
de l'élément principal du projet s'est avéré infructueux. Les soumissions
faisant suite à un second appel d'offres ont été reçues en janvier 1979,
et le marché devrait être passé à la fin d'avril 1979. Le projet ferroviaire
(Prêt 996-AL), qui visait à soutenir le programme de modernisation inscrit
dans le Plan de développement pour la période 1974-1977, portait
essentiellement sur le remplacement du matériel de traction et du matériel
roulant, la réfection de certaines lignes et des activités d'assistance
technique. Le projet est près d'être mené à bonne fin, et les achats ont
été effectués conformément au calendrier. Néanmoins, plusieurs études
importantes n'ont pu être achevées aux dates prévues, et il a donc fallu
accorder des délais supplémentaires. La Banque a également participé au
financement de la construction d'un grand port à Bethioua (Prêt 995-AL),
destiné à l'exportation de GNL. L'exécution d'un second projet portuaire
(Prêt 1427-AL) a débuté à Jijel; le nouveau port desservira un complexe
sidérurgique dont la construction est encore en projet, et fournira un
surcroit de capacité pour l'acheminement des marchandises diverses. D'une
manière générale, l'exécution des projets s'est déroulée de manière
satisfaisante.


﻿8
Il. LE SOUS-SECTEUR ROUTIER
A. Le réseau
2. 01  Le réseau des routes classées compte au total quelque 60 000 km
de routes nationales, de routes régionales (chemins de Wilaya) et de
routes locales (chemins vicinaux ordinaires) (Carte 13997 de la BIRD).
Environ 63% des routes classées sont revqtues; les autres sont des routes
de terre praticables toute l'année. L'Algérie poss'de en. outre au moins
20 000 km de routes de raccordement et de pistes, situées pour la
plupart dans le nord du pays et plus ou moins entretenues.
Routes classées : 1978
(km)
Revrtues       Non revitues      Total
Routes nationales       14 380           4 780         19 160
Routes régionales        17 970          2 030         20 000
Routes locales           4 530          14 500         19 030
36 380          21 310        58 190
Source : MTP, octobre 1978.
La région nord du pays comporte la partie la plus dense du réseau; trois
routes à grande circulation se situent parallèles à la côte entre le
Maroc et la Tunisie, et l'on compte trois grands axes nord-sud. L'axe
central, dont fait partie la route La Chiffa-Berrouaghia (voir par. 3.02)
relie Alger à Tamanrasset, à l'extrême sud du pays, en passant par
Ghardaia; Tamanrasset est située à environ 1 900 km d'Alger.
2.02   Les investissements routiers sont demeurés modestes pendant les
années 60 et les premières années de l'actuelle décennie, car on jugeait
le réseau suffisant. Mais l'industrialisation et le développement
régional entraînent une telle augmentation du trafic qu'il est maintenant
urgent de moderniser le réseau, de le remettre en état et d'en améliorer
l'entretien. Soumises à une circulation intense et insuffisamment
entretenues depuis le début de la décennie, une bonne partie des routes
revâtues sont maintenant en assez mauvais état. D'autres routes, en
particulier celles qui franchissent les chaînes montagneuses qui séparent
la côte des hauts plateaux, se. caractérisent par un tracé particulièrement
sinueux et sont déjà saturées; elles risquent de constituer sous peu ses
goulets d'étranglement du réseau algérien.
2.03   La structure du réseau est dans l'ensemble assez bien adaptée à
la répartition actuelle de la population et des activités économiques
(voir par. 1.02). Dans les zones rurales, le réseau actuel des routes
classées, practicables par tous les temps, est suffisamment dense
(environ 1 km de route par km2 de terres cultivées). Si l'on compte


﻿9
les routes de desserte non classées et les pistes, la densité atteint presque
2 km au km2, chiffre comparable à ceux relevés dans nombre de régions
européennes. Dans la majeure partie de la région nord, la densité moyenne
du réseau des routes classées est de l'ordre de 1, 5 km au kmZ, mais elle
tombe dans les hauts plateaux à 0, 3 km au km2. Divers programmes
spéciaux de développement agricole ou de développement intégré visent
à remédier aux difficultés d'acc'es caractérisant ces zones. De plus, comme le
gouvernement s'attache actuellement à améliorer l'entretien de l'ensemble
du réseau, y compris celui des routes locales, on peut dire que l'accès aux
zones rurales et la qualité des routes les desservant sont satisfaisants.
L'effort de remise en état du réseau doit encore porter essentiellement
sur les routes nationales et régionales.
B. Trafic et transport routiers
2. 04  Le parc automobile est passé d'environ 172 000 véhicules en 1966
à. quelque 531 600 véhicules en 1977. Les poids lourds représentent
'à peu près 39% de ce total. Le tableau ci-après indique le détail de
l'évolution du parc automobile de 1966 à 1977:
Voitures particuli'eres et
Année     utilitaires lég'eres (5, 5 t)  Poids lourds  Total
-------------------- (milliers)--------------------
196b                 131,4                40,4       171,8
1967                 137,5                37,6       175,1
1968                 144,o                374       181,4
1969                 169,9                38,6       2013,5
19/0                 181,4                43,1       224,5
1Q71                 190,4                44,8       235,2
1972                 20718                69,         277,6
197                  22b,7               108,6       335,3
1974                 253,2               128.3       382,0
1975                 276,0               140,0       432.0
1976                 305,2               154,8       470,0
1977                 332,2               206,.0      531,6
Période            Augmentation annuelle moyenne
(N%)
92,0 81                      69
1971-77                 9,0                25,0
Scurce :N TP, mars 1979.
2. 05 On compte en Algérie un véhicule pour 32 habitants, ce qui est
relativement peu eu égard au revenu par habitant. Le gouvernement freine
l'expansion du parc automobile en limitant les importations et en faisant
monter sur place camions, autocars et autobus par des entreprises publiaues.
Les restrictions dont font l'objet les importations, frappent essentiellement
les voitures particulières et visent à modérer les sorties de devises
étrang'eres; comme il existe une importante demande non satisfaite, le
cout des véhicules d'occasion est très élevé


﻿10
Z. 06  Le gros du trafic est concentré dans la région nord, en particulier
au voisinage des principaux centres urbains comme Alger et Oran, ainsi
que dans le triangle Constantine-Skikda-Annaba (Carte 13997 de la BIRD).
Des comptages effectués en 1976 ont montré que le volume de la circulation
sur les routes nationales se chiffrait en moyenne à 1 300 véhicules par jour
(vpj), et atteignait de 4 000 'à 18 000 vpj à proximité des principaux centres
urbains. On prévoit que le trafic routier augmentera au rythme de 10%
par an jusqu'à la fin de la période du prochain plan de développement
(1980-84), et de 8% par la suite.
2. 07  Les transports routiers de marchandises sont normalement effectués
par la SNTR, et les transports de voyageurs par la SNTV, mais de
nombreuses entreprises publiques exploitent leurs propres parcs de
véhicules (voir par. 1.15). La législation prévoit que les transporteurs
établis *à leur compte ne peuvent posséder qu'un seul véhicule ne
dépassant pas 5, 5 tonnes. Bien que les autorités ne leur imposent guère
de restrictions, ces transporteurs se limitent généralement aux courtes
distances, ne pouvant soutenir la conc'irrence avec les gros camions de
la SNTR sur les moyens et les longs trajets. Voici comment la répartition
du trafic entre les diverses catégories de transporteurs a évolué au cours
des dernières années
Entreprises publiques exploitant
leurs propres parcs et transporteurs
SNTR              établis à leur compte
Distances                   Distances
A nne      Tonnes Tonnes-km moyennes Tonnes Tonnes-km moyennes
- - -- illons )----  (km)  --illions )-----   (km)
1970        3,7     065        180      14,1    1  271      90
1971        5       735 10             17  1   1  546      90
1972        5,7     980        163      19,5    1  814      93
1973        6,l   1  040       170      24,1    2  039      34
197!-       5, 7  1  076       190      28,6    2  404      84
L975        6,6   1 442        218      33,0    2  695      82
Période                   A ugmentation annuelle moyenne
(%)
123    6,7        4,4          5     16,2     -2,3
Source  MT, octobre 1978.
2. 08  Selon les directives officielles, la SNTR devrait assurer 30% des
transports de marchandises. Cependant, faute de matériel, elle a vu
décliner entre 1970 et 1975 sa part du tonnage total transporté par la route.
En revanche, sa part du trafic exprimée en tonnes-km est restée stable;
cette part se chiffre actuellement à 35%, contre 17% si l'on consid're le
tonnage, ce qui indique que la société s'oriente de plus en plus vers les
transports à. grande distance. Cette évolution tient à. ce que les entreprises


﻿11
publiques tendent de plus en plus à exploiter leurs propres parcs de véhicules,
et à assurer elles mêmes leurs transports à moyenne distance. La
SNTR a considérablement renforcé sa capacité de transport après 1974; son
parc est passé de 740 véhicules en 1970 à 1 800 er 1976. Dans le même temps,
sa capacité de transport est passée de 14 000 à 36 000 tonnes, l'augmentatio..
étant particulièrement rapide pendant la période 1974-75 (50%). De leur
coté, les 15 principales entreprises publiques dotées de leur propre parc
de véhicules disposaient en 1976 d'environ 6 500 véhicules offrant une
capacité totale de transport de 66 000 tonnes -nviron. Pour les transports
à grande distance, la capacité actuelle devrait permettre de faire face à
l'expansion prévue de la demande; pour les transports à courte distance,
il existe une capacité excédentaire.
2. 09 Les transports en commun par route sur les parcours interurbains
sont assurés à raison d'environ 90% par la SNTV, qui dispose de quelque
3 000 véhicules. En 1976, la Société a transporté 180 millions de voyageurs
contre 104 millions en 1972, ce qui représente une augmentation annuelle
moyenne d'environ 15%. La longueur moyenne des parcours est de l'ordre
de 35 km. Ayant triplé le nombre de ses véhicules durant la période
1971-1976, la SNTV est actuellement en mesure de faire face à l'augmentation
rapide de la demande.
C. Administration
2.10   L'administration du réseau routier est du ressort de la Direction
de l'infrastructure et de la signalisation routières (DIR), rattachée au
Minist'ere des travaux publics, dont l'organigramme a été remanié en
février 1978 (voir organigramme WB 19415). Depuis cette réorganisation,
les services centraux s'occupant du sous-secteur routier sont complètement
distincts de ceux s'occupant des édifices publics, du logement et du
développement urbain et des autres modes de transport. Le MTP s'occupe
également de l'infrastructure des transports maritimes et aériens et,
s'agissant du réseau ferroviaire , intervient pour la construction des
principaux ouvrages d'art. La DIR s'occupe enti'erement de la conception-,
de la construction et de l'entretien des routes nationales; alors que pour
les routes régionales et locales, les t9ches sont réparties entre elle et
le Minist'ere de l'intérieur. Elle fournit aux collectivités locales
l'assistance technique dont elles ont besoin pour entretenir les routes
rurales.
2.11   La DIR ne dispose à son siège que d'un personnel peu nombreux,
mais elle est représentée dans tout le pays par 31 directions de
l'Infrastructure et de l'équipement (DIE), qui relèvent sur le plan
administratif des autorités régionales. A la différence des services
centraux de la DIR, les DIE continuent de s'occuper, en plus des routes,
de l'entretien des édifices publics, du logement et de l'urbanisme. Le
gouvernement est en train de revoir cette répartition des attributions,
et compte créer en 1980 des organismes régionaux spécialisés chacun dans
un domaine. Les DIE, qui disposent d'un parc d'engins, effectuent les
travaux de construction et d'entretien nécessaires pour les routes
nationales et régionales et fournissent leur concours aux collectivités
locales pour l'entretien des routes locales. La DIR assure la coordination
d'ensemble, fournit une assistance technique et supervise les activités des
DIE. La réorganisation prévue devrait aller dans le sens d'une plus


﻿12
grande efficacité, en particulier pour ce qui est de l'entretien des routes
à faible circulation des régions relativement peu développées; la pénurie
de cadres et de main-d'oeuvre et l'insuffisance du matériel d'entretien
continueront néanmoins de se faire sentir. Le projet proposé doit
contriburer à la solution de tous ces problèmes.
D. Planification
2.12    La DIR élabore des propositions d'investissement dans le secteur
routier, d'après des plans d'ensemble de développement du réseau routier
et en tenant compte des travaux demandés par les DIE. Le plan actuel de
développement du réseau routier s'inspire largement d'un plan directeur
et d'études générales établis par le Service des études et des travaux
d'infrastructure (SETI) du MTP, avec le concours de consultants dont les
services ont été financés par la Banque dans le cadre du premier Projet
routier. Le SETI a été supprimé lors de la réorganisation du MTP. Ses
anciennes attributions sont maintenant confiées à de nouveaux services
de planification du MTP, en particulier à la Direction des études
générales et de la règlementation technique (voir organigramme WB 19415).
Faute de personnel qualifié, le MTP devra continuer à faire appel à des
consultants pour l'élaboration des projets et la planification de leur
exécution; des services de consultants seront financés dans le cadre du
Projet proposé.
2.13    Les principaux objectifs du plan directeur actuellement en vigueur
pour l'infrastructure routière ont trait à l'évolution à long terme de la
structure du réseau. Il est proposé de financer dans le cadre du Projet
des études visdnt spécialement l'élaboration d7un programme d'investisse-
ments à moyen terme. Ces études seraient menées suivant la méthode
générale indiqué à l'Annexe III, lequel a reçu l'approbation du gouvernement
au cours des négociations du prêt. Les consultants dont les services
seraient financés au titre du Projet aideraient le MTP à réaliser des
études spécifiques entrant dans le cadre général.
E. Financement
2.14    Jusqu'à une époque récente, les administrations centrales,
régionales et locales se partageaient les dépenses d'investissement et les
dépenses courantes consacrées au réseau routier dans son ensemble. Comme
cette formule ne donnait pas satisfaction, le MTP, à compter de 1979,
financera tous les travaux intéressant les routes nationales et régionales
ainsi que les routes locales revêtues. Les collectivités locales
continueront de financer l'entretien des routes locales non revêtues et la
construction des routes rurales, dans le cadre de programes agricoles
spéciaux (voir par. 2.03). La DIR, par l'intermédiaire des DIE
continuera de prêter son concours aux collectivités locales pour les
travaux d'entretien, la planification, les études techniques et les
travaux de construction.


﻿13
2.15    Les dépenses totales consacrées aux routes augmentent régulièrement
depuis 1974; et les crédits inscrits à ce titre au budget de 1979 atteignent
au total l'équivalent de 257 millions de dollars E.-U., dont 180 millions
de dollars E.-U. pour les investissements et 77 millions de dollars E.-U.
pour les travaux d'entretien. A l'heure actuelle, les crédits ouverts
pour les investissements sont en fait utilisés en partie pour des travaux
d'entretien, du fait que les DIE chargés de ces travaux sont mal équipés
et rencontrent des problèmes de personnel. Dans ces conditions, les
travaux d'entretien, même les travaux courants, sont souvent confiés à des
entreprises indépendantes qui, insuffisamment nombreuses et peu intéressées
par ce genre de travaux, s'en acquittent à un prix de revient qui est trois
fois plus élevé que les coûts enregistrés par certaines DIE qui disposent
du personnel et du matériel adéquats.
2.16    Durant la période 1980-81, le total des crédits consacrés au
réseau routier, exprimé en unités monétaires constantes, doit demeurer
stable; cependant, la rationalisation des services d'entretien (voir
par. 2.24) devrait permettre aux DIE de se charger d'une part de plus en
plus importante de ces travaux sans qu'il soit besoin de leur allouer
davantage de crédits. Ces crédits, dont le montant est fonction des types
de routes, de la circulation et du climat, sont suffisants pour assurer
l'entretien du réseau. Pour 1979, les crédits ouverts pour l'ensemble
des routes revêtues représentent quelque 2 100 dollars E.-U. au km. Voici
comment se répartissent les dépenses consacrées à l'infrastructure routière:


﻿14
Infrastructure routiere : investissements et dépenses courantes
pendant la période 1974-79 1/
(millions de DA )
1975    1976    1977     1978    1979
Investissements
(Construction) :
Routes nationales             214     223      291     340     495
Routes régionales              92     129     174      95     229
Total partiel               306     352     465      535     724
(Equivalent en millions de  (76,1)  (87,6) (115,7) (133,1) (180,0
dollars E. -U. )
Dépenses courantes
(Entretien) :
Routes nationales             r.s.   132      151     178     183
Routes régionales              n. .   32       91      99     109
Routes locales 3/              n.s.    10      16       17      19
Total partiel                       174     258      294     311
(Equivalent en millions de          (4-,3)  (64,2)   (73,1)  (77,4
dollars E. -U.)
Total général                    n. s.   526     723     829    1035
(Equivalent en millions de          (131'0  (130)    (206)   (257)
dollars E.-U.
1/    Non compris les dépenses d'administration.
2/    Crédits ouverts.
3/     Routes revëtues seulement.
n.s.   Non spécifié.
Source     MTP, mars 1979.
2.17   Les statistiques officielles relatives aux impdts et taxes frappant
les usagers de la route et aux dépenses consacrées à l'infrastructure
routi'ere montrent que jusqu'en 1976, les recettes dépassaient largement
les dépenses. A l'heure actuelle, à la suite du relèvement des crédits
prévus pour le réseau routier, dépenses et recettes s'équilibrent; cet
équilibre devrait se maintenir dans les années qui viennent, étant donné
que les recettes suivent à peu près l'expansion du trafic.


﻿15
Recettes fiscales orovenant des usagers de la route : 1970-76
(millions de DA)
Taxes sur les                       Droits de douane
--arburants---                     sur les véhicules et
Année    Essence Gasoil     Viznette       les pi'ces détachées  Total
1970        365       85          102               200            752
1971        395       q0          110               230            325
1972        514      258          117               275           1  164
1973        5!2      228          133               335           1 248
1976 622             227          154               340           1 343
1975       t 046     275           -                350           1 671
1976          - 559                -                375           1 934
Source  Ministère des finances, octobre 1978.
2.18   Les seules dépenses en devises étrangères consacrées à
l'infrastructure routière ont été jusqu'à, présent celles financées par la
Banque dans le cadre du premier Projet routier, et n'ont représenté que
4% des dépenses consacrées aux routes nationales et régionales durant
la période 1973-76. La participation d la Banque passera 'à 10-12% du total
des dépenses une fois que l'exécution du deuxième Projet routier et du
troisième Projet actuellement envisagé aura démarré. Gr4ce aux deux
prets consentis pour ces projets, la Banque financera environ le tiers
des dépenses en devises étrang'eres consacrées par l'Algérie «à son réseau
routier.
F. Ingéniérie
2.19   La DIR s'occupe des projets routiers pour la partie technique. Les
études de justification sont ,énéralernent confiées à des consultants étrangers
ou à des bureaux d'études publics travaillant en collaboration avec des
consultants étrangers. Des études de fai.abilité et des études techniques
détaillées portant sur la reconstruction de diverses sections de rontes
totalisant environ 600 km ont été financées grce au prêt 912-AL (Premier
Projet routier). D'autres études techniques détaill,es, consacrées
essentiellement au réseau de voies rapides qui doit desservir Aleer, ont
été réalisées par le SAITI, bureau d'études public, sous la supervision du
MTP, Durant la réalisation du premier Projet routier, le gouvernement,
avec l'aide de consultants, a élaboré des normes techniques générales
valant pour tous les types de routes. Ces normes, qui sont satisfaisantes,
ont été établies à l'intention des DIE afin d'uniformiser
les solutions techniques et les méthodes de construction dans l'ensemble
du pays et  faciliter l'élaboration des demandes de crédits. Les normes
et directives ainsi élaborées sont réunies dans des manuels traitant des
sujets suivants : capacité des voies routi'res; spécifications techniques
des revêtements; normes techniques; aménagement des routes par étapes
de construction; travaux d'entretien; coû- des travaux de construction.


﻿16
G. Construction
2.20   Les travaux de construction de routes sont normalement exécutés
à l'aide de contrats à prix unitaires. En Algérie, le secteur
des travaux publics englobe des entreprises publques, des entreprises
algériennes privées et des entreprises étrangè-es. Au MTP, la Direction
de la tutelle des entreprises (organigramme WB 19415) contrôle les
activités des entreprises de travaux publics routiers par divers moyens
i) en établissant leurs programmes d'investissement; ii) en contrclant
leur gestion technique et financière; iii) en établissant des contrats
programme (jamais appliqués en raison de la pression de la demande
dans le secteur du b9timent et des travaux publics); iv) en groupant les
achats de matériel et de matériaux de plusieurs entreprises; v) en
étudiant, avec le concours du MT, les besoins des entreprises publiques
en matière de transport et en veillant à ce qu'ils soient satisfaits de
façon rationnelle. Le MTP exerce sa tutelle sur cinq entreprises
publiques spécialisées dans les travaux routie-s.
2.21   Etant donné que la politique de développement adoptée initialement
par le gouvernement ne prévoyait que de modestes investissements dans le
secteur routier (voir par. 1.02), la croissance du secteur des travaux
publics routiers s'est trouvée freinée. Plusieurs grandes sociétés
étrangères de travaux publics, naguère fortement implantées en Algérie,
se sont peu à peu retirées du pays. Pour les remplacer, le gouvernement
créa des entreprises publiques bénéficiant d'un régime financier avantageux.
Mais comme la pénurie générale de personnel qualifié nuisait à leur
efficacité, le gouvernement arriva *à la conclusion que pour pouvoir
exécuter dans les meilleures conditions d'efficacité son programme
d'investissement tout en laissant au secteur autochtone des travaux
publics le temps de se développer, la meilleure solution était de s'en
remettre à des entreprises étrangères. Les programmes d'investissement
les plus ambitieux sur le plan technique sont donc réalisés par des
entreprises étrangères, les travaux projetés faisant l'objet d'appels
d'offres internationaux. Certains projets requièrent également d'importants
apports de devis-s étrangères, et sont tout désignés pour faire l'objet d'une
assistance internationale.
2.22   Les travaux moins complexes sur le plan technique font aussi
l'objet dans bien des cas d'appels d'offres internationaux, mais les
entreprises autochtones, publiques et privées, ont de bonnes chances de
se voir adjugés ces marchés. On espère stimuler de la sorte le secteur
autochtone des travaux publics tout en lui laissant le temps de se développer
sur des bases saines et d'accroftre peu à peu sa capacité de production. Le
gouvernement a pris des mesures pour faciliter la t1che aux entreprises
étrangères travaillant dans le pays et les encourager à collaborer avec des
entreprises algériennes, et aussi pour aplanir certaines difficultés
financières et administratives, tout en s'attachant à résoudre d'autres
prob'emes tels que la pénurie relative de matériaux et de personnel et
certains problèmes ayant trait aux importations. Les entreprises publiques
de construction routière n'ont pas besoin de l'aide de la Banque, étant
donné que leur autonomie financière leur permet de recruter du personnel
étranger qualifié, et de pallier ainsi la pénurie qui devrait se faire sentir
pendant quelques temps encore. Le gouvernement considère que les
formules et les orientations que l'on vient d'évoquer sont propres à favoriser
l'expansion du secteur des travaux publics.


﻿17
H. Entretien
2.23    Les DIE qui, comme on l'a vu, disposent de leurs propres parcs
d'engins, assurent l'entretien des routes nationales et régionales. A
l'heure actuelle, par suite du manque de matériel et de la pénurie de
main-d'oeuvre qualifiée, ces directions ont largement recours à des
entreprises et à du matériel loué, de sorte que les dépenses sont bien
supérieures au montant des crédits inscrits au budget (voir par. 2.15).
De ce fait, les routes ne sont pas entretenues régulièrement et se
détériorent peu à peu.
2.24    S'inspirant des recommandations faites à la suite des études sur
l'entretien des routes réalisées en préparation du projet proposé, le
gouvernement a prix différentes décisions en vue d'améliorer d'une
manière générale l'entretien du réseau : i) la formule selon laquelle
des services spécialisés des DIE se chargent directement de réaliser les
travaux d'entretien qui sont financés au moyen des crédits prévus à cet
effet sera étendue; elle devrait être appliquée non seulement pour
l'entretien courant, mais aussi pour le réenduisage périodique; tous les
autres travaux (,:chargement périodique des revêtements en béton
asphaltique, renforcement des chaussées, réalignement, réfection,
amélioration et construction de nouvelles routes, etc.) seront confiés
à des entreprises et financés au titre du budget d'investissement; ii) le
budget d'entretien a été porté au niveau recommandé à la suite d'études
détaillées, compte tenu du coût des travaux nécessaires calculé en fonction
de la circulation et du climat; iii) l'effectif du personnel (actuellement
2 900 personnes) sera doublé et ses qualifications seront améliorées grace
à un vaste programme de formation; iv) le parc d'engins sera doublé;
v) les services d'entretien des routes relevant des DIE seront déchargés
de toute autre tâche, de manière que le personnel et le matériel dont le
coût est financé par le budget d'entretien soient affectés exclusivement
aux travaux d'entretien. Le gouvernement a déjà pris les mesures voulues
pour normaliser les travaux d'entretien et relever les crédits. Le projet
proposé permettrait de financer en partie la réorganisation des services
d'entretien, la mise sur pied d'un vaste programme de formation pour tout
le personnel et l'achat de matériel d'entretien supplémentaire.
I. Formation
2.25    Le MTP et les directions de Wilaya comptent environ 1 900 ingénieurs,
techniciens, contremaîtres et chefs d'équipes; 670 conducteurs d'engins,
chauffeurs, mécaniciens et ouvriers qualifiés; et 330 employés administratifs
(voir tableau T-1). Etant donné le faible niveau des salaires, il n'est
pas rare que des ingénieurs et des techniciens parmi les plus qualifiés
transfèrent dans des entreprises publiques de construction, où ils sont
mieux payes qu'au MTP. Le taux annuel de renouvellement du personnel
est important, ce qui nuit au bon fonctionnement du MTP et des DIE. Le
gouvernement a lancé de vastes programmes de forration et s'emploie à
améliorer les moyens d'enseignement; il a entrepris également de faire
un inventaire des possibilités de perfectionnement en cours d'emploi et
de revoir la politique des salaires pratiquée d'une part


﻿18
dans les administrations et d'autre part dans les organismes para-stateux.
Cette révision a pour but d'assurer l'équité et d'éviter que les administrations
ne perdent du personnel au profit des organismes para-stateux offrant des
conditions plus avantageuses.
2.26  Au MTP, la Division de la formation et des examens, qui iel've
de la Direction des personnels et de la formation, est chargée des programmes
de formation actuels , qui prévoient : de brefs cours de perfectionnement
s'adressant aux techniciens et aux contremaftres , et quelques bourses
permettant b des ingénieurs, et plus rarement à des techniciens, d'effectuer
des stages en Algérie ou à l'étranger. Faute de moyens locaux de formation,
il n'a pas été possible jusqu'à présent de mettre systématiquement sur pied
de véritables programmes de formation s'adressant aux ouvriers qualifiés
et au personnel subalterne d'encadrement. Cinq écoles relevant du MTP
offrent aux contremaftres et techniciens des cours d'une durée de deux
ou trois ans. Quelque 170 dipldmés en sortent chaque année, dont la
moitié sont affectés aux travaux routiers. La formation systématique du
personnel ancien et nouveau des services d'entretien, ainsi que son
recyclage et son perfectionnement compteraient parmi les grands objectifs
du projet. Les fonds alloués pour la formation dans le cadre du deuxi'me
Projet routier (voir Annexe I, par. 4) ont permis d'entamer dans le domaine
de la formation une action qu'il convient de poursuivre et de développer.
III. LE PROJET
A. Objectifs
3. 01  Le projet proposé soutiendrait la politique menée par le gouvernement
pour améliorer les secteurs non industriels de l'économie dans le cadre
du  vaste plan de décentralisation et de développement régional. Il a pour
objectifs de contribuer à l'action menée pour :
i)  rattraper le retard pris dans la modernisation et la réfection
du réseau routier;
ii)  améliorer l'entretien des routes, en particulier grIce à la
mise en place d'une organisation ëfficace de l'entretien routier;
iii)  reconstruire les tronçons de routes qui ne répondent plus
aux besoins de la circulation et constituent dans le réseau
des goulets d'étranglement susceptibles de freiner le
développement économique de certaines régions;
iv)  améliorer le cadre institutionnel, augmenter l'effectif du
personnel des services des ponts et chaussées et améliorer
ses qualifications;
v)  établir des plans de développement du réseau routier et
améliorer les moyens de planification.


﻿19
B. Descriptif
3.02    Le projet prévoit:
i) une tranche de deux ans d'un programme de cinq ans prévu pour
améliorer l'entretien des routes, y compris l'achat de
matériel d'entretien routier destiné à compléter et à étoffer
selon les besoins le parc de matériel pour les travaux
d'entretien courants et les enduisages périodiques;
ii) une tranche de deux ans U' travaux d'un programme de travaux
de renforcement des chaussées revêtues (Carte 13997 de la BIRD);
iii) la reconstruction et la surveillance des travaux d'un tronçon
de 51 km de route reliant La Chiffa à Berrouaghia et faisant
partie de la route nationale 1 qui relie Alger à l'extrême
sud du pays (Carte 13997 de la BIRD);
iv) la formation de personnel d'entretien de tous niveaux; et
v) une assistance technique destinée à aider le MTP dans
l'élaboration de programmes de développement du réseau routier
et la réalisation d'études de faisabilité et techniques portant
sur des sections de routes nationales, régionales et locales.
Programme d'entretien routier pour 1980-84
3.03    Le MTP, avec le concours de consultants, a drt 3Sé un programme
quinquennal (1980-84) visant à améliorer l'entretien des routes, dont il
a prié la Banque de financer une tranche de deux ans (1980-81). La
première tranche biennale du programme d'amélioration de l'entretien
des routes prévoit les postes de dépense suivants;
i) Dépenses d'investissement
a) achat de matériel d'entretien routier supplémentaire
et de pièces détachées destinés aux travaux d'entre-
tien courants et les enduisages périodiques des
routes;
b) construction d'ateliers et autres locaux, notamment
d'entrepots et de bureaux, pour les DIE;
ii) Dépenses de fonctionnement
c) carburant, huile pour moteurs et lubrifiants pour les
matériels d'entretien existants et les matériels
supplémentaires;


﻿20
d) matériaux et fournitures;
e) d'entretien allocations budgétaires pour la
dépréciation des matériels, y compris le
remplacement du matériel existant;
f) main-d'oeuvre, administration et gestion du
programme d'entretien routier.
Outre qu'elle participerait au financement des activités de formation
(par. 3.15) recommandées pour que le programme d'entretien puisse être
mené à bonne fin, la Banque fournirait les devises étrangères nécessaires
pour l'achat de la totalité des engins d'entretien des routes à acquérir
pendant la période 1980-81. La liste détaillée du matériel à acquérir
a été arrêtée en accord avec le gouvernement au cours des négoc:.ations
du prêt.
3.04   Le programme d'amélioration de l'entretien des routes a été établi
d'après: i) une évaluation détaillée des besoins et des méthodes d'entretien
actuels; i1) une reconnaissance de quelque 6000 km de routes; (iii) une
analyse de l'éfficacité d'explcitation des parcs des DIE. Ces études,
qui sont disponibles dans le dossier du Projet, ont révélé que par suite
de l'insuffisance des parcs d'engins d'entretien et de la pénurie de main-
d'oeuvre qualifiée, 40% des routes nationales et 75% des routes régionales
ne recevaient une nouvelle couche d'usure que tous les 10 à 13 ans, ce
qui est trop peu pour qu'elles puissent être maintenues en bon état.
Grâce au matériel qui serait fourni dans le cadre du projet et à
l'amélioration de la formation, ces intervalles excessifs pourraient être
ramenés progressivement à 5 à 6 ans d'ici 1984.
3.05   A l'heure actuelle, des entreprises indépendantes exécutent une
part importante de l'ensemble des travaux d'entretien des routes. Grâce
au renforcement des activités de formation et à l'achat de matériel
supplémentaire, on devrait pouvoir se passer de leurs services d'ici
1984 pour les travaux d'entretien courants et les enduisages périodiques.
Les gros travaux de remise en état ainsi que la totalité des travaux de
construction et des réfections complètes continueraient d'être confiés
à des entreprises. Les engins qui seraient achetés dans le cadre du
projet iraient essentiellement aux DIE créés en 1974, et qui sont
actuellement sous équipées.
3. 06  Toutes les dépenses de fonctionnement (postes c) à f), par. 3. 03)
seront financées par le budget ordinaire de l'Etat, à l'aide des crédits
alloués au MTP pour l'entretien des routes. Pour la tranche de deux ans
considérée, ces dépenses sont estimées à 113 millions de dollars E. -U.
(prix constants 19791 soit 56, 5 millions de dollars E. -U. par an durant
la période 1980-1981. Le budget d'entretien devrait atteindre 77, 4 millions
de dollars E. -U. en 1979 (voir par. 2.15), et on s'attend à ce que son
montant. exorimé en unités monétaires constantes, reste constant en 1980
et 1981.


﻿21
3.07   Durant les négociations du prêt, le gouvernement a donné
l'assurance : i) qu'il exécuterait le programme d'entretien selon un
calendrier prévoyant des objectifs chiffrés et des allocations de crédits
budgétaires arrêtés d'un commun accord avec la Banque; i) qu'il fournirait
tout le personnel nécessaire pour l'exécution de la totalité du
programme;   iii) qu'il remplacerait en temps voulu le matériel d'équipement
défectueux ou hors d'usage.
Programme de renforcement des chaussées revêtues
3.08   Un certain nombre de routes revêtues feront l'objet des travaux de
réfection suivants: renforcement de la chaussée, remise en état des
accotements, des talus de remblai et du drainage. Dans certains cas,
des travaux supplémentaires (élargissement, réalignement, amélioration des
accotements, etc.) pourront être nécessaires pour que les routes répondent
aux basoins de la circulation.
3.09   Dans le cadre du projet proposé, la Banque financera les dépenses
en devises nécessaires pour la remise en état de sections de routes
totalisant quelque 270 km, les travaux correspondants constituant une
première tranche de deux ans d'un programme à long terme. Ces sections
de routes ont été sélectionnées à la suite d'études appropriées, et les
justifications économiques et techniques des travaux ont été dument
établies. Le gouvernement , immédiatement après l'évaluation du projet, a
entrepris avec le concours de consultants des études techniques détailléEs
ainsi que l'élaboration des dossiers d'execution; au moment des négociations
du prêt, les représentants de la Banque ont pu examiner les études techniques
relatives à environ 170 km de routes. Les cahiers des charges pour
l'adjudication des marchés portant sur lesdites sections ont été établis,
et des avis ont été publiés dans la presse afin que les travaux puissent
démarrer dès que l'accord de prêt aura été signé. Les études et les
dossiers portant sur la restant du programme de deux ans seront établis
au cours de l'exécution du projet, et les fonds fournis par la Banque le
seront sous la forme d'un prêt-programme.
3.10   Les travaux de renforcement des chaussées pour les sections de
routes sélectionnées ont été prévus en tenant compte de la résistance
résiduelle de la chaussée dans son état actuel, mesurée par son degré
de déflexion, et de projections de la circulation pour une période de
dix ans. Ces travaux de renforcement sont prévus pour des sections de
routes dont les caractéristiques géométriques sont satIsfaisantes, mais
dont la chaussée nest pas suffisamment résistante. Des couches d'usures
périodiques seules ne suffisent pas à renforcer la chaussée; il faut pour
cela construire des couches en grève bitume et béton asphaltique. Les
résultats détaillés des analyses techniques et économiques, qui ont été
jugés acceptables, figurent dans le dossier du projet. Il pourra se
révéler nécessaire, pour faire face à des besoins urgents, de modifier
quelque peu le programme biennal qui prévoit à l'heure actuelle le renforce-
ment de 270 km de routes, mais les sous-projets seront dans ce cas soumis
à l'approbation de la Banque avant que les travaux ne fassent l'objet
d'un appel d'offres. Le MTP a montré qu'il était capable, avec l'aide de
consultants, d'élaborer des programmes de réfection satisfaisants. Le
projet prévoit les services de consultants nécessaires.


﻿22
3.11   Pour que la Banque donne son approbation 'à l'inclusion de telle
ou telle section de route dans le programme, les conditions suivantes
devront être réunies :
i)  la qualité des travaux préparatoires et les études sur
ces sections de routes devront aoir été
jugées satisfaisantes par la Banque (Annexe II);
ii)  la RE du programme d'investissement devra atre
au moins égale au cout d'opportunité du capital -
en Algérie (10%);
iii)  la mise en oeuvre d'un programme d'investissement
interviendra durant son année optimale.
Au cours des négociations du prit, on a obtenu du gouvernement des
assurances quant à la méthodologie qui serait appliquée (Annexe II) et
quant au respect des critères et procédures en vigueur pour l'octroi du
financement par la Banque.
Reconstruction de la RINI entre Chiffa et Berrouaghia
3.12   La section de la RN1 comprise entre La Chiffa et Berrouaghia,
longue de 51 km, est un tronçon clef du grand axe routier nord-sud
(voir par. 2.01) qui relie la capitale, Alger, 'à la région des hauts
plateaux et au sud du pays; cette section comprend la traversée de
la chafre de l'Atlas et la montée vers les hauts plateaux. Les études
effectuées dans le cadre du premier Projet routier ont montré que si
cette section essentielle devenait un goulet d'étranglement, le dévelop-
pement de la région des hauts plateaux et du sud du pays pourrait s'en
trouver compromis.
3.13   La route existante ne permet l'écoulement de la circulation
actuelle (3 500 vpj, dont 20% de poids lourds) qu'. vitesse réduite, bien
que certaines améliorations y aient été apportées au fil des ans pour
faire face à l'accroissement du trafic. Cette route se caractérise par
les défauts suivants : capacité insuffisante pour la circulation actuelle,
sections à chaussée étroite (5 m 50) et accotements insuffisants, virages
serrés, rampes a forte déclivité, distances de visibilité insuffisantes et
risques d'inondations sur une section particuli'reme.t mauvaise par
ailleurs.  Sur un tronçon de 7 km de la route qui suit la vallée sinueuse
de la rivière Chiffa, la chaussée et les accotements sont encore plus étroits
qu'ailleurs et les virages plus serrés, et la route est parfois coupée par
des éboulements.
3.14   Les travaux de construction proposée prévoient : i) le remplacement
du premier tronçon de 5, 1 km par une route moderne à deux voies, avec
chaussée renforcée; ii) le remplacement d'une partie (6, 6 km) du second
tronçon, dans la vallée de La Chiffa, par une route à deux voies ayant
les caractéristiques minimum requises pour assurer l'écoulement du
trafic durant les -vingt années à venir, quoique à vitesse réduite; iii) le
remplacement, sur ce second tronçon, cies 17, 1 km de route restants par
une route moderne 'à deux voies, avec des voies pour poids lourds dans les


﻿23
cCtes et des voies de dépassement dans les descentes, ceci pour assurer une
capacité suffisante pour la circulation; iv) sur les troisième et quatrième
tronçons, d'une longueur totale de 22,7 km, la route serait également remplacée
par une route à deux voies avec voies pour poids lourds dans les côtes et
voies de dépassement dans les descentes. On peut se reporter au dossier
du Projet pour de plus amples détails. Du fait qu'il manque de personnel,
le gouvernement a demandé que le Projet prévoit des services de
consultants représentant environ 300 hommes-mois; les consultants
aideront le MTPà surveiller l'exécution des travaux projetés.
Programme de formation
3.15   Afin que le MTP soit mieux à même d'administrer, de contrôler
et de gérer convenablement l'amélioration de l'entretien des routes,
le Projet prévoit un vaste programme de formation pour les cadres et
ouvriers de tous niveaux, qui sera exécuté gràce à des moyens de formation
en partie financés au titre du Projet. Ce programme, qui porte sur la
période 1979-82, a pour but d'améliorer la productivité du personnel et
d'accro:rtre l'efficacité des travaux; il prévoit : i) la formation de
1 600 techniciens, contremartres, mécaniciens et conducteurs d'engins;
ii) des cours qui permettront à 900 techniciens, mécaniciens et conducteurs
d'engins de mettre à jour ou d'étendre leurs connaissances. Le tableau T-1
donne le détail des besoins en personnel du MTP.
3.16   Pour que ces objectifs puissent être réalisés, le MTP a l'intention
i)  de transformer en partie deux camps de
chantiers de construction (Arzew et Batna) en centres
de formation permanents, dont chacun serait doté
d'un atelier de mécanique. Initialement, ces centres
dispenseraient des cours de courte et de longue durée
visant à améiorer les méthodes de travail des
mécaniciens, des conducteurs d'engins et des
chauffeurs travaillant déjà dans les services d'entretien
ou nouvellement recrutés.  (Ultérieurement, les centres
pourraient également servir pour des stages s'adressant
à du personnel d'encadrement de niveau subalterne et
moyen);
ii)  de recruter des instructeurs étrangers qui participeront
a) à l'exécution des programmes de formation s'adressant
aux ouvriers qualifiés et aux mécaniciens de niveau moyen;
b) à la formation d'instructeurs algériens; c) au perfection-
nement du personnel d'encadrement de niveaux moyen et
supérieur, tels que les chefs de parc , les chefs
d'atelier et les chefs de brigade;
iii)  d'acheter le matériel de formation nécessaire pour les ateliers des
centres de formation ainsi que des engins de travaux publics
pour la formation des conducteurs;


﻿24
iv)  d'organiser périodiquement des journées d'études et
des séminaires sur différents sujets ayant trait à
l'entretien et 'à la gestion du matériel, en vue du
perfectionnement des cadres moyens et supérieurs
des services d'entretien /voir ii) cT.
3.17   Au cours des négociations du pr't, le gouvernement a
confirmé qu'il avait l'intention de renforcer l'organe de contrCle au MTP
et de procéder 'à une étude détaillée des écoles relevant actuellement du
MTP, afin de préciser les mesures à prendre pour renforcer leurs moyens
d'action. En outre, le gouvernement réalise actuellement une étude
d'énvergure nationale visant à évaluer les pratiques suivies actuellement
en matière de gestion du personnel (recrutement, classement des emplois
et rémunération) (voir par. 1.16). Une saine gestion du personnel est
parmi les conditions essentielles de la bonne exécution des programmes
de formation.
3.18   Certains détails des programmes de formation ont été discutés
et précisés au cours des négociat ons relatives au prCt. On a obtenu du
gouvernement l'assurance qu'il fournirait un nombre suffisant de
techniciens algériens expérimentés, qui recevraient une formation
d'instructeurs, et qu'il veillerait à ce que suffisamment de personnel
soit détaché des services organiques aux fins de formation pour que les
programmes puissent se dérouler comme prévu (voir par. 3.15). Ces
programmes seront revus chaque année avec la Banque, et l'on tiendra
alors compte des recommandations que sont censés faire les spécialistes
de la formation qui seraient recrutés au titre du projet. Le pret prévoit
le financement de tous les éléments du programme de formation. Des
fonds ont été fournis au titre du prit 1407-AL (deuxieme Projet routier)
pour la formation et le perfectionnement des agents de maîtrise (niveaux
moyen et supérieur).
Assistance technique
3.19   Le projet prévoit une assistance technique sous la forme de
services de consultants (environ 1 000 hommes-mois afin d'aider le MTP
à dra.,ser des plans de développement globaux du réseau routier
à établir des programmes d'investissement spécifiques et à réaliser des
études de faisabilité portant sur 800 km de routes et des études techniques
détaillées portant sur 500 km de routes considérées comme prioritaires.
Les activités d'assistance technique s'intégreront étroitement aux
travaux de planification du MTP. Au cours des négociations relatives au
projet, l'approche générale (voir Annexe I ) dans le cadre duquel ces
services seront utilisés a été défini avec le gouvernement.
C. Ingénierie
3.20   Le programme d'entretien a été établi d'après: i) une étude
générale sur l'entretien des routes, réalisée par la Société BCEOM (France),
et financée dans le cadre du premier Projet routier;  ii) une étude des
parcs réalisée par la Société OFFERMAT (France), financée par le gouvernement;
iii) des études de besoin en matériels réalisées par la MTP et les DIE.


﻿25
Les résultats de ces études ont été discutés avec la Banque et jugés
acceptables. Les études techniques préalables aux travaux de renforcement
des chaussées ont été réalisées par les sociétés Louis Berger International
(Etats-Unis d'Amérique) et BCEOM (France) et financées dans le cadre des
premier et second projets routiers; ces études tiennent compte du niveau
de déflexion de la chaussée et du volume actuel et prévu de circulation.
Les techniques qui seront employées pour le renforcement des chaussées
ont été mises au point par le Laboratoire central des ponts et chaussées
(France); exposées dans des études techniques publiées en juin 1978 par le
Ministère français des transports, elles ont été jugées acceptables. Les
études techniques portant sur l'amélioration de la section Chiffa-Berrouaghia
de la RNl ont été réalisées par la Société IGEROUTE (France) et
financées dans le cadre du premier Projet routier; les options techniques
ont été Jugées satisfaisantes. Tous les documents exposant les normes
techniques appliquées et autres études ont été versés au dossier du Projet.
D. Prévisions de dépenses
3.21    Le budget du projet est présenté dans le tableau 3.1, les dépenses
de fonctionnement qu'il faudra engager pour réaliser la tranche de deux
ans du programme d'entretien sont indiquées dans le tableau 3.2.


﻿긔


﻿27
Les prévisions de dépenses ont été examinées avec le gouvernement au
cours des négociations du prêt, et elles ont été jugées satisfaisantes.
3.22    La coût du programmé d'entretien routier a été calculé d'après
le montant des crédits ouverts à ce titre pour 1978-79 et les résultats
d'études réalisées par les autorités algériennes et des consultants (voir
paras. 2.24 et 3.20). Pour le matériel d'entretien, les prévisions ont
été établies Vaprès le prix actuel en Algérie de matériel similaire. Le
coût des travaux de renforcement des chaussées a été déterminé d'après
des études détaillées réalisées dans le cadre du premier Projet,routier
pour des travaux similaires. Les quantités ont été déterminées compte tenu
de l'épaisseur des couches de renforcement prescrites par les consultants.
Pour les travaux de construction de la section de route Chiffa-Berrouaghia,
les prévisions sont fondies sur des métrés détaillés établis dans le
cadre des études techniques. Les prix unitaires retenus ont été
déterminis d'après les résultats d'une enquête sur l'évolution des prix
unitaires entre 1976 et 1978, complétés par une analyse détaillée de la
structure du coût des divers t3rpes de travaux; des résultats d'appels
d'offres lancés en janvier 1979 pour les travaux de la Loute Boudouaou-
Lakhdaria prévus par le second Projet routier et pour la voie rapide
Alger-est; ces résultats ont pezmis de savoir quels sont les prix actuels
pour des travaux analogues à ceux prévus par le présent Projet.
3.23   Les prévisions de dépenses ont été mises à jour au cours des
négociations relatives au prêt compte tenu: i) de la liste détaillée du
matériel d'entretien; ii) des études techniques détaillées réalisées pour
des sections de routes totaliseint environ 170 km dont il est prévu de
renforcer la chaussée; iii) des études détaillées concernant la section de
route Chiffa-Berrouaghia; et iv) des prix unitaires actuels tels qu'ils
ressortent des résultats d'appels d'offres récents.
3.24   Le coût du programme de formation a été calculé d'après les
propositions des consultants, et les chiffres ont été confirmés par le
gouvernement. Les dépenses prF--vues pour la rémunération des consultants
qui réaliseront des études techniques ont été calculées d'après le coût
de services analogues fournis dans le cadre de contrats forfaitaires, les
tarifs en vigueur pour la réalisation d'études de faisabilité et d'études
techniques détaillées et un coût moyen de 6 000 dollars E.-U. par homme-mois
de consultant.
3.25   On a fait entrer en ligne de compte une somme à valoir de 10% pour
les travaux de génie civil et les services consultatifs; aucune somme à
valoir n'a été prévue pour le matériel et le programme de formation,
étant donné que les postes de dépensecorrespondants sont parfaitement
définis; compte tenu du calendrier d'exécution (voir Annexe IV), on a
prévu une provision pour hausses de prix de 167. en moyenne (14% pour les
dépenses à couvrir en devises étrangères et 19% pour les dépenses à
couvrir en monnaie locale).


﻿28.
3.26   Le pourcentage des dépenses à financer en devises étrangères a
été déterminé d'après la participation étrangère et locale probable.
La proportion des dépenses en devises étrangères est estimée à 52%
pour les travaux de renforcement des chaussées et 40% pour les autres
travaux de génie civil. Les pourcentages ont été calculés à la suite
d'analyses de coûts détaillées et reflètent une tendance à la diminution
du pourcentage en devises étrangères dans les projets routiers en
Algérie.
E.   Financement
3.27   Le prêt, d'un montant de 126 millions de dollars E. -U.,
servirait *à financer les dépenses en devises étrangères prévues pour
i)  l'achat de matériel d'entretien des routes et les pièces de
rechange nécessaires pour la phase de démarrage (d:eux ans) du
programme pour l'amélioration de l'entretien routier;
ii)  une tranche de deux ans du programme de renforcement de
chaussées de routes rev5tues;
iii)  la reconstruction de la section Chiffa-Berrouaghia de
la RN1 (51 km);
iv)  le renforcement du programme de formation, en particulier
l'achat de matériel pour les ateliers, de matériel de formation
et de véhicules, et la rémunération de spécialistes étrangers
de la formation;
v)  les services consultatifs nécessaires pour la surveillance
des travaux de construction et l'assistance technique.
3.28 La participation du gouvernement au cot du projet et du programme
d'entretien se monterait à l'équivalent de 243, 7 millions de dollars E.-U. (montant
actualisé); ce total comprendrait une somme d'un montant équivalent à
130, 5 millions de dollars E. -U., prévue au budget ordinaire d'entretien
et une somme d'un montant équivalent à 113, 2 millions de dollars E. -U.
pour les dépenses d'investissement. Au :ours des négociations relatives au
prêt, le Gouvernement algérien a donné l'assurance que tous les fonds
nécessaires à l'exécution du projet seraient débloqués.
F.   Exécution
3.29   Le calendrier prévu pour l'exécution du projet, qui devrait
s'achever à la fin de 1982, figure 'à l'Annexe III; ce calendrier a été
arrêté avec le gouvernement pendant les négociations relatives au prÊt.


﻿29
a.      Répartition des responsabilités pour l'exécution du projet
3.30    La responsabilité générale de l'exécution du projet reviendrait
au MTP; il agirait par l'intermédiaire de la DIR pour le programme
d'entretien, le programme de renforcement des chaussées, la reconstruc-
tion de la route chiffa-berrouaghia et les services consultatifs pour
la surveillance des travaux de construction et la réalisation des études,
et par l'intermédiaire de la Direction des personnels et de la formation
pour le programme de formation. Les DIE, sous le contrôle de la DIR,
exécuteraient les travaux d'entretien et assureraient la surveillance sur
place des travaux de construction. L'organisation du programme de
formation et la surveillance de son exécution seraient confiées à la
sous-direction de la formation et des examens, sous la supervision
générale de la Direction des personnels et de la formation. Des consultants
aideraient les DIE à surveiller les travaux de construction. Au cours des
négociations relatives au prêt, la répartition des responsabilités pour
l'exécution du projet a été discutée avec le gouvernement, et il a été
confirmé que le MTP supervise intégralement les activités des DIE.
b.      Rapports sur l'état d'avancement des travaux
3.31    Des rapports trimestriels sur l'état d'avancement des travaux
seront communiqués à la Banque. Le gouvernement sera également invité.à
établir un rapport d'achèvement du projet dans un délai de six mois à
compter de la date de clôture du prêt. Au cours des négociations relatives
au prêt, on a obtenu des assurances du gouvernement quant à l'établissement
des rapports sur l'état d'avancement des travaux et du Rapport d'achèvement
du projet.
c.      Marchés
3.32    Les marchés portant sur les travaux de génie civil seront adjugés
à l'issue d'appels d'offres internationaux, conformément aux directives
concernant la passation des marchés du Groupe de la Banque. Etant donné
que les travaux prévus ne sont pas tous d'égale complexité, on procèdera
à une préselection des soumissionnaires pour les travaux de reconstruction
de la section de route Chiffa-Berrouaghia, alors qu'on se contentera d'une
post-qualification dans le cas des travaux plus simples de renforcement
des chaussées. Les travaux portant sur la section de route Chiffa-
Berrouaghia feront l'objet d'un seul lot, afin d'encourager les entreprises
étrangères à répondre à l'appel d'offres. Les travaux de renforcement
des chaussées se répartiront dans toute la région nord du pays, ils seront
adjugés par sections ou groupes de sections de routes dans les cas où les
sections à renforcer sont suffisamment proches pour que cette pratique ne
ralentisse pas les travaux. Les soumissionnaires seront autorisés à
faire des offres pour un seul ou plusieurs lots à condition qu'ils soient
prêts à mener les travaux concurremment sur lesdites sections.


﻿30
3.33    Des entreprises publiques répondront probablement à l'appel
d'offre; le code algérien des marchés leur accorde les privilèges
suivants: i) elles ne sont pas tenues de fournir une caution de bonne
fin des travaux, ni non plus de fournir une garantie bancaire pour les
avances qui leur sont consenties au titre des marchés; et ii) elles
ont droit à des avances pouvant atteindre 15% alors que la limite
applicable aux sociétés privées est de 10%. Pour l'exécution du
deuxième Projet routier (prêt 1407-AL), le gouvernement a proposé une
formule d'ajustement destinée à compenser l'avantage mentionné sous
ii), tandis que les privilèges mentionnés sous i) ont été signalés
dans l'appel d'offres, de manière que les autres soumissionnaires en
soient informés. Le gouvernement garantit les travaux exécutés par les
entreprises publiques, et considère donc que celles-ci n'ont pas besoin
de fournir une caution pour bonne exécution, à la différence des
entreprises privées, qui ne bénéficient pas d'une telle garantie. Au
cours des négociations, le gouvernement a confirmé qu'il prendrait les
dispositions suivantes: pour ce qui est des privilèges mentionnés sous
la rubrique i), il se portera garant, par une déclaration, de l'exécution
de toutes les obligations des entreprises publiques au titre des caution
de bonne fin et des avances; et pour les privilèges mentionnés sous la
rubrique ii), il mettra au point, en accord avec la Banque, une formule
d'ajustement qui sera appliquée pour comparer les offres des entreprises
publiques à celles des sociétés privées dans les cas où l'appel d'offres
prévoit un régime différent pour les entreprises publiques et les
sociétés privées en ce qui concerne les avances.
3.34    Les marchés portant sur le matériel d'entretien routier et le
matériel de formation seront adjugés à la suit d'appels d'offres
internationaux, conformément aux directives pour la passation des marchés
du Groupe de la Banque. On procèdera à une postqualification des
soumissionnaires et les offres seront jugées en fonction de leur conformité
aux cahiers des charges et les caractéristiques minima seront comparées
du point de vue du prix, des délais de livraison et de la qualité du
service après vente. Préférence sera donnée aux fournisseurs algériens
conformément aux principes actuellement appliqués par la Banque en la
matiLre. Le matériel et les pièces détachées correspondantes, même si
celles-ci sont de même fabrication, pourront faire l'objet de marchés
distincts.
3.35    Les services consultatifs nécessaires pour le programme de
formation, la surveillance des travaux et l'assistance technique seront
fournis par des consultants qualifiés et expérimentés selon des modalités
et conditions jugées satisfaisantes par la Banque.
d)      Expropriations
3.36    Au cours des négociations, les représentants de la Banque ont
obtenu du gouvernement l'assurance qu'il procèderait à toutes les
expropriations nécessaires pour permettre l'exécution du projet dans les
délais prévus.


﻿31
G. Décaissements
3. 37  Le montant du prêt proposé, soit 126 millions de dollars E. -U,,
sera réparti comme suit entre les différents postes de dépense
Millions de
dollars
Postes de dépense      E. -U.
a) Travaux de génie civil  57, 8   45% des dépenses totales (proportion
moyenne, pour le projet proposé,
des dépenses en devises étrangères
à effectuerpour l'ensemble des
travaux de génie civil, qu'il s'agisse
de travaux neufs ou de travaux de
renforcement)
b) Matériel               36, 0    100% des dépenses en devises
étrangères et 100% des dépenses
en monnaie locale (d'après les prix
départ-usine)
c) Services consultatifs   8, 4    100% des dépenses en devises
étrangères
d) Divers                 23,
Total    126, 0
3. 38  Compte tenu de cette répartition et du calendrier d'exécution
du Projet, les décaissements s'échelonneraient comme suit


﻿32
Exercices financiers                   Montant cumulatif des décaissements
de la BIRD et dates                     en fin de trimestre
des fins de trimestres                  (milliers de dollars)
1979/80
31 décembre 1979                                 0 500
31 mars 1980                                    14 000
30 juin 1980                                    17 500
1980/81
30 septembre 1980                               25 500
31 décembre 1980                                32 500
31 ma r s 1981                                  40 000
30 juin 1981                                    46 000
1981/82
30 septembre 1981                               56 000
31 décembre 1981                               65 000
31 mars 1982                                    75 000
30 juin 1982                                   84 000
1982/83
30 septembre 1982                              93 000
31 décembre 1982                               105 000
31 mars 1983                                   116 000
30 juin 1983                                   125 000
Le calendrier des décaissements a été arrêté en accord avec le
Gouvernement algérien au cours des négociations.
H. Incidences sur l'environnement
3. 39  Les travaux routiers financés dans le cadre du projet porteront
essentiellement sur des tracés existants et n'auront donc u'uie incidence
minime sur l'environnement.


﻿33
IV. EVALUATION ECONOMIQUE
A. Principaux avantages et bénéficiaires
4. 01 Le développement du réseau routier n'a pas suivi l'expansion
rapide du transport routier (voir par. 1. 03). L'intensité de la circulation
sur des routes n'ayant pas les caractéristiques requises et insuffisamment
entretenues a pour conséquence des coits de transport élevés, de.q
embouteillages trop fréquents et de tr's nombreux accidents. Il est
indispensable, si l'on veut éviter de compromettre la croissance
économique du pays et son développement régional, d'améliorer
l'entretien des routes, de remettre en état les chaussées et d'éliminer
les goulets d'étranglement.
4. 02 Le projet proposé permettra de mieux desservir les diverses
régions et localités du pays. La réduction des coûts de transport et
l'amélioration des communications entre la cdte et l'intérieur
contribueront au développement équilibré des diverses régions et à la
croissance harmonieuse des secteurs industriels et agricoles, confor-
mément à la politique du gouvernement. Le programme d'amélioration
de l'entretien permettra d'accroftre l'efficacité et d'améliorer la gestion
des services compétents. De même, le programme de renforcement des
chaussées permettra de tirer le meilleur parti des routes existantes
moyennant un minimum de frais. Ainsi, les programmes prévus
permettront non seulement d'abaisser les coûts de transport, en
réduisant l'usure des véhicules et des pneus, mais encore d'éviter les
gros frais de remise en état et de rénovation qui seraient autrement
nécessnires pour maintenir les routes dans un état convenable. Dernier
avantage, et non des moindres, les programmes de formation et
d'assistance technique devraient contribuer à renforcer considérablement
l'organisation et l'administration du réseau routier dans tout le pays et
à remédier à la grave pénurie de personnel qualifié qui se fait sentir à
tous les niveaux.
4. 03  La route   Chiffa-Berrouaghia constitue une section importante
du grand axe nord-sud qui relie Alger aux vallées et aux plateaux de la
région nord, aux gisements p roliferes sahariens et, par la route
transsaharienne, à l'extrême sud du pays. Cette route jouera un rCle
déterminant dans le succes du programme de développement agricole
et industriel des vallées de l'intérieur et de la région des hauts plateaux,
et devrait ainsi contribuer à freiner le mouvement migratoire vers la
frange cdti'ere. Cette route dessert directement les centres industriels
en pleine expansion de Medea et de Berrouaghia, et passe juste au sud de
l'important centre urbain de Blida (voir Carte 13997 de la BIRD). Elle
constitue une importante voie de communication à grande distance, et la
circulation non locale, en particulier celle des camions, y représente
une part importante du trafic total. L'amélioration et la reconstruction
partielle de cette route, dans une zone particuli'rement accidentée,
réduirait les frais d'exploitation des véhicules et la durée des trajets,
et éliminerait les retards das aux inondations, qui actuellement
contraignent périodiquement à dévier la circulation (voir par. 3.13).


﻿34
4. 04 Etant donné que le projet est d'envergure nationale, les avantages
qui en découleront seront largement répartis sur le plan géographique et
intéresseront une proportion importante de la population totale. Les
entreprises publiques et les organismes de transport routier, ainsi que
les propriétaires de voitures particulières et utilitaires légers (moins
de 5, 5 t) seront les principaux bénéficiaires directs du projet. C'est
en définitive le grand public qui, par le biais d'une réduction des tarifs,
bénéficiera de la réduction des coats assumés par les entreprises
publiques de transport. C'est aussi le grand public qui devrait bénéficier
en dernière analyse des avantages que le projet procurera aux autres
entreprises publiques; leurs bénéfices qui vont au Trésor, s'en trouveront
en effet accrus, ce qui permettra. de verser aux travailleurs des sommes
plus importantes au titre de l'intéressement aux résultats. On prévoit aussi
qui les usagers profiteront des avantages que le projet procurera aux
entreprises privées, du fait de la tr's vive concurrence qui existe entre
elles. C'est l'Etat qui bénéficera des avantages découlant des programmes
d'entretien et de remise en état des routes; il économisera en elet sur les
travaux d'entretien, tout en évitant, pour de nombreuses routes, d'avoir
à entreprendre des travaux de réfection complète. D'une mani'ere générale,
le projet permettra d'importantes économies de devises étrangères
grce à l'utilisation plus efficace des ressources existantes.
B. Evaluation économique
a.     Programme d'entretien des routes
4. 05  Pour évaluer du point de vue économique le programme amélioré
d'entretien des routes, on s'est attaché à déterminer quelle serait
l'incidence d'un meilleur entretien sur l'état du réseau de routes classées
pendant une période de cinq ans (1980-1984). Le volume actuel de la
circulation sur ces routes a été calculé d'après les résultats des comptages
et des enquêtes que le MTP avait effectué, dans tout le pays en 1976.
Etant donné les plans actuels de développement économique, la circulation
devrait augmenter annuellement de 10% jusqu'en 1983, et de 8% par la
suite. Il n'y avait guère d'inconvénients à fonder l'évaluation économique
sur des taux moyens d'augmentation de la ci: culation. Le programme
amélioré permettra de réduire les coûts de transport et de réaliser des
économies en évitant d'avoir à effectuer les gros travaux de réfection
qu'il aurait fallu entreprendre un jour ou l'autre si l'entretien n'avait pas
été amélioré. On trouvera dans le dossier du Projet une étude détaillée
indiquant, selon l'intensité du trafic et l'état initial de la chaussée,
l'évolution probable de l'état du réseau routier entre 1976 et 1984 avec
et sans les améliorations envisagées du programme d'entretien. Les
avantages que le programme d'entretien amélioré procurera aux usagers
pendant la période 1980-84 ont été évalués d'après la fréquentation des
diverses catégories de routes (évaluée en véhicule-km) et le coût moyen
d'exploitation des véhicules empruntant les routes considérées. Le coût
des travaux de réfection que le programme permettra d'éviter a été
estimé séparément.


﻿35
b.     Programme de renforcement des chaussées
4. 06 A l'heure actuelle, le volume de la circulation sur les diverses
sections de routes étudiées en vue du programme de renforcement des
chaussées est compris entre 1 500 et 3 000 vpj, la moyenne étant de
l'ordre de ?. 000 vpj, dont 25% de poids lourds. Sur ces routes principales,
on prévoit que l'accroissement du trafic sera proche de la moyenne
nationale, calculée compte tenu de l'augmentation prévue du PNB et de
la production industrielle. Pour évaluer les avantages qui découleront
du programme, on a comparé, pour une période de 10 ans (1981-1990)
le coit d'exploitation des véhicules d'une part sur des revêtements en
mauvais état, et d'autre part sur des revêtements qui, initialement
excellents, se détérioreront peu à peu jusqu'à devenir mauvais; on a
supposé que le processus de détérioration se déroulerait pour moitié
au cours des deux dernières années de la durée utile du revêtement.
Pour chiffrer les économies sur les frais d'entretien, on a calculé la
différence entre le cotût des travaux d'entretien normal et celui des
gros travaux d'entretien qu'il aurait fallu effectuer pour maintenir les
routes existantes dans un état convenable si la chaussée n'avait pas été
renforcée. Des estimations détaillées des avantages tigurent dans le
dossier du Projet.
c.    Route La Chiffa-Berrouaghia
4. 07 L'étude de ýaisabilité réalisée par les consultants a montré
qu'en 1977, la section de route Chiffa-Berrouaghia avait connu des
taux de fréquentation assez uniformes sur toute sa longueur, le TMJ
se situant entre 3 000 et 3 500 vpj. Des prévisions ont été faites d'après
une analyse détaillée du développement industriel et agricole projeté
dans la zone desservie directement et indirectement par la route, et de
l'incidence qu'aurait ce développement sur le trafic local et longue
distance .  On a ainsi calculé que le rythme annuel d'augmentation de la
circulation s'établirait à 9% pour 1977-1981, à 7, 5% pour les années
suivantes jusqu'à 1986 et à 8, 5% par la suite, cette évolution devant
être parallèle au développement des vallés et des hauts plateaux.
Pour les besoins de l'ivaluation, et aussi aux fins des
études techniques et de l'exécution des travaux, la route a été subdivisée
en quatre tronçons principaux (voir par. 3. 14) qui se différencient par
le volume et la composition de la circulation, la topographie du tracé et
le coût des travaux prévus. Des prévisions concernant la circulation
normale pour ces quatre tronçons figurent dans le tableau T-2. On n'a
pas tenu compte de la circulation induite, notamment parce qu'à l'heure
actuelle, étant donné le contrdle de l'offre de véhicules et la répartition
du trafic marchandises entre les divers modes de transport, la circulation
est probablement peu sensible aux réductions des coûts de transport. Le
tronçon étroit et sinueux de la route actuelle qui traverse les gorges de
La Chiffa (Section 2A) parviendrait à saturation avant 1990, ce qui
ralentirait la circulation et provoquerait de graves embouteillages. Parmi
les avantages mesurables que procurera l'amélioration de cette route,
on peut citer des économies sur les frais d'exploitation des véhicules, et
l'élimination de retards et embouteillages coûteux. Ces économies
résulteront de l'amélioration des caractéristiques géométriques et de
l'accroissement de la capacité de la route. De plus, la route actuelle
est périodiquement coupée par des inondations, ce qui nécessite des
déviations de la circulation; l'élimination des retards correspondants
devrait aussi se solder par des économies.


﻿36
d.    Coût du transport routier
4. 08 Le coût du transport routier comprend les frais d'exploitation des
véhicules et la valeur du temps de travail des occupants des véhicules.
Les frais d'exploitation ont été calculés pour six catégories de véhicules, dont
ce-taines ont été par la suite combinées pour tenir compte de la composition
de la circulation sur les diverses sections de route faisant l'objet du Projet.
Voici les six catégories retenues : i) véhicules légers - voitures particulieres
et taxis; ii) camionettes; iii) fourgons et petits camions (jusqu'à 5, 5 t);
iv) camions 8 t; v) camions 12 t; vi) camions 20 t. Le tableau T-3 indique
la ventilation du coit du transport routier. Pour déterminer en quoi
l'état deî3 revCtements routiers affecte l'usure des véhicules et des pneus,
on s'est fondé sur les résultats des recherches effectuées au Kenya avec
l'assistance de la Banque. On a ainsi chiffré l'économie qu'un bon
revêtement permettait de réaliser sur les frais d'exploitation à 30% pour
les voitures particulières, 14% pour les utilitaires légers et à 18% pour
les camions. Les travaux d'amélioration de la route  Chiffa-Berrouaghia
devraient permettre, au cours de la première année consécutive aux
travaux (1983), de réaliser une économie moyenne d'environ 20% sur les
frais d'exploitation des voitures particulieres et des utilitaires légers,
et de 15% sur les frais d'exploitation des camions (voir tableau T-4).
Aux fins de l'évaluation économique des travaux qui seront effectués sur
cette route, on a tenu compte de l'économie de temps sur les parcours
effectués dans le cadre de l'exercice d'une profession ou pour se rendre
au travail ou en revenir, la valeur de l'heure de trajet étant estimée dans ces
deux cas b 50% et 25% respectivement du salaire horaire moyen. On n'a pas
tenu compte des gains de temps pouz les trajets touristiques effectués pendant
les périodes de loisirs. On a tenu compte du temps que gagneraient les
chauffeurs d'utilitaires légers et de camions pour calculer les économies
sur les frais d'exploitation des véhicules.
e.    Autres formules envisagées
4. 09 Le programme amélioré d'entretien des routes constitue une
solution optimale étant donné les insuffisances actuelles des services
d'entretien (manque de moyens et carences sur le plan de l'administration),
insuffisances qui ne pourront être éliminées du jour au lendemain (voir
par .  2. 10 et 2. 11). On a cependant examiné quels seraient les effets
de programmes prévoyant - des niveaux dentretien différents; voici les
formules qui ont été étudiées : i) mise en oeuvre immédiate d'un programme
amélioré prévoyant de confier, durant les phases initiales, à peu près la
moitié des travaux d'entretien à des entreprises; ii) réduction de
20% de l'effectif prévu du parc d'engins, les autres éléments du programme
demeurant inchangés. La première solution aurait effectivement permis
d'éviter que les routes ne se détériorent davantage, mais <on application
aurait soulevé d'importantes difficultés sur le plan financier et sur celui
de l'organisation. Quant à la réduction de l'·effectif du parc d'engins par
rapport au programme prévoyant le niveau d'entretien optimal, elle se serait
soldée par une détérioration plus que proportionnelle de l'état des
revêtements, en particulier dans le cas des routes à faible circulation.
Cette solution a été jugée moins intéressante que le programme proposé, parce
qu'elle obligerait *à se passer d'un certain nombre d'avantages économiques
importants; la valeur nette actualisée (VNA) d'un programme conçu selon
cette formule, calculée selon un taux d'actualisation de 10%, est nettement
inférieure à celle du programme proposé d'amélioration de l'entretien des
routes.


﻿37
4.10   De même, en ce qui concerne le programme de renforcement des
chaussées, on a examiné deux solutions possibles pour chaque section de
route : i) la pose d'un revêtement conçu pour durer cinq ans (1981-85),
qui serait renforcé à l'issue de cette période pour durer encore cinq ans;
et ii) la pose d'un revêtement conçu pour durer dix ans (1981-90). Aux
fins de l'évaluation économique, on a comparé le coût de ces deux solutions
au coût des travaux d'entretien qu'il faudrait effectuer sur les routes
actuelles pour qu'elles continuent de répondre aux besoins et ne se
détériorent pas complètement. On a constaté que les deux solutions
avaient l'une et l'autre une RE satisfaisante, mais que la VNA (taux
d'actualisation de 10%) du proj et prévoyant un revêtement conçu pour
durer cinq ans était moins élevée que celle du projet prévoyant un
revêtement d'une durée de dix ans. Le surcroft de dépenses
qu'entrarnerait la solution quinquennale ne se justifiait par aucun
avantage supplémentaire. L'épaisseur et le coût des revêtements ne
sont pas directement proportionnels à l'indice de fréquentation ajusté
d'après le poids moyen par essieu, et le coat d'un revêtement conçu
pour durer cinq ans atteint environ 70% de celui d'un revêtement conçu
pour dix ans. Si la solution quinquennale a été finalement rejetée,
c'est également parce qu'elle aurait exigé plus, sur le plan administratif,
que la formule décennale.
4.11   Plusieurs tracés possibles ont été étudiés pour la route Chiffa-
Berrouaghia, mais on s'est aperçu que tous, comme d'ailleurs le tracé
de la route actuelle, présentaient des difficultés topographiques et géo-
techniques et posaient des probemes d'alignement. Selon les nouveaux
tracés envisagés, la route aurait desservi une population moins nombreuse
qu'actuellement. L'analyse des diverses solutions possibles a été faite
d'après les résultats d'une étude de débits routiers détaillée. Pour le
tronçon de route correspondant aux passages les plus difficiles, à savoir la
vallée de La Chiffa, on a envisagé une solution plus coûteuse prévoyant
une nouvelle route à deux voies; cette solution a été rejetée parce qu'elle
n'aurait permis que des améliorations minimes des caractéristiques
géeomeétriques de la route et de son débit. Les avantages supplémentaires
que cette solution offrait par rapport 'a celle qui a été finalement retenue
nej ustifiaient pas la différence de coût. On a aussi envisagé la possibilité
de porter la largeur de la route existante, sur toute sa longueur, 'a trois,
ou même quatre voies de circulation, et également d'appliquer des
méthodes de construction par étapes dans les Gorges de
La Chiffa, mais on a finalement estimé que ces solutions ne se justifiaient
pas. Aux vues de ces diverses analyses, le gouvernement a opté pour les
améliorations qui font l'objet du Projet propose.
f.    Résultats
4.12  Le taux de RE du programme d'amélioration de l'entretien excède
200%, et son rapport coût/avantages (C/A) s'établit 'a 13 (taux d'actualisation
de 10%). Le taux de RE du programme de renforcement des chaussées
varie de 10% 'a 50% selon les sections de routes considérées. Le taux
de RE des travaux d'amélioration de la route Chiffa-Berrouaghia se
chiffre à 20%, et le rapport coût/avantages pour la première année
(CA PA) est estimé à 12% (taux calculé pour la première année suivant
la fin des travaux, soit 1983). Même si l'on retient des hypothèses qui
conduiraient ' réduire de 20% les avantages escomptés et à relever de
20% les coûts prévus, la reconstruction de la route Chiffa-Berrouaghia


﻿38
aurait un taux de RE de 16%. Si l'on ne tenait pas compte des gains de
temps, qui représentent 16% des avantages globaux, le taux de RE serait
ramené à 19%, et le rapport CAPA (1983) à 12%. Voici un condens 'des
résultats de l'évaluation
Hypoth'ese de
majoration des
couts (+2 0%)
Hypothèse     et de réduction
la plus       des avantages
favorable     (- 20%)
Programme d'entretien        RE (%)        >200          >100
C/A            13             8.3
Renforcement des chaussées    RE (M)       25-40          14-25
C/A         1.8-2.4         1.2-1.6
Reconstruction Route Chiffa-
Berrouaghia                  RE(%)       20            16
CA PA         12             9
Tous programmes combinés      RE (%)        80            60
4.13   Le taux de RE des travaux de renforcement des chaussées ne
devrait en aucun cas être inférieur à 10%, quel que soit le tronçon de route
considéré. Il ressort du tableau qui précède que le taux de RE, pour
les trois programmes combinés, devrait Être d'au moins 80%, le
programme d'entretien représentant 54% du total des dépenses prévues
par le projet, le programme de renforcement des chaussées 18% et les
travaux de reconstruction de la route Chiffa-Berrouaghia 25%. Ce
sont là des estimations prudentes, car pour bon nombre de tronçons de
routes, les travaux prévus par le programme de renforcement des
chaussées devraient avoir un taux de RE supérieur à 10%.
g.     Les risques
4.14   Deux risques principaux ont été envisagés. Tout d'abord,
l'éventualité de retards dans la livraison du matériel nécessaire pour
assurer l'entretien optimal des routes (voir par. 3. 28). On a tenté
d'évaluer l'ampleur de ce risque en analysant ce qu'il adviendrait de
l'entretien du réseau routier si l'effectif du parc d'engins était inférieur
de 20% à celui prévu (voir par. 4. 09). Il est apparu que dans cette
éventualité, une partie importante du réseau ne pourrait pas Être entretenue
convenablement, ou que le matériel existant ne pourrait pas être employé
rationnellement; mais une amélioration de l'entretien des routes est à
tel point nécessaire que le programme se justifierait même avec un parc
d'engins insuffisant. Le second risque envisagé est celui de carences
administratives qui, étant donné qu'on prévoit par ailleurs que l'industrie
algérienne des travaux publics aura du mal à faire face à la demande
pendant la période d'exécution du projet (voir par. 2.21), risque de
retarder l'exécution des travaux de génie civil prévus pour l'amélioration
de la route  Chiffa-Berrouaghia ainsi que des travaux de renforcement
des chaussées. L'engagement pris par le gouvernement d'améliorer le
réseau des voies de communication (voir par. 1. 14) et sa décision de faire
appel en partie à des entreprises étrang'eres pour l'exécution de son
programme d'investissement (voir par. 2.22) semblent de nature à atténuer
ce risque. D'ailleurs, même si ces retards se produisent effectivement,


﻿39
ils n'enlèveront rien de l'intérêt économique des travaux eux-mêmes; la
perte qu'ils entrarneront sur le plan économique proviendra simplement
de ce que les avantages considérables qui doivent découler du projet ne se
matérialiseront que plus tard que prévu.
C. Autres éléments du projet
4.15   On n'a pas cherché à quantifier les avantages attendus de l'élément
"assistance technique" du projet, dont le coCt ne représente. même pas
3% des dépenses totales prévues. L'assistance fournie pour l'élaboration
de plans de développement du réseau routier et la réalisation d'études
de faisabilité et d'études techniques devraient contributer à améliorer
la sélection et l'élaboration des projets et à renforcer les moyens du
MTP en matiere de planification et de conception technique; quant au
programme de formation, il devrait conférer au MTP une plus grande
efficacité dans l'exécution du programme d'amélioration de l'entretien
des routes et devrait lui permettre d'améliorer son organisation.
V. ACCORDS ET RECOMMANDATIONS
5. 01  Au cours des négociations relatives au prêt, les parties se sont
mises d'accord sur diverses questions mentionnées dans le rapport, et
notamment sur les points suivants, qui revêtent une importance particuli'ere.
Le MTP s'engage :
i) a) à réaliser le programme d'entretien routier selon un calendrier
arrêté en accord avec la Banque, prévoyant les objectifs
de réalisation et l'échelonnement des allocations de crédits;
b) à fournir tout le personnel nécessaire à l'exécution de
la totalité du programme; et c) à renouveler ou à remplacer
en temps voulu le matériel d'entretien defectueux ou
usagé  (voir par. 3. 07);
ii) à soumettre à l'approbation de la Banque des évaluations
techniques et économiques des travaux de réfection prévus
pour les divers tronçons de route inclus dans le programme
de renforcement des chaussées selon des méthodes, des
critères et des modalités'convenus, et ceci avant de passer
à l'appel d'offre pour les travaux;
iii) à fournir un nombre suffisant de techniciens algériens
expérimentés qui recevront une formation d'instructeurs,
et à veiller à ce qu'une quantité suffisante de personnel
soit détachée en temps voulu pour bénéficier de la formation.
(voir par. 3.18).


﻿40
5. OZ  Les parties s'étant mises d'accord sur les questions mentionnées
dans le présent rapport, le projet justifie l'octroi par la Banque au
Gouvernement de la République algérienne démocratique et populaire
d'un prêt de 126 millions de dollars E. -U. pour une durée de dix-sept ans,
avec un différé d'amortissement de quatre ans.
mars 1979


﻿41                                Annex 1
Page 1
ALGERIE
Approche générale pour la justification
économique du développement du secteur routier
I. Objectifs
1.        Le but est d'indiquer une procédure générale pour concevoir un
programme global pour le développement du secteur routier, programme qui
servirait de base à un éventuel prêt sectoriel. Le financement de certains
travaux de préparation est envisagé dans le cadre de l'éventuel troisième
projet routier.
2.        La préparation d'un projet sectoriel pour les routes se fait en
fonction des données suivantes:
(i) un schéma directeur routier remis à jour, y compris
l'inventaire routier, les analyses de trafic, les
directives à long-terme pour l'aménagement du réseau,
les nouvelles constructions à envisager, les travaux
de réfection de renforcement à faire, les besoins
de l'entretien routier et les estimatifs de coûts;
(ii) un programme détaillé d'investissements et d'entretien
pour le réseau routier y compris la détermination des
priorités relatives des investissements basées sur des
critères économiques;
(iii) un plan de financement pour la programme d'investisse-
ments et d'entretien, prenant en compte toutes les
resources financiaires disponibles - budget central,
budget régional, budget extraordinaire, resources
financiaires étrangères, etc.;
(iv) un plan d'action pour la réalisation du programme
d'investissements et d'entretien; et
(v) un système informatique pour assurer une administration
efficace de la préparation et de la réalisation du
programme, y compris sa mise à jour annuelle et la
préparation des programmes subséquents.
3.        La mise à jour du schéma directeur routier et l'établissement du
programme d'investissements, du plan de financement, du plan d'action et du
système informatique seraient la responsabilité de l'administration, assistée
éventuellement par des consultants engagés sur la base de mandats spécifiques
à établir dans le cadre de l'approche générale. Le financement de services
de consultants pour des études de faisabilité d'environ 800 km de routes de
toutes catégories et pour des études d'exécution pour environ 500 km de routes
est prévu dans le cadre du troisième projet routier.


﻿42
Annex 1
Page 2
II. Préparation du programme
A. Schéma directeur routier
4.        Le schéma directeur routier doit couvrir toutes les catégories de
routes, excluant toutefois les routes municipales à moins que leur améliora-
tion est indispensable pour réaliser pleinement les avantages de la réalisation
des routes inscrites au programme des investissements.
5.        Pour la mise à jour du schéma directeur les étapes suivantes sont
à envisager:
(i) examiner toutes données disponibles sur le réseau
routier actuel et, si besoin en est, faire des
reconnaissances et investigations détaillées du
système routier en vue de mettre à jour l'inventaire
descriptif du réseau;
(ii) analyser les données disponibles sur le trafic et, si
nécessaire, faire des comptages et enquêtes origine-
destination pour définir la nature et les volumes actuels
et futurs de trafic fret et passagers;
(iii) revoir les besoins de développement du secteur routier
dans le cadre du développement des autres secteurs de
l'économie en général et des autres modes de transport
en particulier;
(iv) évaluer le schéma directeur routier en fonction des
besoins de l'économie, y compris les coûts de transport
et envisager des variantes possibles; examiner plus
spécialement s'il y a équilibre entre les investissements
et l'entretien envisagés pour les routes nationales, de
Wilaya et locales;
(v) définir dans le cadre du schéma directeur, répondant le
mieux aux besoins de l'économie, les constructions
nouvelles, les travaux de réfection et de renforcement à
envisager ainsi que les besoins en entretien routier avec
les estimatifs de coûts correspondants (avec une marge de
précision de 30%); les estimations de coûts devraient
comprendre des sommes à valoir pour imprévus physiques
et révision des prix.
B. Programme d'investissements et d'entretien
6.        Le programme détaillé d'investissements et d'entretien sera établi
en fonction du schéma directeur et de la liste des routes dont la construction
ou l'amélioration doit être envisagée à court-terme, soit à partir de 1983.
Le programme doit être économiquement et techniquement justifié et en accord
avec les capacités de réalisation et de financement. Pour la justification
économique et technique, des études de factibilité et de projet d'exécution
seront entreprises suivant une procédure acceptable à la Banque.


﻿43
Annex 1
Page 3
7.        La définition du programme doit être une opération itérative prenant
en considération les résultats des études de factibilité et d'exécution et
les contraintes de réalisation et de financement. Pour assister dans le
choix des investissements prioritaires, les tronçons routiers seront classés
suivant leur priorité économique définie par les études de factibilité.
8.        Le programme des investissements doit comprendre les sous-programmes
suivants:
(i) un programme de construction qui comprend la construction
de nouvelles routes, le dédoublement, l'élargissement,
ou la reconstruction de routes existantes, etc;
(ii) un programme de réfection et de renforcement qui comprend
les travaux de renforcement de chaussées, de redressement
de courbes, d'élargissement de certains tronçons limités,
et autres travaux de réfection de faible importance et
localisés; et
(iii) un programme d'entretien routier comprenant les recharge-
ments périodiques en enrobés, les enduisages et tous les
autres travaux d'entretien courant.
C. Plan de financement
9.        Le plan de financement est établi en fonction des resources financières
nationales et étrangères. En particulier les points suivants doivent être
examinés:
(i) les resources financières disponibles pour le
programme d'investissements et d'entretien, aussi
bien en monnaie locale qu'en devises;
(ii) les moyens pour pallier au déficit financier, si le
cas en est, en prenant en considération plus
particulièrement les projets de grande priorité;
(iii) la comparaison du plan de financement avec le programme
d'investissements et d'entretien en faisant les
ajudtements nécéssaires; et
(iv) les dépenses courantes et celles des années précédantes
en comparaison avec celles envisagées pour le programme,
étalées raisonablement dans le temps en fonction des
capacités de réalisation et les calendriers des travaux.
10.       Le programme des investissements et entretien et le plan de financement
doivent aboutir à un tableau. général, donnant en fonction des projets, les
dépenses annuelles envisagées et les moyens de financement correspondants.


﻿Annex 1
Page 4
D. Plan d'Action
11.       Le plan d'action consiste à définir de manière détaillée les actions
à entreprendre pour préparer et réaliser le programme d'investissements et
d'entretien en définissant:
(i) les objectifs à atteindre;
(ii) les opérations nécessaires pour atteindre les objectifs;
(iii) le calendrier optimal de chacune des opérations à
partir de la préparation du mandat pour les études
jusqu'à l'achèvement des travaux; et
(iv) la désignation des responsables pour chacune des étapes
du calendrier.
E. Système informatique
12.       Il y a lieu d'établir un système informatique pour assurer une
administration efficace de la préparation et de la réalisation du programme.
Ce système informatique doit s'adresser entre autres à:
(i) tous les travaux nécessaires pour la mise à jour du
schéma directeur, notamment la collecte de tous les
renseignements disponibles sur le réseau et sur les
trafics;
(ii) l'interprétation des nouvelles données sur le réseau
et les trafics;
(iii) la comptabilité et le suivi de réalisation du programme
(coûts et bénéfices);
(iv) les renseignements sur le coût des diverses opérations
nécessaires pour la mise en oeuvre du programme; et
(v) la mise à jour annuelle du programme en fonction des
réalisations, des capacités de réalisation et des
resources financières.
III. Justification Economique
13.       Pour les projets prévus dans les programmes d'investissement et
d'entretien on procède à la détermination de la factibilité économique de
chaque projet individuellement; pour les nouvelles constructions suivant une
méthode appropriée d'analyse économique; pour les programmes de réfection et
de renforcement suivant la méthode proposé pour le programme de renforcement;
et pour les programmes d'entretien routier en analysant différentes stratégies
d'entretien et en définissant la stratégie optimale en fonction des contraintes
administratives et techniques.


﻿45                         ANNEXE II
Page 1
ALGERIE
Programme de renforcements
Justification de troncons routiers singuliers
I. Introduction
1.        Des études techniques et économiques seront entreprises pour chaque
tronçon routier sur lequel des travaux de renforcement et de réfection sont
envisagés. Ces études seront soumises à la Banque potr justifier le financement
des travaux envisagés dans le cadre du programme de renforcements. Les
paragraphes ci-dessous définissent les élements de base d'une telle étude
et la méthodologie pour l'évaluation économique.
II. Elements de base pour les études de factibilité
2.        Les études comprendront suffisament de données pourque la Banque
puisse revoir le document et refaire les' calculs. Ces données doivent
comprendre:
(i) une description du tronçon routier: localisation,
longueur, état actuel, structure de la chaussée,
caractéristiques géométriques, essais de sols, et
nombre d'années depuis le dernier resurfaçage ou la
dernière réfection;
(ii) une description du renforcement et des travaux de
réfection envisagés; nouvelle couche de surface ou
nouvelle structure de chaussée, reconstruction des
accotements, travaux d'assainissement et de
drainage, redressement de l'alignement, élargissement,
et autres travaux;
(iii) données de trafic par véhicule type: trafic actuel,
croissance annuelle attendue, charge par essieu et
tendances;
(iv) coûts unitaires et coûts totaux de tous les travaux
d'amélioration avec et hors taxes, et divisés en
coûts en monnaie locale et en devises;
(v) informations sur les bénéfices et les coûts aux usagers:
la base dont ils sont dérivés, et les coÛts d'exploitation
des véhicules-type; et
(vi) coût de l'entretien actuel et futur du tronçon routier.


﻿46                              ANNEXEII
Page 2
3.        En plus de la documentation technique et économique, l'étude
comprendra en annexe: toutes les données nécessaires pour refaire les
calculus, des détails sur le calcul des épaisseurs de chaussée, des études
techniques sur les travaux de réfection envisagés, et lorsqu 'ils sont
disponibles les documents d'appel d'offres, avec la description de la
procédure d'appel d'offres et le texte de l'avis.
III. Analyse Economicue
4.        Etablir la faisabilité économique d'un investissement se fait en
général en trois étapes; premièrement, l'analyse des variantes possibles;
deuxièment, le choix de la variante au moindre coût total; et troisièmement,
la justification économique de la variante choisie.
(A) Variantes
5.        Pour évaluer un projet de travaux de réfection la Banque demande
qu'une analyse des variantes possibles soit entreprise. Pour les travaux
de renforcement de chaussée, avec ou sans autres travaux de réfection, les-
variantes suivantes sont envisageables:
(1) ne rien faire, ce qui en fait signifie continuer
l'entretien actuel;
(ii) augmenter le point à temps;
(iii) augmenter la fréquence des enduisages;
(iv) mettre en place un enduit général en enrobés pour
les besoins d trafic pour une période de 5 ans;
(v) mettre en place en enduit général en enrobés pour
les besoins du trafic pour une période de 10 ans;
(vi) élargir et/ou redresser des tronçons de la route et
cela combiné avec des enduits en enrobés pour des
périodes de 5 et/ou 10 ans;
(vii) refaire une partie importante de la route avec des
enduits en enrobés pour des périodes de 5 et/ou
10 ans; et
(viii) construire une nouvelle route.
6.        Toutes les variantes raisonables ou raisonablement envisageables
devraient être considérées à moins que des hypothèses simplificatrices se
justifient. Toutes ces variantes, toutefois, ne doivent pas être étudiées
en détail; certaines peuvent être éliminées après une analyse sommaire si,
par example, ces variantes nécessiteraient des resources économiques plus
grandes que le simple renforcement sans pour autant créer des advantages en


﻿47                            ANNEXE ii
Page 3
proportion. La variante "ne rien faire" doit toujours être envisagée alors
que d'autres variantes peuvent être oubliées; par example, si le renforcement
est techniquement nécessaire pour maintenir la route en état, augmenter le
point à temps ou la fréquence des enduisages ne constitueraient pas des
variantes raisonablement envisageables.
(B) Coûts Economicues
7.        Après avoir envisagé les variantes possibles, leurs co'ts économiques
sont à comparer pour arriver à la variante ayant le moindre coût total
économique. Ces coûts peuvent être groupées en trois catégories: la première,
l'investissement proprement dit (études, construction, surveillance, etc.);
la seconde, le coût de l'entretien; et la troisième, le coût aux usagers -
la somme des trois, donnant le total le plus faible, constitute la variante
au moindre coût, qui devrait être la solution préférée. Il est entendu que
dans certains cas des benefices supplémentaires d'un investissement important
doivent aussi être pris en considération.
8.        Le coût total doit être établi-dans le cadre d'une approche "réseau"
et doit prendre en considération des coûts sur des itinéraires compétitifs,
(coût de l'entretien croissant ou décroissant), vers lesquels ou en provenance
desquels le trafic dévie. Cet approche est nécessaire parceque la comparaison
des variantes ne se fait pas toujours avec les mêmes trafics. La variante
"ne rien faire" pourrait aboutir à des diversions de trafic vers d'autres
itinéraires lorsque l'état et le niveau de service de la route se dégrade.
Le trafic peut même disparaître complètement lorsque le coût aux usagers
dépasse certaines limites qui ne sont plus compatibles avec la demande de
transport. La variante "réfection" peut causer des déviations de trafic
vers le tronçon amélioré et même créer du trafic généré.
9.        Les coûts d'entretien peuvent également changer d'une variante à
l'autre. Dans le cas de la variante "ne rien faire" pour les travaux de
renforcement de chaussée, il faudrait considérer que pour maintenir la route
à un niveau de service acceptable, les coûts de l'entretien croissent
rapidement au cours de la période d'analyse.. (Lorsqu 'il n'y a pas d'
informations plus précises disponibles, le coût total de l'entretien au
cours de la période d'analyse peut être pris égal au coût des travaux de
réfection correspondants). Ceci afin d'éviter que les coûts aux usagers
dépassent les limites de la demande; ce qui aurait pour résultat une diversion
d'une bonne partie du trafic.
(C) Avantages Economicues
10.       L'étape suivante consiste à évaluer les avantages qu'on peut
attendre de la réalisation de la variante choisie. Les avantages de ce genre
de travaux d'amélioration sont généralement constitues d'économies en usure
des véhicules, et en entretien différé qui autrement serait nécessaire pour
maintenir la route à un niveau de service acceptable. Des déviations de
trafic, en cas de dégradation de la route, sont à prendre en compte.


﻿48                              ANNEXE Il
Page 4
IV. Autres Travaux de Réfection
11.       Dans le cas où des autres améliorations autres, telles que
élargissement, redressement de courbes, et même reconstruction de certains
tronçons routiers--sont envisagés avec les travaux de renforcement de la
chaussée, ces améliorations doivent faire l'objet d'une analyse économique
marginale en plus de l'analyse de base. La justification économique de la
variante au moindre coCt total choisie devrait être établie en premier lieu,
suivi de la justification des autres travaux de réfection avec leurs
avantages propres. Pour établir cela, les coûts supplémentaires dus aux
autres travaux de réfection sont à comparer avec les avantages marginaux.
Si les avantages marginaux dépassent les coûts supplémentaires, tous actualisés
avec des taux supérieurs au coût d'opportunité du capital, les travaux de
réfection envisagés sont justifiés et devraient être incorporés au projet,
qui après peut être analysé dans son ensemble.
V. Analyse
12.       Quand les avantages économiques ont été établis, il y a lieu de
déterminer le taux de rentabilité interne (TRI) ainsi que le rapport avantages
sur coûts et le taux de rentabilite, immédiate. La comparaison des bénéfices
nets actualisés peut servir pour la comparaison des variantes.


﻿」


﻿50
ANNEXE IV
ALGERIE
EVALUATION D'UN TROISIEME PROJET ROUTIER
Documentation et données figurant dans le dossier du
P
A.     Rapports et études sur le secteur des transports
1.  Certains passages de l"'Etude d'un Programme d'investis sement
et de la régler  nentation des transports en Algérie : Rapport
final, Ministère de l'industrie et de 11 énergie, 1978; Consultants
Wilbur Smith and Associates. 'l
B.    Etudes et rapports relatifs au projet
1.  Scherna directeur du réseau routier national : Rapport d*finiti4
Ministère des travaux publics et de la construction, Direction
de 1 '.infra s truc ture, Service d'études et travaux d'infrastructure.,
décembre 1977; Consultants : Louis Berger International, Inc.
2. Programme d'entretien amélioré, 1980-82 : Rapport définitif,
Ministère des travaux publics, Direction générale des
infrastructures, octobre 1978; Consultants : Louis Berger
International, Inc.
3. Entretien routier : Ministère des travaux publics et de la
construction, Direction de l'infrastructure., Service d'études
et travaux d'infrastructure., octobre 1976; Consultants : BCEOM.
- Rapport final de synthýése
- Rapport général
- Annexe
4. Etude des parcs 'à matériels : Ministère des travaux publics et
de la construction, Direction de l'infrastructure, Parc central
du matériel, mai 1977; Consultants : OFFER1L,ý,T.
- Rapport final; lère partie; Enquêtes., routes et parcs;
- Rapport final; Zème partie; Parcs régionaux et parcs de DIE.


﻿51
ANNEXE IV
Page Z
5. Programme d'urgence de renforcements, 1980-81 :
Minist'ere des travaux publics, Direction générale des
insfrastructure, octobre 1978; Consultants : Louis Berger
International, Inc.
- Rapport
- Annexes
6. Etude de factibilité; RN1; La Chiffa-Berrouaghia, Ministère
des travaux publics, novembre 1977, Consultants : INGEROUTE.
- Volume 1 Rapport
- Volume 2   Capacités
7. Complément à l'étude de factibilité; RNI; La Chiffa-
Berrouaghia, Ministère des travaux publics, septembre 1978;
Consultants INGEROUTE.
- Volume 1    Rapport
- Annexe      Calculs
- Volume 2    Capacités
C.     Documents de travail
1.  Algérie  Summary of Study Methodology for Pavement
Strengthening and Maintenance Components of
Proposed Third Highway Project;
(Aperçu de la méthode de renforcement
pour étudier les programmes de renforcement
des chaussées et d'entretien devant figurer dans
le troisième Projet routier); BIRD, 22 mai 1978.
2. Algérie : Economic Analysis of Maintenance Program, 1980-84;
(Analyse économique du programme
d'entretien pour 1980-84); BIRD, mars 1979.
3. Algérie : Economic Analysis of Paved Roads Pavement
Strengthening Program, 1980-81;
(Analyse économique du programme de renforcement
des chaussées pour 1980-81); BIRD, mars 1979.


﻿-


﻿53
Tableau T-2
ALGERIE
EVALUATION D'UN TROISIEME mROJET ROUTIER
Route La Chiffa-Berroua
Prévisions du trafic 1 f
(Vpj)
Voiture,-,     Utilit aires Poids
particulières légers      lourds Total
Section 1 (5, L km)
1977                     2. 3 7 2       696      649     3 711
1983                     3  740       1  100   1  0 li 1 dl%  5  .922
1993                      7 103        2 35.3  2 375    il 836
2 002                    15 907        4 610    4 Ü15    25 132
Section 2. (Z3, 7 ki-n)
197 ï                     2 198          652     c'Co    3 450
1983                      3 456        1 02-1    998     5 476
1993                      7 323       'Z 138   2 180    11 691
1001&.                  14  355       4  28 «il  4  2  6 6  23  4 0 lu'
Section 3 (5, 3 kin)
197 "                    2 067          774     770     3 1011
19 8 3                                             4
3  257       1  135   1  219    5  61i
I/                      /  025      2  374   2  6 "" 9  1116 028
zooz                     14 989        4 711    5 200    2. 4 Qe 0 0
Section -1 (17, -1 km)
1977                     1 747          624     696     3 067
1983                      2 753         943    1 IL16    4 812
1913                     5 991       2 006    2 427    10 42-4
2.002                   12 557        3 964    4 784   121 305
I/     Circulation normale seulement.
Source :   MT P
mars l9Ï9


﻿Ty.j-            - u  e  Y'_rt t                     i~Ly~-
Tri kg,-1   I it -il   1.,   VC:i  t  >  t.      t      t
i. i h venien,:ite (boriii taxe., en DA)   ;i 7',0       3:2 i5 iG  13170  103 3i>0 153' 8»0 24>' 8 3
VI . d' eu ~11 (urs   &tae, en DA)              0          ;>7                 888   i hoi   1 h"l Prix du lit.re de carburnL etL du li.rue d'huilte
d mn  i e  i  ne:i ,                              hi     4                    6            61              -ur              .  t  t .  ( iA   )
l     dIe.it  Vit di> våhicule (tintes)          10                                                                                 a 6  u   sxu  ~Iorn
1r 1   h,, kIk*n i.dti1L (in)                0 00         ý 1)0    48 000 U  o 8 000  1 000 h  8 000                              corineS Li X
it rurm aut                                  0i0        to G00  60 000    o00 000 100 000 1010 001)
t timbret iiiiii,tu l d'huerev de ciruulaLon  '>t)          500       500     1 500   I 500    I 500 Rssene ordinaire                0,30     G, 1
dt'asutrane (Du taxes, en DA)             i (       3 0,30      700    10 0(0n  15 400  18 700 ';uper earbuiraiit             I,7     t, 3ih
t      - e.de places (vultres particuliòreu)              -         -         -       -        -    Gasoi                           0,1t5    0,1 3
it       y t de tii:i uietptes                   2,1)                  -             -            -    lui le pour moteurs (voitures
it     ti i li (lulnien)                      -             1,0       2,5         8       12      20   partitulitres)               3,00 ,77 
lItijle pour moteur
kul fAI ceiit.'e .par Ihitir  taxe)                                                  (utilitaires léers et
poids lourds)                2, 50    2,n
li i, i                                                     0,'       0,6       0,9      ,1     1,3 Valeur du temp,spaqsé , bord du v6h icule (DA/h)
s,2           i,»      7,2      11,1     18,6    3,5
l t ivt i ett                                    5,11         6,8      23,2      36,2    hR,5     60,2 Condutteur/propriétaire           0
rl i eeut- e  iiyrits                     J7,8         14.0      18,6      21,6    32,1     51,3 Premier lassuer                  12
Ursi'te                                         16,0         10,1      1M,5      10,0    15,4     18,7 Passagers supplåmenLaires :
't:,/Pr.i . >Juér.iux                                   _(,2     1Q8 8     22,>    2_6.,  _3_l Valeur du temps des pausapers
d'une voiture particulière
To.a7                                     86l0 ,          3167     210    type ;                             ,{
i It  ór ne> (L/h) Vt,                                1o       Bø         70      70      70   (l'après les taux moyenn de rempl isuupe e
d'utilisuLion des véhiculeu, eI en évUliLuut
la vuleur de 'heure passée å bord d'un
véhicule dans l'exereice d'une pruressiun,
ti :.t  li'.                                                                                         pour ue rendre au travail nu en revenir on å
den Fins de loisirs i 50%:, ?5P ui 0,
repeLivement de la vuleur de leure doi
truvull) ).


﻿Idoldl)L(7 1 i-4
55
A LGERIE
EVALUATION D'UN TROISIEME PROJET ROUTIER
Route La Chiffa-Berrouaghia: Economies prévues
sur les frais unitaires d'exploitation des véhicules au cours de
l'annee rui suivra l'achevement des travaux (19d3)
(en centimes par km)
Type de véhicule
Voiture        Utilitaire   Poids
particuliere   léger        lourd
Section 1 (5,1 km)
Route existante                    54, 3         91,8       1517
Route améliorée                    47,4          80,0       138;5
Economie                            ~            11,3        1 32
'c de diminutiun                   1 3%          13%         13%
Section 2 .\ (6, 6 km)
Route existante                    70,7         29,2       193,1
Route améliorée                    53,3          94,3
Economie                           174 
' de diminucion                    25.          27          22%
Section 2 B (17, I km)
Route existante                    59 7         104,4       1 3,5
Route ame*liorée                   480          32,8       14
ýconomie c
11,5          21.5        2219
e de diminution
Section 3 (5, 3 km)
Route existante                    x0,          1,1
Route améliorée 3                              lo            i
Economie                           4M,           8    ,.9   .137,6
'c de diminutiori                  12,2          21,2        27,3
20%           21%         17%
Section 4 (17, 4 km)
Route existante
Route arnliorée                                 12,1        17., 2
Economie                            5 l3,0
de dimliution                    22,4          21,1        25,4
__________20%                             20%15
Source : ITP.
mars 1979


﻿一


﻿中


﻿A I G E R l A
ROAD NETWORK
PROPOSED FOR PAVEMENT STRENGTHENING UNDER THE                                                                                                                                                                                                      Deflys               Azeffoun
THIRD HIGHWAY PROJECT                                                                                                                                                                                                                                               ly 2-t
PROPOSED FOR RECONSTRUCTION UNDER THE THI RD HIGHWAY PROJECT                                                                                                                                                  ALGIERS                                        T.giirt
Aln Taya
PROJECT ROAD UNDER THE SECOND HIGHWAY PROJECT                                                                                                                                                                                Boud                          TI l   Azazga                             GE
Bordl           Z LIZI 1ý    wp,            El Kspur
PAVED NATIONAL ROADS                                                                                                                                                                   Bott Ismail                             Therna     M    iel         ý-   Natt Irathen
PAVED REGIONAL ROADS                                                                                                                                               Cherch.II                                                      -n
RAILWAYS                                                                                                                                                                                                      i 12ý                                                  Aln Ela.       Sidt Ach
Larba                                             amm
AIRPORTS                                                                                                                                             Nit       Gouraya                                     N                  Laktidana          Dräa El Mizan
RIVERS                                                                                                                                Tenas                                                            BL I[)A                                                                 Akbou
WILAYA CAPITALS                                                                                                                                                                         9 A  bolla                 Tablat
TOWNS AND VILLAGES                                                                                                                                                                                                                        BOUIRA        MVIedallaf
WILAYA, BOUNDARIES                                                                                                                                                                                                           1.    At . n
INTERNATIONAL BOUNDARIES                                                                                                                                             Millanao,                11. ?  ME DE A                       Bessem                                                      B ou gaa
Et Attaf   Aln Della                                                     Bir Glibalou
Sidi All                                 1. ASNAM                                          1. Berrouaghia                                   S~  El                              B-d, B
-36                                                                                                                                                                                                                                                           Ghozlant
MOSTAGANEM                                                                                                                                                     w                                                                6"Ra
adk,                        å,                                                                                                                                                  Di.
e\ Arzew                                             Rhicu                                                                             Klar                                      Sidi Atssa
Bettioua                                                                                          Th- let el                      Et Boukhav
Had'
ORAN
elizane                                                                                                             /v 40                     Aln El Hadiel        M*SI LA            N,,0
Outiddelat                                                                                                                                                   16                                       <0
m 4     ohammacria                                                               Tssemsilt
t,8                         N6                 ighentf                        Rahcxjia                                    N40                                 Aln Oussera
Beni Saf                                                     MASCARA                    El Hachen                 TIARE                                                                                          ioZenzach
emouchent                      Sfälif
SIDI BELA BES           N
Ghazaouet                          N            w                                                                                                        1 Souqueur                           Ksar CWlala                                                                   Bou
Nedr   a              k                                                                                                                                                                                                                                         Sitada
N 14
Frenda N,
Ma941a    N7
7,,,> Oujida                 TLEMCEN                   f       Tela                            SAIDA                                                      Alm Defieb                                                                                                      0 Ain Eý Melh
Sebdou                         Dhaya
DJELFA
16
Ras El Ma
u
El Aricha
u
.30      0                                                                                        Bvugtob                                                                                Aficu                                                         Messilad
N6                                                                                                                                                           0   10   ýO   ýO  40  50
0                                                                                                                                                           kl                                                     Laghouat                                                  KILOMETERS
ro                                                    Bayadh
Mecheria
This malp hos bown pretowed by the World Sank s st
ut the r~ of the r~ ta which it is jtt&ched
bo-d«P#s sho-n on thts map do nor uripfr on the
"ttlistes, -riudi;tment on the lagat status of any te
2?                                                              ra A th Sefta           00                    T. 4, h s, f.                                                     20                                              ro Ghardjo                             40   acceproncc otsuch boundw#es,


