                                                      Document de
                                       La Banque Mondiale
                                                                                                :.'; :
                                                                                                ~
                                                                                                         L~ ~-pyJ.
                                                                                                L .._ _ _ _.~~
                             A N'UTILISER QU' A DES FINS Of}'ICIELLES




                                                                                               Rolpport No. 414S-RW




                                                       R1"'A1'DA



                                 P~~IER    PROJET D'ADDUCTION D'EAU



                                         RA?PORT D'EVALUATION




                                                10     ma~s   1.983




..
     Divis:;.on de l' alimentat::'on en     .:!'3.C
       et de i.'i:llr.er..agement crbain
     Dep3rlement des orojet~) Afr!q~e de l'Esc



                      TRADUCTIOl'j NON-OFF!ClELLE r\ TlTRE D'INFORMATION



          te present document fait i'obJet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utiiise par ses
          destinaiaires que dans j'exerck<! de leurs foncticns oft'idelles. Sa teneur flt' peut etre
          :lutrement divu\guee ~ans l'autorisation de la BantpH~ Mondiale.
                                                             и1




                            TAUX DE CHANGE

             Unite monetaire      =    Franc rwandais (FR)
             1 franc rwandais     =    1,087 cent ED
             92 francs rwandais   =    1 dollar ED


                         EXERCICE D'ELECTROGAZ

                       1cr janvier - 31 decembre


                           (JNlTES DE MESLTRE

                            Systeme metrique


                             ABREVIATIONS

AIDR         Association internationale de developpement rural (Belgique)
BAD          3anque africain~ de r:leveloppament
BCEOM:       Bureau central d'~tudes pour les eqcipements d'outre-mer
             (France)
             Caisse centrale cie coope~ation ecuncmique
COFORMA      CQmpagncns fontainiers du Rwanda
EDF          Electricite de France
ELECTROGAZ   Etablissement public de pcoduction, de transport et de
             distribution d'eau, d'electricite et de gaz
FED          Fonds europeen de ceveloppement
GTZ          Gesellschaft fUr Technische Zusammonarbeit (Association de
             cooper~~ion economique)
KfW          Kreditanstalt fur wiederaufbau
MTP          M:inistere des travaux pub Hcs
OMS          Organisation mondiale de 1a san~e
PNUD         PrograITme des Nations Unies pour Ie developpement
SAUR         Societe d'amenagernant urbain at rural (France)                ..
                                                                                      " N'VTILISEa QU'" DES fINS OrnCIELLES
                                                                               RWANDA



                                                                 RAPPORT D'EVALcrATION

                                                                   Table des matieres

..
                   I.    !.E S'EC'ttUR. DE L' ALIMENTATION EN !AD' ET DE
                         !..'EVACDATION DES DEC'8ETS

                           G'nerali tis sur 1e pays e . . . . . . . . . . . . . . . . . aиa и и и ~ . . . . . . . . . . . . . . . . .    1

                           ResSQurc:es en eau .................................'........................... .                            1

                           Organisation du sectaur ииииииииииииииииииииииииииииииии                                                      2

                           Niveaux de service 

                             Al1mentat1on en eauииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                       3

                             Asaa1nissement иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                      3

                           Objec:1fs sectoriels иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                      3

                           D've.lot''Pameru: sec1:oriel ................................ '........................ ..                    4

                           CaQ:c.raizll:.es sec'torielles ..........' ............................................. ..                   5

                           P~icipatioa an~ar1eure                          de La Banque ииииииииииииииииии                               5

                           Rale-- fut:1lr. de 14 Banque ....,.................................................... ..                     6


                  II..   POPtl'LATION, S'EltV!CZ 0' ALIMENTATION EN !AU ET DEMANDE DES
                         ZONES Dn PROJ'ETS

                           Emplacemeae - Carac:eristiques principales иииииииииииии                                                      6

                           Reseaux d'adduceioa d'eau existaats ииииииииииииииииииии                                                      7

                           Populaeion desserv1e et niveaux des services 

                            dtalimanea:ioQ en eau иииииииииииииииииииииииииииииииии                                                      7

                           Projec~iona de l'accroissemeat demographique at 

                            demande dfeau иииииииииииииииииииии ! и и и и и и и и и и и и и и и и и и и                                  8


                tu.      LE PROJ'ET
                                                                                              ."
                           Ce!::u!se ................................. ~.................... .                                          10 

                           Objec~1ts du projets иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                     10 

                           Description du proje~ ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                     11 

                           C01l.t estimat1! .................................................. .                                        U

                           Plan de finaneemeat du projee ииииииииииииииииииииииииии                                                     13 

                           Execution do projec ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                     14 

                           Passation des marches ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                     15 

                           Deea1ssemen~ du credit иииииииииииииииииииииииииииииииии                                                     16 

     ..                    Aspects sanieaires ae ecologiques ииииииииииииииииииииии                                                     17 


                  rv.    LZ BENE'FICIAL"U

                           Orgaa1sation at gestion ииииииииииииииииииииииииииииииии                                                     17 

                           Persounel et f01!"'!l1a.tion иии'ииииииииииииииииииииииииииииии                                              20 

                           Comptabiliee, faceuraeion et eacaissemene ииииииииииииии                                                     20 

                           Aud1 t ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    2l 

                           Assurance ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                     21 

                           Systime de gas eion иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                    22 


                 :e rappor't est base sur las recherches d I une oission d' evaluation c.omposee
                 ie ~. D. Coyaud at J .~1. Sneddon qui a visite le Rwanda en mai 1982.




          D      e pnunt dOCtlment rait I'objet d'lIne diffuion restreinte. et ne peut eIre utlllse par ses
              destinatalres 'I"e dans I'nerdee de leurs ron.:tlons offidelles. Sa teneur ne peut etre
              l .. tremeRt di",I,,," sans I'tutorisadon de II Banque Mondille .


          .__."--------" - - - - - - - - - - -                    -=--~---~",,;;;=~~-~~~"'"
                                                               - Ii 

Table des matieres (suite)


  V.      ANALYSE FINANCIERE

            Resultats anterieurs ииииииииииииии.ииииииииии.и.ииииии                                                     22
            Plan de financement иии.ииии.ииииииииииииииииииииииииии                                                     23
            Tarif s ....и..и.ии.и..и..ииии.ии.ии.и..и.ии.ии.ии.и..ии                                                    24
            Operations futures et situation financiere ииииииииииии                                                     27
            Cap! taux permanents ..ии.и.ии..и..ииии.ии.                                    eo и и и и и и и и и и и и   27     и
            Effets       a recevoir иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                               28
            Stacks ................................................ .                                                   28
            Liquidite иииииии.ииии..и.иии.иииииии.и.ии..ииииии..иии                                                     29
            Evaluation des immobi1isations иииииииии ~ ииииииииииииии                                                   29

 VI.  ANALYSE ECONOMIQUE ET SOCIALE

            Avantages du projet....................................                                                     29 

            Solution du moindre cout...............................                                                     29
            Taux de rentabi1ites interne...........................                                                     30
            Effets du projet sur 1e groupe constitue par 1a
             population pauvre.....................................                                                     31 

            Risques et avant ages du                      projet.........................                               31 

            Sui vi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . и . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   31

VII.      ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS


                                                      LISTE D'ANNEXES

 1.      E1ectrogaz's 1982-88 Investment Program for Water Supply and Gaz
 2.      E1ectrogaz's 1982-88 Investment Program for Electricity
 3.      Installations d'a1imentation en eau existantes
 4.      Water Supply Services and Demand in the Project Areas
 5.      Description des travaux prevus par 1e projet dans 1es cinq centres 

          secondaires 

 6.      Project Costs Estimates
 7.      Project Program of Expenditures
 8.      Implementation Schedule
 9.      Estimated Schedule of Disbursements from the Credit
10.      E1ectrogaz's Organization Chart
11.      Composantes formation et education sanitaire                                                                          ..
12.      Historic Income Statements, Funds Flow Statements and
           Balance Sheets FY79-80, Potable Water Tariffs
13.      Financial Forecasts, Income Statements FY82-FY88
14.      Financial Forecasts, Funds Flow Statements FY82-FY88
15.      Financial Forecasts, Balance Sheets FY82-FY88
16.      Borrowings and Terms of Borrowings
17.      Hypotheses ut11isees dans 1es projections financ1eres
18.      Average Incremental Cost of Water and Economic Rate of Return
19.      Project Monitoring Indicators
20.      Selected Documents and Data Available in Project File

CARTES  - Rwanda Premier Projet d'adduction d'eau

IBRD     16722       Project Areas
IBRD     16723       Cyangugu - Water                   Supply       System
IBRD     16724       Kibungo   - Water                  Supply       System
IBRD     16725       K1buye    - Water                  Supply       System
IBRD     16726       Ruhengeri - Water                  Supply       System
IBRD     16727       Rwamagana - Water                  Supply       System
                                          RWANDA


                           PREMIER PROJET D'ALIMENTATION EN EAU


      I.    LE SECTEUR DE L'ALIMENTATION EN EAU ET DE L'EVACUATION DES DECHETS
.
    Generalites sur Ie pays
и   1.01        Le Rwanda, dont Ie PNB par habitantetait estime a 239 dollars
    er 1982, est l'un des pays les plus pauvres du monde. Pres de 95 % de la
    pcpulation vivent dans des zones rurales et se livrent essentiellement a
    l'agriculture de subsistance. La population, estimee a 5,5 millions d'ha
    bitants (1982), est la plus dense d I Afrique : 198 habitants au kilometre
    cc:rre de terre.    Elle s'accroit actuellement d'environ 3,6 % par an. La
    pcpulation urbaine (248.000 habitants) ne represente qu'un faible pourcen
    tc.ge (4,5 %) du total, mais son taux d I accroissement est relativement eleve
    (6,3 %). La population rurale est tres dispersee et les villages sont peu
    nc>mbreux. Le taux d I alphabetisation des adultes est estime a 23 %
    se:ulement.

    1.02       Le Rwanda est menace par une crise alimentaire et demographique
    a~x  dimensions alarmantes. Une crise alimentaire generalisee devrait se
    produire d'ici a la fin de la presente decennie, si lIon ne freine pas
    l'accroissement demographique et la deterioration des terres. Les objec
    tifs du Gouvernement consistent a limiter l'accroissement demographique,
    ameliorer la production alimentaire, mettre fin a l'erosion, renforcer
    l'efficacite de la main-d'oeuvre nationale et etendre les equipements
    p~blics pour promouvoir Ie developpement.


    1.03      Les niveaux de sante sont compa.rables a ceux des pays a faible
    revenu d'Afrique au sud du Sahara. L'esperance de vie a la naissance est
    de 45,2 annees et la mortalite infantile de l'ordre de 137 pour mille 1/.
    Les maladies d'origine hydrique, notamment typhoide, enterite, amibiase,
    diarrhee et hepatite virale, sont repandues. Le nombre de cas d'hospitali
    sation pour les maladies diarrheiques est passe de 25.000 en 1975 a 39.000
    en 1979, Ie taux de mortalite infantile associee a la diarrhee allant de
    17 a 30 pour mille au cours de la meme periode. Cet accroissement des
    CaS signales est attribuable au fait que la population en expansion a
    davan~age acces aux centres de sante, mais aussi a la penurie proportion
    nelle d'eau salubre.

    Ressources en eau

    1.04      Le Rwanda dispose de ressources en eau relativement abondantes.
    Les precipitations s'echelonnent entre 730 mm et 1.600 mm par an. Le


    1/  La mortalite infantile est de 102 pour mille a Madagascar, 33 a
           ~aurice,   20 en Europe et 15 en Amerique du Nord.
                                   - 2 


centre et l'ouest du pays ne manquent pas d'eau de surface. L'Est est
relativement plus sec avec des lacs eparpilles Ie long de la frontiere.
On trouve de l'eau souterraine dans la plupart des regions du pays et, dans
les collines, les sources sont nombreuses.

Organisation du secteur

1.05      La distribution d'eau a Kigali, la capitale, et dans les centres
secondaires est assuree par l'entreprise d'Etat, Electrogaz (Chapitre IV),
qui produit et distribue aussi l'electricite dans Ie pays et exploite une
usine pilote d'extraction de methane du lac Kivu. Electrogaz releve du
Ministere des travaux publics. Jusqu'a present, les activites des secteurs
de l'eau et de l'electricite ne font pas l'objet de planification a moyen
et long termes, les projets etant etudies et executes de fa~on ponctuelle.

1.06      Differentes institutions sont chargees de l'adduction d'eau dans
les zones rurales. Les grands aqueducs sont generalement confies a une
institution beIge, l'Association internationale de developpement rural
(AIDR), qui les exploite et les entretient, dans Ie cadre d'un contrat con
clu avec Ie Ministere des travaux publics. Toutefois, les credits accordes
annuellement a l'AIDR a cet effet n'ont pas ete augmentes au cours des
annees pour tenir compte de l'inflation et les installations sont en mau
vais etat. Les sources protegees et les puits avec leurs pompes a main
sont confies aux communautes locales, ainsi qu'une vingtaine de petits
aqueducs fonctionnant par gravite qui ont ete recemment construits par des
organisations de volontaires. D'autres institutions, notamment religieuses
ou agricoles, exploitent 50 autres reseaux ruraux d'alimentation. Les
institutions agricoles rendent compte de leurs activites d'approvisionne
ment en eau a la Direction du genie rural du Ministere de 1 'agriculture.

1.07       La collecte et l'evacuation des dechets et les reseaux de drai
nage relevent de la Direction de l'urbanisme du Ministere des travaux
publics. La Direction de l'hygiene du Ministere de 1a sante est chargee
de controler les aspects sanitaires du secteur de l'alimentation en eau et
de l'assainissement.

1.08       Dans Ie cadre de 1a Decennie de l'eau potable et de l'assainis
sement, un Comite national de l'adduction d'eau et de l'assainissement a
ete cree au debut de 1981. II est dirige par Ie Secretaire general du
Ministere des res sources naturel1es, des mines et des carrieres, et com
prend les representants de tous les minis teres associes directement ou
indirectement au secteur. II ne joue qu'un role consultatif. II doit
conseiller Ie Gouvernement sur toutes les questions relatives a l'eau et a
l'assainissement, notamment l'organisation du secteur et la coordination
des differentes activites. Jusqu'a present, il a surtout informe les res
ponsables officiels des besoins et des difficu1tes du secteur et a etudie
les differentes possibilites de reorganiser Ie sous-secteur de l'alimen
tation en eau des zones rurales.
                                   - 3 




1.09        Alimentation en eau. Environ 37 % de l'ensemble de la population
a raisonnablement acces a de l'eau canalisee. Le pourcentage est a peu
PIeS Ie meme dans les zones urbaines (41 %) et dans les zones rurales
(37 %). Dans les zones urbaines (Kigali et 11 centres secondaires), Elec
trogaz fournit de l'eau a 25 % de la population par des raccordements in
dividuels et on estime que 16 % sont alimentes par les bornes-fontaines
pt:.bliques ou les raccordements individuels des vois ins. Les personnes non
dE;sservies par Electrogaz s' approvisionnent a des cours d I eau pollues et
dES puits et sources non proteges. Environ 3,5 millions de metres cubes
p6.r an sont vendus a quelque 4.300 clients. L' eau fournie n' est pas tou
jours salubre. Le service est intermittent a 1 'exclusion de Kigali et de
Butare, ou l'on a recemment developpe les installations de production.
DCl.ns les zones rurales, environ 65. 000 familles sont desservies par des
bcrnes-fontaines publiques, lesquelles sont alimentees pa.r les 58 aqueducs
exploites par l'AIDR et environ 350.000 familles s'approvisionnent a
8.000 sources protegees et une douzaine d'aqueducs confies aux communautes
lc:cales.

1.10       Assainissement. II n'existe pas de reseaux publics d'assainis
sement au Rwanda. Dans les zones urbaines, 20 % de la population sont
dE!sservis par des reseaux prives d' assainissement (h6pital, savonnerie,
h6tels, etc.) ou par des fosses septiques a puits perdus, et 80 % de la
pc:pulation utilisent des latrines a fosse dont Ie nombre est bien trop
limite. A Kigali, la densite de la population est trop elevee dans cer
tGiines zones pour permettre la construction de ce type de latrines. La
neppe phreatique et les rivieres sont polluees. Cette situation est pre
oc.cupante dans la mesure ou Ie reseau public de distribution d'eau de
KJgali et une partie de la population utilisent ces sources d'eau. Pour y
remedier, il est necessaire d'installer Ie tout-a-l'egout dans les zones
administratives et commerciales du centre. de la ville et d' ameliorer et
d'etendre les reseaux individuels d'assainissement des quartiers pauvres
de la ville. Dans les zones rurales, on estime qu'un tiers seulement de
la population utilise des latrines a fosse qui sont souvent partagees par
plusieurs familles. Le reste de la population rurale ne dispose pas
d'installations d'evacuation des dechets en bonne et due forme.



1.11       Le Gouvernement n'a pas fixe d'objectifs sectoriels officiels.
L'objectif de la Decennie de l'eau potable, qui est d'assurer a tous de
l'eau salubre d'ici a 1990, n'est pas realiste, les res sources nationales
et etrangeres n'etant pas suffisantes. Les obstacles rencontres sur Ie
plan des institutions, des effectifs et du recouvrement des couts ainsi
q~e la reticence du Rwanda a accepter des techniques a faible cout
errpechent aussi d'atteindre cet objectiБ' Dans Ie sous-secteur de l'as
sainissement, Ie Gouvernement veut en priorite fournir un reseau public
d'assainissement a une partie de Kigali et encourager la construction
d'installations individuelles pour Ie reste de la population, en informant
Is popUlation des liens entre l'hygiene et la sante.
                                   - 4 -



Developpement sectoriel

1.12       Malgre la capacite d'absorption limitee et les faiblesses insti
tutionnelles du secteur, plusieurs projets de distribution d'eau sont en
cours d'execution ou de preparation. Les reseaux de distribution de Kigali
et de Butare, representant 65 % des activites d'Electrogaz dans Ie secteur
de l'eau, ont ete recemment developpes dans Ie cadre d'un projet finance
par la Banque africaine de developpement (BAD). Les reseaux de distribu
tion de 10 centres secondaires doivent encore etre rehabilites et agrandis.
Des concours exterieurs ont ete identifies (IDA, CCCE et KfW) et des pro
jets ont ete prepares a cet effet. La planification de l'investissement
cons acre a l'approvisionnement en eau est insuffisante. Le programme
d'investissement prevu dans 1e projet de Troisieme Plan de developpement
quinquennal pour l'approvisionnement en eau est irrea1iste du point de vue
des estimations de couts et des moyens d'execution. Pour la periode 1982
a 1988, 1a mission d'eva1uation a propose pour Electrogaz un programme
d'investissement totalisant 5.454 millions de francs rwandais (59 millions
de dollars) pour les activites d'adduction d'eau (Annexe 1).

1.13      Dans les zones rura1es, l'approvisionnement en eau se deve1oppe.
Les projets en voie d'achevement comprennent la rehabilitation de
5.600 petites sources (cout : 3 millions de dollars, finance par Ie FISE);
1a construction de six aqueducs gravitaires par des vo1ontaires neerlandais
et d'un certain nombre de petits reseaux de distribution par gravite par
COFORWA 2/ et d'autres organisations non gouvernementa1es; et la construc
tion de ~eseaux de distribution d'eau rura1e pour Icyanya-Bugesera et
Mayaga-Sud (financee par la Belgique et 1e FED). Les autres projets qui
devraient etre realises bientot comprennent des reseaQx pour 1e centrenord
de Bugesera (cout : 10 millions de dollars, finance par Ie FED) et Mutara
(cout : 3,2 millions de dollars, finance par l'IDA, par. 1.17). Au pro
gramme d'investissement figurent egalement la construction d'un aqueduc
dans la zone de Buberuka et 1a rehabi1ita~ion d'aqueducs dans la region
volcanique du Nord. Para11e1ement a la construction de reseaux de distri
bution d'eau, un projet d'exploitation de petites sources finance par Ie
FISE contribue a la formation de fontainiers. De meme, un programme
d'education sanitaire lie a la distribution d'eau et a l'assainissement
est entrepris avec l'aide de l'Organisation mondia1e de 1a sante (OMS).

1.14       I1 n'y a pratiquement pas eu d'amenagement dans Ie sous-secteur
de l'assainissement. La priorite sera d'abord reservee a Kigali ou i1 est
prevu de construire un petit reseau d'assainissement, d'ame1iorer les
latrines a fosse exis~antes et de constr.uire de nouvelles fosses septiques
et de nouvelles latrines a fosse. Le projet, estime a environ 30 millions
de dollars, couvrira 1es besoins jusqu'aux environs de 1985. Le rapport
de faisabilite de ce projet a ete acheve recemment et l'on devrait identi
fier des sources de financement pour aider Ie Gouvernement a mettre en
oeuvre les recommandations du rapport.



~/   COFORWA   Compagnons fontainiers du Rwanda.
                                     - 5 -


Contraintes sectorielles

1.15        Les principales contraintes du secteur de distribution d'eau sont
Ie:'> suivantes

                 la penurie de personnel qualifie dans les ministeres charges
                 du secteur, ce qui se traduit par une planification insuf
                 fisante, l'indifference a l'egarddes aspects economiques
                 des projets et la resistance aux techniques a faible cout,
                 la mauvaise supervision des bureaux d'etudes et des orga
                 nismes de gestion et la lenteur ou l'absence de decisions
                 sur les aspects interessant la structure et Ie recouvrement
                 des couts. Pour remedier a cette situation, l'aide alle
                 mande (GTZ) 3/ doit fournir a l'automne 1982 un conseiller
                 technique au-Ministere des res sources naturelles, des mines
                 et des carrieres. Toutefois, Ie secteur a encore besoin
                 d'aide;

                l'insuffisance du personnel d'Electrogaz, notamment au
                niveau de direction, et Ie manque de formation du personnel
                en poste;

                la penurie de dispositions institutionnelles appropriees
                dans les zones rurales pour assurer convenablement la pro
                grammation, la construction, 1 'exploitation, l'entretien et
                Ie recouvrement des couts.

1. l6      Les progres de l'assainissement a Kigali sont subordonnes aux
de,:isions du Gouvernement concernant les dispositions institutionnelles,
Ie recouvrement des couts et l'identification des sources de financement.

Pa~ticipation   anterieure de 1a Banque

1. L7       En 1978, une etude du secteur de l'alimentation en eau et de
l'issainissement et une etude des tarifs d'eau ont ete executees par Ie
Prl)gramme de cooperation OMS/BIRD. Ces etudes ont contribue a l'identifi
ca::ion du present projet et aI' amelioration du bareme des tarifs d' eau
d ':~lectrogaz. La Banque est aussi indirectement associee au secteur par
Ie Projet de developpement agropastoral du Mutara - Phase II (Cr. 937-RW)
qUl comprend un element d'hydraulique rurale. L'inventaire des ressources
en eau et l'avant-projet du reseau d'alimentation a construire ont ete
aC:leves en mai 1982. Les leves detailles doivent demarrer sous peu et les
trivaux devraient etre acheves d'ici a la fin de 1985.




~/    Gesellschaft fur Technische Zusammenarbeit (Association pour la
      cooperation technique).
                                    - 6 


Role futur de la Banque

1.18      Lors de l'execution du projet envisage, la Banque poursuivra son
dialogue avec Ie Gouvernement et d'autres institutions d'aide sur les
besoins du secteur, notamment en ce qui concerne les dispositions institu
tionnelles pour les reseaux d'adduction d'eau rurale, la rehabilitation
des aqueducs ruraux et la construction d'un reseau d'assainissement public
a Kigali.

         II.   POPULATION, SERVICE D'ALIMENTATION EN EAU ET DEMANDE 

                             DES ZONES DU PROJET 


Emplacement - Caracteristigues principales

2.01      Les zones du projet comprennent les cinq centres secondaires de
Cyangugu, Kibungo, Kibuye, Ruhengeri et Rwamagana, qui sont eparpilles
dans tout Ie pays (Carte BIRD 16722). En 1982, ces vi11es comptaient entre
3.300 habitants (Kibuye) et 19.480 habitants (Ruhengeri) et leur popula
tion s'accroissait a des rythmes compris entre 3,5 % (Kibungo) et 6,7 %
(Rwamagana). En 1982, les cinq centres avaient une population totale de
44.000 habitants, s'accroissant en moyenne de 5,4 % par an. Le revenu
median de la population qui se trouve en dessous du seui1 de pauvrete
(par. 6.06) est estime a 3.500 francs rwandais par mois et par famille.

2.02      Bien que consideres comme villes d'apres la definition locale
(communautes de plus de 3.000 personnes), les cinq centres secondaires
sont essentiel1ement ruraux par leur economie. Sur Ie plan administratif,
ce sont tous des prefectures, a l'exception de Rwamagana qui est une sous
prefecture. Tous comptent au moins un marche, un camp militaire, une
prison, un hotel, un dispensaire, une mission, une ecole et un centre de
formation aux metiers agricoles et artisanaux. Ce sont des centres
d'ac~ivites agro-industrielles (associees au pyrethre a Ruhengeri et au
riz a Rwamagana) ou pastorales (elevage porcin a Cyangugu et abattoirs a
Ruhengeri et Kibungo) ou les sieges de projets agricoles (Kibungo, Kibuye
et Rwamagana) et de projets forestiers (Kibuye). L'absence de villages
dans les zones rurales a renforce leur role de centres de distribution, de
transport et d'emplois pour les regions avoisinantes. L'ame1ioration de
1a productivite rurale dependra dans une grande mesure de 1a prestation
efficace de services dans ces centres.

2.03      Dans les zones du projet, l'eau provient de sources dans tous
les centres, de cours d'eau a Ruhengeri et Kibungo et d'un lac a Rwamagana.
Les sources sont souvent situees en altitude, ce qui permet d'alimenter
les centres par simple gravite (Kibuye, Ruhengeri et Cyangugu). Certaines
sont situees a un niveau inferieur a celui du centre (Kibungo, Rwamagana
et Cyangugu) et Ie pompage est alors necessaire. Le debit des sources
suffit generalement pour faire face a la demande d'eau a moyen terme, sauf
a Kibungo ou l'eau de source doit etre completee par l'eau de riviere, et
a Rwamagana ou les sources sont trop petites et lleau doit etre amenee d'un
lac situe a environ 5 km.
                                              - 7 -


        Reseaux d'adduction d'eau existants 

        (Annexe 3 et cartes de la BIRD Nos 16722 a 16727) 


        2.04      Les eaux captees a present dans les cinq centres suffisent pour
        repondre a la demande actuelle, mais la production est insuffisante et les
        coupures frequentes dans tous les centres a l'exception de Kibuye. Les
        coupures tiennent a la mauvaise conception technique des ouvrages de prise
        d'eau a Cyangugu, aux conduites de captage bouchees a Kibungo et au mauvais
        e~at des installations de pompage a Ruhengeri et Rwamagana.


        2.05       L'eau des sources est corrosive et celIe du lac de Rwamagana est
        t::ouble, tend it deposer des incrustations et est polluee faute de protec
        t,~on aut~ur de l' ouvrage de prise d' eau. Ce n' est qu' it Cyangugu que I' eau
        dt; source est soumise a une aeration rudimentaire et it un traitement a la
        chaux et au chlore. Les installations d'epuration ne sont en general pas
        satisfaisantes et ont besoin d'etre remises en etat ou reconstruites
        (j\nnexe 5). Les produits chimiques sont disponibles, mais l'exploitation
        e~ l'entretien laissent a desirer en raison du manque de supervision et de
        formation. L'eau du lac de Rwamagana est en partie decantee et traitee au
        chlore, mais cette operation est insuffisante par rapport au niveau de
        turbidite et de pollution de l'eau brute.

        2.06       Les conduites de distribution sont en acier. La plupart sont
        rouillees et en tres mauvais etat, bien que leur pose ne remonte qu'a
        15 ans (Annexe 5, par. 6.02). Les reservoirs de distribution en ma~onnerie
        sont dans un etat satisfaisant, mais l'etat des reservoirs metalliques
        laisse it desirer et seuls ceux de Rwamagana, Kibungo et Cyangugu seront
        utilisables, une fois nettoyes et repeints.

        Population desservie et niveaux des services d'alimentation en eau

        2.07      Les chiffres de la population ~limentee par Ie reseau public de
        distribution d'eau et les niveaux de service dans les cinq centres secon
        daires en 1980 (Annexe 4) sont recapitules ci-dessous

                                                Pour les cing centres secondaires
                                                        Pourcentage      Nombre de
                                                          du total     raccordements
                                                           de la        individuels/
                                           Population   pODulation   bornes-fontaines

        Population desservie par des   :
... 

           - raccordements individuels        2.400            6               568
           - bornes-fontaines publiques       6.900           17                23
           - voisins                         10.500           27
                     Total                   19.800           50               591

        Population non desservie             19.              50
                Total general                39.600          100               591
                                    - 8 


II ressort du tableau que 50 % de la population seulement est a present
desservie. La qualite du service n'est toutefois pas satisfaisante. Les
coupures d'eau sont frequentes (par. 2.04). Seuls 6 % des habitants dis
posent de raccordements individuels. D'autres s'approvisionnent toutefois
non seulement aux 23 bornes-fontaines publiques officielles, mais aussi
chez des voisins; il existe egalement des branchements a usage non menager
(97 pour 1 'administration, Ie commerce et l'industrie). Les raccordements
sont equipes de compteurs dont beaucoup doivent etre remplaces (Annexe 3,
par. 11).

2.08      Le tableau ci-dessous recapitule les donnees sur les quantites
d'eau vendues en 1980 aux differents types de consommateurs et par diffe
rents types de services (Annexe 4). II en ressort que les volumes d'eau
consommes par habitant sont faibles, ce qui est attribuable a l'insuffi
sance de la capacite et a l'irregularite du service.


                                       Pour les cing centres secondaires
                                              Consommation   Pourcentage de
                                   Volumes    par habitant   la consommation
                                  (m3/jour)      (l/hl j)         totale

Cons ommat ion

Menages
- Raccordements individuels             238                99                         29
- Bornes-fontaines publiques             69                10                          8
- Voisins                               105                10                        12
        Total (moyenne)                 412               (20)                       49

Etat, commerce, industrie               424                                           51
  Consommation totale (moyenne)         836               (42)                       100

Projections de l'accroissement demographique et demande d'eau

2.09      La population des cinq centres secondaires et les niveaux de
service fournis aux menages devraient s'accroitre comme suit:


                                            1980                1988                 1995

Population totale                       39.600              60.260               87.400
                                                                                                   .

% population desservie
  (consommation par habitant)      01
                                   /0
                                              .!fl!L.E    %       lL.hLБ      - L .!fl!L.E
- par raccordements
    individuels                         6          99       9          120      12          126
- par bornes-fontaines publi
    ques ou par des voisins        44               10     91           15      88           20
      Total (moyenne)              50              (20)   100          (24)    100          (32)
                                      - 9 -


Les chiffres se fondent sur les donnees incluses dans les etudes de
faisabilite du projet (par. 3.01) et sur les estimations de la mission
(Annexe 4). Le tableau montre que l'accroissement de la demande des
menages resultera du developpement du service par Ie biais de bornes
fontaines publiques et de l'utilisation des raccordements individuels des
voisins par la population qui n'est pas a present desservie. Au cours de
la periode consideree, la consommation par habitant s'ameliorera mais
restera dans des limites raisonnables.

2.   to       La demande totale d'eau devrait s'accroitre comme suit:

                                              Pour les cinq centres secondaires 

                                                           m3[jour 

                                                1980         1988        1995 


Menages                                          412        1.460       2.815
Administration, commerce, industrie              424        1.385       1.990
      Volume total vendu                         836        2.845       4.805

          Volume total produit                 1.190        3.356       6.005


Le volume moyen d'eau produite dans les zones du projet devrait s'accroitre
de 240 % de 1980 a 1988, mais la demande totale a la production ne devrait
progresser que de 180 %, Ie pourcentage des pertes sur Ie reseau devant
tomber de 30 % a 15 % en supposant que les reseaux soient remis en etat et
qu'Electrogaz ameliore sa gestion.

2.11      Le programme necessaire pour repondre a la demande d'eau sera
execute en deux etapes. Les travaux prevus par Ie present projet permet
tront en general de repondre a la demande d'eau jusqu'en 1988. Les travaux
supplementaires, qui seront executes dans.le cadre d'une deuxieme phase,
permettront de satisfaire la demande jusqu' en 1995.    '
                                         - 10 


                                 II I.    LE PROJET


Genese

3.01     A 1a demande des pouvoirs publics, la Banque a envoye au Rwanda, en
septembre 1977, une mission chargee d'identifier un eventuel projet dans Ie
secteur de l'adduction d'eau et de l'assainissement. Sur les recommandations
de cette mission, l'OMS, dans Ie cadre du programme de cooperation OMS/BIRD, a
fait une analyse detaillee du sous-secteur de l'alimentation en eau dans les
zones rurales en juillet 1978. L'etude de l'OMS a etabli une liste de priori
tes pour les futurs investissements et confirme que l'IDA pourrait contribuer
au financement d'un projet qui consisterait essentiellement : a) a renover et
a etendre les reseaux d'adduction d'eau de cinq centres secondairesj b) a
remettre en etat et a ameliorer les aqueducs des zones rurales du Nord; c) a
construire des installations d'assainissement a Kigali. En janvier 1980, la
Banque a consenti une avance de 500.000 dollars au titre du mecanisme de finan
cement de la preparation des projets pour la preparation de plans directeurs
et d'etudesde faisabilite, et en octobre 1980, Ie Gouvernement a attribue a
un bureau d'etudes fran~ais, Ie BCEOM, ~/ Ie marche relatif a la realisation
de ces etudes. Celles-ci ont ete pratiquement terminees en mai 1982. A la
suite d'une reduction des fonds de l'IDA, l'ampleur du projet a du etre res
treinte. La Banque et les pouvoirs publics sont convenus d'accorder la prio
rite a la renovation et a l'extension des reseaux d'adduction d'eau de cinq
centres secondaires, en raison du caractere urgent de ces travaux, de leur
taux de rentabilite eleve et de leurs delais d'execution relativement courts.
En ce qui concerne les autres composantes envisagees, il faut que les autori
tes prennent d'importantes mesures institutionnelles et des dispositions en
vue d'assurer Ie recouvrement des couts engages avant que Ie financement des
travaux de construction puisse etre envisage. Le projet relatif aux cinq
agglomerations secondaires a ete evalue en mai 1982.

Objectifs du projet

3.02     Le projet a pour buts d'ameliorer 1) les moyens de planification ainsi
que les moyens administratifs, financiers et techniques dont dispose
Electrogaz, 2) l'efficacite des activites d'exploitation et d'entretien
d'Electrogaz, et 3) la qualite du service dans les cinq centres secondaires et
4) les dispositions existantes pour l'organisation et Ie recouvrement des
couts relatifs a l'alimentation en eau en milieu rural. Ce projet viendra en
complement du programme de rehabilitation et de developpement d'Electrogaz,
qui a debute avec les travaux finances par la BAD a Kigali et a Butare et qui
prevoit des travaux qui doivent etre finances par KfW, a Nyabizindu, et par la
CCCE, dans quatre autres centres.                                                 .


~/   Bureau central d'etudes pour les equipements d'outre-mer.
                                          - 11



     Description du pro jet (Annexes 5 et 11)

     3.03     Le projet aboutira a la rehabilitation, au renforcement et au develop
     pement des installations de production et de distribution d'eau potable dans
     les cinq centres suivants : Cyangugu, Kibungo, Kibuye, Ruhengeri et Rwamagama.
     Une composante "formation ll et la fourniture des services de consultants neces
     saires sont egalement prevus. Le projet comprendra les elements suivants :

              fourniture de materiel d'epuration d'eau de source dans Ie cas de
              quatre centes et de l'eau d'un lac dans Ie cas du cinquiemej ce mate
"
            riel devra etre des plus simples etant donne l'eloignement de ces
              centres et Ie peu de qualifications du personnel d'entretien;

              fourniture de huit ensembles de pompes electriques d'une capacite
              d'environ 30 m3 Jh chacune;

              fourniture et pose d'environ 32 km de conduites d'adduction d'un dia
              metre de 50 a 200 mm, de 64 km de conduites de distribution d'un dia
              metre de 50 a 300 mm et construction d'environ 100 bornes-fontaines
              publiques equipees de compteurs et d'un ou de deux robinets;

              amelioration et protection des sources, construction de prises d'eau
              sur des rivieres et un lac et construction d'un puits d'essai;

              travaux de genie civil pour la construction de cinq petites stations
              d'epuration, de quatre petites stations de pompage et de dix reser
              voirs d'une capacite de 30 a 600 m3 chacun;

              programme de formation du personnel d'Electrogaz travaillant dans les
              secteurs de l'eau et de l'electricite; construction d'un petit centre
              de formation couvert, d'environ 360 mZ; fourniture d'un terrain sur
              lequel les stagiaires seront inities ~ux techniques de pose des cana
              lisations et des lignes electriques; fourniture d'equipement et de
              materiels de formation; formation dans Ie pays d'environ 463 membres
              du personnel (techniciens, personnel administratif et employes de
              bureau) de rang intermediaire; formation a l'etranger des respon
              sables rwandais de la formation et du personnel habilite a recevoir
              une formation professionnelle superieurej et fourniture aux ecoles
              primaires de livres relatifs a l'education sanitaire et formation des
              enseignants charges des cours dans ce domaine;

              premiere verification externe des comptes d'Electrogaz;

              remboursement des avances faites au titre du mecanisme de financement
              de la preparation des projets, achevement des etudes techniques
              detail lees et supervision de la construction dans les cinq centres
              secondaires; et

              etude detail lee de rehabilitation et d'extension des aqueducs ruraux
              dans la region nord, et etude institutionnelle du sous-secteur eau en
              milieu rural au Rwanda.
                                               - 12 -



Cout estimatif

3.04      Le cout total du projet est estime a environ 1.559 millions de francs
rwandais (16,9 millions de dollars), y compris les couts directs et indirects
en devises qui representent environ 930 millions de francs rwandais (10,1 mil
lions de dollars). Les couts estimatifs (Annexe 6) sont recapitu1es ci
dessous :

                                              RECAPITULATION DES COUTS DU PROJET

                              Millions de francs rwandais              Millions de dollars
                               Monnaie                                Monnaie
                              nationa1e   Devises   Total            nationale Devises Total

A. Cyangugu                      52,5               76,4     129,0      0,6      0,8     1,4
B. Kibuye                        21,7               35,2      56,8      0,2      0,4     0,6
C. Kibungo                       57,8               82,2     139,9      0,6      0,9     1,5
D. Ruhengeri                     81,6              113,4     195,0      0,9      1,2     2,1
E. Rwamagana                     93,3              137,4     230,7      1,0      1,5     2,5
F. Electrogaz en general
    Formation et education
     sanitaire                   26,8               39,4      66,0      0,3      0,4     0,7
    Mecanisme de finance-
     cement de la prepara
     tion des projets et
     services de consultant     2.2...z.. 2        218,0     297,2     0,9      2,4     hl
Total des couts initiaux
   (janvier 1983)              412,9               704,0   1.116,9     4,5       7,6    12,1
   Depassement des
    quantites                   41,3                70,4     117,7     0,4      0,8      1,2
   Provision pour hausse
    des prix                   174,9               155,5    330~4      .L.2     hZ     ~

COUT TOTAL DU PROJET           629,1               929,9   1.559,0     6,8     10,1     16,9
                               ---                ---                  --       --     --
3.05     Les couts estimatifs sont ca1cules sur 1a base des prix de janvier
1983. lIs se fondent sur 1es plans detailles des consultants du BCEOM qui
etaient bien avances (plus quia moitie termines) a l'epoque des negociations
(fevrier 1983).

3.06     On estime a environ 2,78 million de dollars Ie cout de base total des
services de consultants et de la formation. Le prix des services de consul
tants necessaires a la premiere verification externe des comptes d'Electrogaz
est estime a 100.000 dollars, soit environ 7 hommes-mois d'experts de haut
niveau, au cout unitaire moyen de 14.300 dollars par mois. ~I Pour ce qui est



~I    Le cout exprime en homme-mois comprend Ie salaire, les couts, les rede
      vances, les frais de dep1acement (l.ans Ie pays et a I' etranger, et les
      indemnites de subsistance.
                                                - l3 


         des services des ingenieurs-conseils qui devront executer les travaux topogra
         phiques et geotechniques, etablir les plans detailles et superviser les travaux
         de construction des cinq centres secondaires, leur cout est estime a 1,53 mil
         lion de dollars et leur duree a environ 80 hommes-mois de services profession
         nels et 83,5 hommes-mois de techniciens, de geometres, de dessinateurs et de
         secretaires; ces services comprennent egalement la fourniture de main-
         d'oeuvre locale et d'un certain materiel d'arpentage et de reproduction. Les
         etudes detaillees pour les aqueducs ruraux au nord du pays sont estimees a
         700.00( dollars et necessiteraient les services d'environ 80 hommes mois
,   .
   d'ingeи nieurs. Le c01it moyen des services d'un ingenieur est de 8.800 dol
         lars p~l.r mois. Les services de consultants pour I 'etude institutionnelle et
         de recc:uvrement des couts dans Ie sous-secteur eau en milieu rural, estimes a
         300.00C dollars, necessiteraient 30 hommes-mois. Les services des experts en
         format jon sont estimes a 149.000 dollars (soit 15 hommes-mois au cout moyen de
         9.900 dollars par homme-mois).

         3.07     II a ete prevu d'ajouter aux couts initiaux qui sont raisonnables en
         raison de la nature relativement simple des travaux une marge de 10 % pour les
         aleas physiques, et d'ajouter au cout initial majore de celui des aleas phy
         siques une provision pour hausse des prix de 27 %, calculee aux taux annuels
         suivants :

                                                  1983    1984      1985       1986-87

             Devises (pourcentage)                  8      7,5         7          6
             Morinaie nationale (pourcentage)      12     12         12          12

         II n'est pas envisage de compenser les ecarts entre taux d'inflation nationaux
         et inte:rnationaux en ajustant les taux de change de facton reguliere et previ
         sible. Aussi a-t-on estime Ie cout global du projet en utilisant Ie taux de
         change en vigueur en aout 1982 qui etait de 1 dollar = 92 francs rwandais. Si
         Ie ta~: differentiel de l'inflation etait compense regulierement par des ajus
         tements du taux de change, la contre-valeur en dollars du cout total du projet
         serait reduite d'environ 5 %.

         3.08      Les materiaux et l'equipement importes directement aux fins du projet
         seront exempts de droits de douane et taxes d'importation. Les couts en
         monnaie nationale comprennent les droits de douane et les taxes d'importation
         appliques aux materiaux achetes sur place. La part des impots dans Ie cout du
         projet est estimee a environ 8 millions de francs rwandais, soit a environ
         0,6 % c.e l'ensemble des couts du projet.

         Plan de financement du projet

         3.09     Le projet sera essentiellement finance au moyen d'un credit de l'IDA
         d'une contre-valeur de 13,0 millions de dollars. Le Gouvernement du Rwanda
         sera l'emprunteur et retrocedera Ie credit a Electrogaz pour une periode de
         25 ans, y compris un differe d'amortissement de cinq ans, au taux actuel de la
         BIRD. Le plan de financement du projet est indique ci-dessous :
                                     - 14 


                                                  --------- Millions ---------
                                                   Francs
                                                  rwandais Dollars Pourcentage

    Credit de l'IDA                                 1.196    13,0         77

    Contribution du Gouvernement                       55                  4
    Capacite d'autofinancement d'Electrogaz           355     3,8         23

    Total (impots non compris)                      1.551    16,8        100       .

    Impots (Gouvernement ou Electrogaz)                 8    ~
           Total                                    1.559    16,9
                                                    --       -
3.10       Le credit de l'IDA servira a financer 77 % de l'ensemble des couts du
projet a l'exclusion des impots, soit 100 % des couts en devises (directs et
indirects), et environ 43 % des couts en monnaie nationale (impots non
compris) .

Execution du pro jet

3.11     Electrogaz sera l'agence d'execution du projet. Le Chef du Service
technique eau et gaz, qui sera aide par sa Division etude et planification et
par 1es ingenieurs-conseils, sera responsable de l'execution du projet dans les
cinq centres secondaires. Il sera egalement aide par un directeur technique,
membre d'une equipe fournie par la CCCE dans le cadre d'une assistance en
matiere de gestion (par. 4.09).

3.12     Pour executer les etudes techniques detail lees dans les cinq centres
secondaires (et notamment les leves detai1les et 1es travaux geotechniques),
aider a evaluer les offres et a rediger les marches, et superviser les travaux
de construction, Electrogaz a fait appel a des ingenieurs-conseils du BCEOM a
des conditions jugees acceptables par l'IDA. D'autre part, afin d'accelerer
la realisation des etudes techniques detai1lees, l'IDA a approuve, en
septembre 1982, l'octroi d'une avance de 500.000 dollars au titre de son meca
nisme de financement de la preparation des projets; cette somme completera une
avance precedente de 500.000 dollars utilisee pour 1a preparation d'un plan
directeur et d'etudes de faisabilite (par. 3.01). Lors des negociations, l'IDA
a obtenu l'assurance que pour l'execution du projet, E1ectrogaz continuera
d'emp10yer des ingenieurs-conseils dont les qualifications, l'experience et le
mandat seront juges acceptables par l'IDA.

3.13     Aux fins d'execution de la composante "formation" du projet CAn
nexe 11, par. 1 a 9), Electrogaz creera une section formation au sein de sa
direction du personnel et recrutera des experts en formation charge d'orga
niser un service de p1anification et de formation de la main-d'oeuvre et
d'aider a l'execution du programme de formation. Lors des negociations,
l'assurance a ete obtenue que pour l'execution du programme de formation,
Electrogaz obtiendra l'aide d'experts en formation, dont 1es qualifications,
l'experience et les conditions d'emploi seront jugees acceptables par l'IDA.
Ces experts aideront a assurer le suivi du programme de formation d'E1ectrogaz
                                           - 15 


     et notamment a decider du nombre de personnes devant etre formees dans les
     diverses specialites. La preparation de livres (Annexe 11, par. 10) et l'ini
     tiation des enseignants a l'enseignement de l'hygiene, en rapport avec l'ad
     duction d'eau et l'assainissement, incomberont au Ministere de la sante
     publique, en coordination avec Ie Service de financement et de constructions
     scolaires du Ministere de l'enseignement primaire et secondaire et avec
     Electro,gaz.

     3.14       Les services d'ingenierie necessaires a la realisation des leves
     detaill~s   et des travaux geotechniques et du projet d'execution ont commence
и
   en aout 1982. Selon Ie calendrier d'execution (Ann'exe 8), Ie projet d'execu
     tion se:a acheve d'ici juillet 1983, les principaux appels d'offres seront
     lances .l'ici novembre 1983 et tous les grands marches seront attribues d'ici
     juillet 1984. Les travaux prevus au projet seront pour la plupart termines
     d'ici n.:)vembre 1986, a I' exception de quelques travaux de moindre importance
     qui ser,:)nt peut-etre encore en voie de realisation. La date d' achevement du
     projet ~st fixee au 30 juin 1987. Lors de l'etablissement des estimations de
     couts et: du calendrier des decaissements du credit, i l a ete tenu compte de
     cette l.>ngue periode d' execution.

     Passati.:>n des marches

     3.15       Fournitures: Le materiel de pompage requis pour Ie traitement des
     eaux et Ie materiel de formation correspondant, qui representent au total
     1,8 million de dollars, y compris les imprevus, seront groupes en lots appro
     pr1es e'l: achetes par appel d' offres international, conformement aux directives
     de la B,mque. On prevoit que la totalite du materiel sera importee. Cepen
     dant, lors de l'evaluation des offres, une prference de 15 % ou une preference
     correspl:>ndant au mont ant des droits de douane applicables (Ie plus faible de
     ces de~( montants etant retenu) sera accordee aux entreprises nationales rem
     plissan'c; les conditions requises, s'il s'en presente. Les marches inferieurs
     a 20.001) dollars, portant sur divers elements de materiel de formation, seront
     passes ,",onformement a des procedures locales jugees acceptables par I' IDA; les
     depenses totales effectuees au titre de ces marches ne devront pas depasser
     100.000 dollars sans l'approbation prealable de l'IDA.

     3.16        Travaux : Les travaux de genie civil et 1a pose de cana1isations et
     de bornes-fontaines publiques se chiffreront a 10,6 millions de dollars, y com
     pris les provisions pour imprevus et seront attribues par appel d'offres inter
     national conformement aux directives de la Banque. Une preference de 7,5 %
     sera appliquee aux offres d'entreprises de travaux publics rwandaises. Quatre
     vingt d ..Lx-neuf pour cent des travaux de construction pourront etre realises
     dans Ie cadre de deux marches seulement : l'un portera sur la construction de
     station:; d' epuration et de pomp age , de reservoirs et du centre de formation,
     et I' au'::re sur la fourniture, Ie transport et la pose de canalisations (et sur
     les tra'.Taux de terrassement necessaires a cet effet). Les travaux de meme
     nature qui, dans les differents centres, depassent les moyens dont disposent
     les ent::~eprise,s locales, seront regroupes en un seul lot afin d' attirer des
     soumiss,toru:aires etrangers et de stimuler la concurrence, ce qui est neces
     saire dims Ie cas d'un petit pays isole et enclave comme Ie Rwanda. Divers
     travaux prevus dans Ie cadre de marches d'un montant inferieur a 50.000 dollars
                                     - 16 


seront attribues conformement a des procedures locales jugees acceptables par
l'IDA; le mont ant total des depenses engagees dans Ie cadre de ces marches ne
devra pas depasser 200.000 dollars sans l'approbation prealable de l'IDA.

3.17     Examen des marches: Toutes les soumissions portant sur des fourni
tures, dont le cout estimatif est superieur a la contre-valeur de 100.000 dol
lars, et sur des travaux, dont le montant est superieur a la contre-valeur de
500.000 dollars, seront soumises a l'examen prealable de la Banque. Ainsi, la
Banque aura examine les soumissions correspondant a environ 95 % de la valeur
estimative totale des marches de fournitures et environ 99 % de celIe des
marches relatifs aux travaux. En ce qui concerne les autres marches,
certains, choisis au hasard, seront soumis a l'examen de la Banque apres leur
attribution.

Decaissement du credit

3.18     Le tableau ci-dessous montre les categories devant etre financees au
moyen du credit ainsi que les montants et les pourcentages finances dans chaque
categorie :

                                  ------- Millions ---------
                                                    Mont ant     Pourcentage de
                                                   du credit       depenses a
Categorie                            Couts totaux    affecte        financer
                                          $        $      DDR

1. Travaux de genie civil               3,3       2,0     1,84   50 % des couts
                                                                 totaux

2. Canalisations (fourniture            7,3        4,8    4,42   65 % des couts
   et pose)                                                      totaux

3. Materiaux et materiel                1,9         1,6   1,47   100 % des depenses
   (non compris les                                              en devises et 90 %
   canalisations)                                                des depenses en
                                                                 monnaie nationale

4. Services de consultants              3,0        2,0    1,84   100 % des couts en
                                                                 devises

5. Avance au titre du mecanisme         1,0         1,0   0,92   Montant du
   de financement de la prepara
   tion des projets

6. Montant non affecte                             ~      1,51

         Total                                     13,0 12,0

3.19     Les previsions concernant les depenses annuelles engagees dans le
cadre du projet sont indiquees a l'Annexe 7 pour chaque categorie de travaux
ou chaque type de materiel. Il se peut que les decaissements du credit inter
viennent beaucoup plus tard. Le calendrier des decaissements du credit
                                      - 17 



(Annexe 9) se fonde sur Ie profil de decaissement a l'echelle du Rwanda. On a
ajuste ce profil pour tenir compte du fait que des decaissements ant ete effec
tues exceptionnellement tot et que la periode d'execution est de 24 mois in
ferieure a la moyenne, en raison de l'emploi des fonds consentis au titre du
mecanisme de financement de la preparation des projets pour permettre l'acheve
ment du projet d'execution a la date de presentation aux Administrateurs, ce
qui n'est pas Ie cas de la plupart des projets sur lesquels se fonde Ie profil
des decaissements. Le calendrier des decaissements tient egalement compte de
la simplicite des travaux qui doivent etre entrepris. La date de cloture pro
posee e:;t Ie 30 juin 1988. Apres l'achevement du projet, Ie solde inutilise
du credLt pourra etre consacre, sous reserve de l'approbation de la Banque, a
des tra'raux d' adduction d' eau complementaires en rapport avec Ie projet.

3.20       Les avances consenties au titre du mecanisme de financement de la
prepara'::ion des projets, qui representent la somme de 1 million de dollars au
total (par. 3.01 et 3.12), seront remboursees au moyen du credit propose.
Aucun autre financement retroactif ne sera necessaire.

Aspects sanitaires et ecologiques

3.21      En assurant aux populations des cinq centres secondaires une alimen
tation (m eau par des conduites, Ie projet devrait reduire l'incidence et les
risques de maladies liees au manque d'eau potable. L'augmentation de l'appro
visionn'~ment en eau s'accompagne d'une augmentation du volume des eaux usees,
ce qui ne devrait pas poser des problemes aux cinq centres en question, dont
la dens.Lte de population est relativement faible et Ie sol suffisamment
permeabLe pour permettre une bonne evacuation de ces eaux.


                             IV.    LE BENEFICIAIRE


Organisation et gestion

4.01       Electrogaz, entreprise parapublique rwandaise detenue a 100 % par
l'Etat Bt chargee de la production, du transport et de la distribution de l'eau
(dans 1Bs zones urbaines) et de l'e1ectricite et du gaz (dans l'ensemb1e du
pays) (par. 1. 05) sera a 1a fois Ie beneficiaire du credit et I' organisme
charge de l'execution du projet. Cette compagnie a ete creee par Decret
loi No ::.8 de 1976 'avec pour objectif de promouvoir la production, Ie transport
et la d~stribution de l'electricite, de l'eau et du gaz. Elle peut entre
prendre les etudes et travaux necessaires pour fournir et developper les ser
vices delectricite, d'eau et de gaz, moyennant paiement des consommateurs.
La loi ::,ui confere Ie monopole de l' exploitation des trois services (eau, elec
tricite. gaz) mais sa responsabilite vis-a-vis du secteur de l'eau se limite en
fait am: zones urbaines. Son conseil d' administration jouit legalement de taus
les pouvoirs necessaires pour l'administrer, et notamment pour adopter des
reglemellts d'ordre general et tout autre reglement necessaire a la conduite de
ses opeJ~ations. Les tarifs sont fixes par Ie Ministre charge de l'economie en
accord avec Ie Ministre des travaux publics, sur la base de recomrnandations
present~es par la compagnie.
                                    -   l~   



4.02     Des consultants ont propose de constituer deux organismes distincts,
l'un pour l'eau et Ie gaz, et l'autre pour l'electricite, et de confier a l'or
ganisme charge de l'eau et du gaz Ie secteur de l'approvisionnement en eau des
zones rurales. Mais il a ete juge preferable de laisser les operations rela
tives a l'eau, au gaz et a l'electricite sous la responsabilite d'Electrogaz,
afin de tirer Ie plus grand parti du personnel disponible et de permettre des
economies d'echelle. Les usagers de l'eau et de l'electricite sont au nombre
de 4.300 et 4.700 respectivement et occupent Ie plus souvent les memes locaux.
Un grand nombre de centres secondaires ont moins de 100 usagers au total. II
ne serait donc pas rentable de separer les deux activites.

4.03     Bien qu'il soit urgent de s'attaquer au probleme du sous-secteur de
l'alimentation en eau des zones rurales, la gestion et la structure actuelles
d'Electrogaz ne lui permettent pas d'assumer une telle responsabilite tant
qu'elle n'aura pas donne la preuve qu'elle peut assurer l'approvisionnement des
villes en eau et en electricite. Lors des negociations, il faudra obtenir
l'assurance a ete obtenue qu'aucune modification ne sera apportee a la struc
ture d'Electrogaz ou a ses responsabilites (en particulier en ce qui concerne
les operations relatives a l'electricite ou a l'alimentation en eau des zones
rurales) sans que l'IDA ait ete consultee au prealable.

4.04     Electrogaz est geree par un Conseil d'administration de cinq membres
dont un President. Ces membres sont nommes pour trois ans par Ie President de
la Republique, sur recommandation du Ministre concerne. La loi prevoit ega le
ment la nomination d'un representant officiel (Ie Commissaire) pour superviser
les activites de la compagnie et veiller a l'application des decisions du Con
seil d'administration. Ce comrnissaire est invite a toutes les reunions du Con
seil d'administration a titre consultatif. Dans les huit jours qui suivent la
prise d'une decision par Ie Conseil d'administration, Ie Commissaire peut, s'il
estime que cette decision est contraire a la loi ou va a l'encontre de l'inte
ret public, presenter un recours aupres du Ministre concerne. Le Ministre a
30 jours a compter de la reception de la notification du Commissaire, pour se
prononcer, faute de quoi la decision du Conseil d'administration prend force
executoire. Dans l'intervalle, cette decision reste en instance.

4.05     Le Decret-loi No 18 prevoit egalement l'emploi a temps partiel de deux
Commissaires aux comptes charges de verifier la comptabilite et les operations
financieres d'Electrogaz, et de rendre compte chaque annee au Ministre du bilan
et du compte d'exploitation de la compagnie. Ces Commissaires aux comptes ne
sont generalement pas des specialistes (l'un d'eux est Ie Consul du Rwanda a
Mombasa) et ne peuvent etre consideres comme des experts-comptables indepen
dants (par. 4.15).

4.06     Electrogaz est actuellement composee de trois services

         - Service technique eau et gaz;

         - Service technique electricite;

         - Service administratif et financier.
                                          - 19 


     Les trois Chefs de service relevent du Directeur general. Toutefois, la ges
     tion de cette entreprise laisse a desirer et doit etre renforcee. Cette fai
     blesse tient a ce qu'Electrogaz manque du personnel qualifie et experimente et
     des res sources financieres neces~aires a une exploitation efficace (par. 5.05).

     4.07     II n'existe de planification a long terme ni pour l'eau ni pour
     l'electricite. Des projets ayant trait a l'eau sont bien planifies et mis en
     oeuvre par Electrogaz, mais ils ne sont con~us que pour repondre aux besoins
     du moment. Quant aux projets d'electricite, ils sont planiБies et mis en
.
   oeuvre par Ie Ministere des travaux publics et de l'equipement. Mais la
     encore, ce sont des projets ponctuels qui ne reposent pas sur un programme de
     developpement a long terme fonde sur des solutions de moindre couto II taut
     touteБois signaler que Ie Gouvernement suisse finance une etude qui doit
     aboutir a l'elaboration d'un tel programme.

     4.08       Qu'il s'agisse des projets ayant trait a l'eau et mis en oeuvre par
     Electrogaz ou des projets d'electricite mis en oeuvre par Ie Ministere des
     travaux publics et de l'equipement, leur gestion et leur comptabilite pres en
     tent des faiblesses et il est difБicile de determiner Ie cout des travaux en
     cours 0'11 des projets termines. Vu l'absence d'une bonne comptabilite des
     couts des projets, on peut douter de l'exactitude des chiffres indiques pour
     les "immobilisations" et les "travaux en cours" dans les comptes d'Electrogaz
     (par. 4.12 et 4.16).

     4.09       La gestion des operations d'Electrogaz doit etre amelioree dans tous
     les domdines : technique, financier, administratif, passation des marches et
     planifi,!ation. Une etude preliminaire de gestion a ete effectuee par la
     SAUR, .Д/ compagnie fran~aise des eaux, et financee par la CCCE qui compte ega
     lement Einancer les etudes de suivi et l'assistance technique qui en decoule
     ront. Pour reussir, l'assistance technique devra etre dispensee par une equipe
     d'exper:s habitues a travailler ensemble, ayant une experience de la gestion
     des services publics de distribution acquise d~ preference dans une compagnie
     dont la reputation est solidement etablie. Cette proposition d'assistance en
     matiere de gestion a ete examinee, lors de 1 'evaluation, et a l'appui
     d'Electrogaz, du Gouvernement rwandais et des autres organismes d'aide (fran
     ~ais, aUemands et belges) qui jouent actuellement un role actif dans ce sec
     teur. ],'amelioration de la gestion d'Electrogaz est une condition indispen
     sable all succes du projet envisage, et Ie credit envisage etait soumis a
     certaines conditions. Le financement de l'equipe de specialistes en gestion a
     deja eti, obtenu (une condition de presentation du credit au Conseil d' Adminis
     tration::. La CCCE a accepte de financer 11 equipe d l assistance a la gestion.
     Il etait convenue aux negociations que l'IDA se reservera Ie droit de sus
     pendre :es decaissements s'il est mis fin prematurement au financement de
     l' equipE", Celle-ci devra se livrer a des activites multiples (etudes de ta
     rifs, comptabilite, gestion financiere, passation des marches, gestion des



     ~/   Socjete d'amenagement urbain et rural.
                                    - 20 


stocks) et s'interesser a taus les autres aspects de la gestion et des opera
tions d'une entreprise offrant a la fois des services d'eau, d'electricite et
de gaz. L'equipe de gestion sera vraisemblablement composee d'agents de la
SAUR, troisieme compagnie franyaise de service public de distribution.

Personnel et formation

4.10     A la fin du premier semestre de 1982, Electrogaz avait un effectif de
898 membres, dont 28 etaient diplomes d'universites. Dans toutes les catego
ries de personnel, des directeurs aux echelons subalternes, et pour Ie service
des eaux comme pour celui de l'electricite, les agents d'Electrogaz ant besoin
de recevoir une formation. Les estimations de cout du projet prevoient la
construction d'un embryon de centre de formation qui sera agrandi par la suite.
Des fonds supplementaires pourrant etre obtenus pour la formation aupres de
sources bilaterales (KiW, la CCCE, la Suisse, 1a BAD, Ie FED et la Belgique)
qui accordent deja des fonds a Electrogaz pour ses depenses d'equipement. La
composante formation du projet est exposee en detail aux paragraphes 3.03 et
3.13 et a l'Annexe 11.

4.11     E1ectrogaz compte environ 4.300 usagers de l'eau et 4.700 usagers de
l'electricite, ce qui donne un rapport employe-usagers d'environ 1 pour 10 sur
une base globale. Autrement dit, Electrogaz a trap de personnel au, encore,
1e nombre des raccordements est faib1e. De nombreux centres d'Electrogaz,
situes dans de petites vi1les de provinces, ant moins de 100 usagers mais
doivent tout de meme etre dotes d'un minimum de personnel. II est diffici1e
d'evaluer avec precision dans quelle mesure la compagnie a trap de personnel
sans une rationalisation de la structure et une analyse detai11ee de ce
personnel, crest a cette tache que sera affecte l'expert en formation prevu
par Ie projet. Dans taus les domaines d'activite de l'entreprise, i1 faut
ameliorer l'organisation du travail et relever 1e niveau des employes car les
problemes d'Electrogaz tiennent davantage a la qualite de son personnel quIa
des effectifs plethoriques.

Comptabilite, facturation et encaissement

4.12     E1ectrogaz a un systeme de comptabilite tres detaille qui donne des
renseignements uti1es sur 1es frais d'exploitation et les statistiques annuels.
Cependant, il faut un certain temps pour obtenir ces renseignements des diffe
rents services et leur regroupement en etats recapitulatifs annuels est donc
retarde. Les comptes sont rassembles de telle sorte qu'il est difficile
d'avoir une vue d'ensemb1e des operations. II n'y a pas de systeme de compta
bilite pour les travaux d'equipement, et les couts des projets sont ca1cules a
partir d'estimations souvent incompletes de l'equipe de planification du Ser
vice des eaux et du Ministere des travaux publics et de l'equipement. II est
possible d'obtenir des renseignements detailles sur les effets a recevoir mais
les chiffres relatifs a d'autres elements de l'actif ou du passif du bi1an
doivent etre apures pour que l'on puisse juger de leur exactitude, travail que
Ie personnel d'Electrogaz a deja entrepris.
                                      - 21 


4.13      La facturation est effectuee au moyen d'un mini-ordinateur NCR qui a
ete installe au debut de 1982. L'eau et l'electricite sont facturees ensemble
(le gaz l'etant separement) et si les chiffres de vente et 1es recettes sont
enregistres de fayon distincte, 1es factures sont globa1es. Le systeme de fac
turation mensue11e fonctionne bien. Lorsque des compteurs efficaces auront
ete insta1les d'ici quelques annees (Annexe 3, par. 11), et que des mesures
strictes d'interruption du service seront imposees, 1e systeme de facturation
et de comptabilisation devrait devenir tres efficace.и Peu a peu, 1a paye,
l'etat des approvisionnements et 1a comptabi1ite genera1e seront mis sur ordi
nateur r~t i l devrait en resu1ter des ameliorations dans I' efficacite de la
comptabHite de ces systemes.

4.14        Un expert financier en gestion et comptabilite sera au nombre des
membres de l'equipe de specialistes de la gestion qui est envisagee (par. 4.09)
avec pour mission d'ame1iorer la gestion financiere et la comptabilite
d 'Elect:::ogaz et de mettre en place un systeme de comptabilite des depenses
d'equipement.

Audit

4.15        II n'a jamais ete procede a une verification externe des comptes
annuels d'Electrogaz. Des verifications ont ete effectuees par les commis
saires IiUX comptes (par. 4.05) mais les doutes (par. 4.12) qui subsistent sur
l' exact:'.tude et la validite des chiffres mentionnes pour les avoirs et les
dettes donnent a penser que ces verifications sont insuffisantes. I1 etait
donc propose que la premiere verification soit effectuee sur les comptes de
1981 d'Electrogaz a une date assez rapprochee par un cabinet d'experts
comptab:Les juges acceptables par l'IDA et que cette operation soit financee au
titre du mecanisme de financement de la preparation des projets. En fevrier
1983, E:.. ectrogaz engagera "Price Water House and Co. Africat!. La soumission
du rapport d'audit sera une condition de mise en vigueur du credit propose.
Par la suite, Electrogaz fera verifier ses comptes annue1s par des experts
comptabJ.es independants juges acceptables par l'IDA et les soumettra dans les
six mois qui suivront la cloture de chaque exercice financier.

4.16        Electrogaz fera ega1ement verifier par ces experts-comptables, a 1a
fin de chaque exercice financier, que les couts reels et les decaissements
sont bie:n inclus (par. 4.08) dans les rapports sur l' etat d' avancement du
projet; Ie rapport de verification devra etre soumis a la Banque dans les
trois me,is qui suivront la cloture de chaque exercice.

Assurance

4.17      Jusqu'a maintenant, hormis l'assurance reglementaire, l'assurance ne
couvrait que Ie fret et 1e transport des marchandises, E1ectrogaz fonctionnant
se10n 1E' principe de l' auto-assurance propre au Gouvernement et ne cotisant pas
a une cc.isse d'assurance. II sera demande a l'equipe de specialistes en ges
tion de reexaminer cette question dans Ie but de proposer une assurance pour
1es avojrs dont la perte causerait un dommage irreparable a Electrogaz et au
Rwanda.
                                    - 22 -



Systeme de gestion

4.18     Actue11ement, il n'existe pratiquement pas de gestion systematique des
operations d'E1ectrogaz. Lorsqu'i1 s'agit de projets finances par 1a BAD, des
rapports d'activite sont produits a la demande des missions de superv1s10n;
sinon, les rapports sur l'etat d'avancement des travaux et 1a situation finan
ciare ne sont pas etab1is regulierement. Les rapports annuels portant sur 1es
aspects techniques et financiers des operations sont rediges trop 10ngtemps
apres la fin de chaque exercice pour etre utiles a la direction. 11 n'y a pas
de rapports financiers mensuels, trimestriels ou semestrie1s. L'equipe de
specialistes de 1a gestion (par. 4.09) doit mettresur pied un systeme de
rapports de gestion mensuels et trimestriels et accelerer la presentation des
rapports et des comptes annuels. Les exigences de l'IDA en matiere de rapports
ont ete approuvees 10rs des negociations.

4.19     Bien que 1es recettes et les depenses d'exploitation afferentes aux
services de l'eau, de l'e1ectricite et du gaz fassent l'objet de rapports
financiers annuels distincts, les bilans et les tableaux de financement sont
etablis de fa~on globa1e. La ventilation des depenses communes entre l'eau,
le gaz et l'electricite est elle aussi assez arbitraire. Lors des negocia
tions, E1ectrogaz a accepte de charger l'equipe de specia1istes de la gestion
d'ameliorer 1a methode d'etablissement de comptes separes pour l'eau, 1e gaz
et l'electricite afin que, avant le 31 decembre 1986, on puisse disposer de
comptes d'exp10itation, de tableaux de financement, de bilans ~~ue1s et de
comptes conso1ides pour l'ensemble des activites d'Electrogaz.


                            V.   ANALYSE FINANCIERE


Resultats anterieurs

5.01     Jusqu'ici, 1es resu1tats financiers d'E1ectrogaz ont ete mauvais en
raison du manque de ressources physiques (materiel, transport et installa
tions), financiares (ressources d'exploitation) et de gestion (personnel qua
lifie et experimente) necessaires a une exploitation efficace. Les comptes
annuels recouvrent a 1a fois les operations ayant trait a l'eau et a l'elec
tricite (depuis quelques annees, il n'y a pas eu d'operations dans 1e domaine
du gaz); il est etabli des etats de revenu separes, mais la repartition des
depenses communes est arbitraire, la part des arnortissements a imputer a chacun
des deux services n'est pas determinee et l'exactitude des chiffres laisse a
desirer.

5.02      En 1980, d'apres 1es comptes annue1s, Electrogaz a enregistre un
deficit net de 109 millions de francs rwandais (1,2 million de dollars), apres
avoir impute 124 millions de francs rwandais (1,3 million de dollars) aux
arnortissements qui etaient cependant bases sur la valeur d'acquisition des
immobilisations. 11 n'y a pas eu de versements au titre du service de 1a
                                           - 23 


       dette, parce que les pouvoirs publics n'ont pas preleve d'interets sur les
       prets contractes a l'etranger et retrocedes a Electrogaz et parce que Ie rem
       boursement du premier de ces prets ne devait commencer qu'en 1981. Pour 1980,
       Ie taux de rentabilite des immobilisations en service, prises a leur valeur
       actualisee, a ete de moins 1,6 % contre 1 % environ l'annee precedente.
       Cependant, ces taux de rentabilite ne sont pas tres significatifs car on
       ignore si Ie montant indique dans les comptes annuels pour les "installations
       en service" englobe tous les actifs d'exploitation etparce que Ie chiffre
       correspondant aux "travaux en cours" est egalement douteux. On ne dispose a
       l'appui de ces postes du bilan ni de la liste des actifs, ni du calendrier des
       projets en cours. II n'a pas non plus ete possible d'obtenir des donnees a
       l'appui du total indique pour la dette a long terme. Etant donne que Ie Gou
       verneme~t n'a retrocede que les prets de KfW et de la BAD et que tous les
       autreSJnt servi a des prises de participation a Electrogaz, Ie ratio d'endet
       tement de 11/89 de la compagnie semble realiste. Les comptes d'exploitation
       et les bilans pour les annees 1979 et 1980 figurent a l' Annexe 12. La soumis
       sion a la Banque des comptes d'Electrogaz verifies pour 1981 constituera l'une
       des conditions de mise en vigueur du projet (par. 4.15),

       5.03      On ne trouvera pas de tableaux de financement car ceux-ci n'avaient
       aucun sens etant donne que l'Etat finance integralement la realisation des
       projets d'Electrogaz dans Ie secteur de l'eau en payant directement les four
       nisseurs etrangers et locaux, et que tous les couts afferents aux projets
       d'elect=icite sont pris en charge par Ie Ministere des travaux publics et de
       l'equipement. Dans les deux cas, les sommes depensees ne peuvent etre evaluees
       avec pracision tant que les projets ne sont pas termines (et meme a ce stade
       elles res tent difficiles a evaluer), et comme il n'existe pas de systeme de
       comptabilite des travaux d'equipement, il nlest pas certain que tous les
       projets qui ont ete entrepris dans Ie passe par Ie Ministere des travaux
       publics et de l'equipement figurent dans les comptes d'Electrogaz.

       Plan de financement

       5.04       On estime a 15.539 millions de francs rwandais (169 millions de dol
       lars), aux prix courants et compte tenu des interets a courir durant les tra
       vaux, Ie capital qu'Electrogaz devra investir pour satisfaire la demande d'eau,
       de gaz at d'e1ectricite jusqu'a 1988. L'Etat et E1ectrogaz devront emprunter
       10.165 millions de francs rwandais (111 millions de dollars), soit 65 % de ce
       montant a l'etranger. La contribution de l'Etat s'elevera a 2.148 millions de
       francs ~andais (23 millions de dollars) soit a 14 % des couts du projet, et
       sera concede sous forme de prise de participation, et 3.226 millions de francs
       rwandaiB (35 millions de dollars), soit 21 % du total, proviendraient de la ca
.. 
   pacite (t' a'l:tofinancement d 'Electrogaz .

       5.05     Depuls Ie ler janvier 1982, les tarifs de consommation d'eau ont
       triple 1m moyenne, passant de 20,3 francs rwandais (22,3 cents) a 66,1 francs
       rwandaig (73 cents) Ie m3 , et ceux de l'electricite ont double en moyenne pas
       sant de 5,1 francs rwandais (5,6 cents) a 10,9 francs rwandais (12 cents) Ie
       kWh. Cns tarlfs devraient produire des recettes suffisantes pour procurer a
       Electrogaz les fonds dont el1e a besoin pour aider au financement de son
                                    - 24 


programme d'investissement jusqu'a la fin de 1984. Pour qu'Electrogaz puisse
emprunter 65 % du mont ant des depenses d'equipement et des interets a verser
durant les travaux, il faudra que les tarifs moyens augmentent suffisamment
pour lui permettre de financer 25 % des depenses d'equipement, Ie solde devant
etre fourni par l'Etat sous forme de prise de participation. En consequence,
il etait convenu lors des negociations qu'Electrogaz prendra ou fera prendre
toute mesure necessaire, y compris, entre autres, des mesures d'ajustement de
la structure ou des niveaux de ses tarifs de consommation d'eau, d'electricite
et de gaz en vue de degager, pour chaque exercice financier apres l'exercice
se terminant Ie 31 decembre 1982, des fonds d'origine interne equivalant a un
mont ant ega1 ou superieur a 25 % des depenses annuelles moyennes d'equipement
engagees ou devant etre engagees par l'emprunteur au cours de cet exercice, de
l'exercice precedent et l'exercice suivant. La clause envisagee sera revue
lorsque des comptes separes juges acceptables auront ete etablis pour l'eau,
l'electricite et Ie gaz (par. 4.19); celle-ci pourrait alors ceder la place a
une clause definissant Ie taux de rentabilite en fonction de la valeur nette
actualisee des immobilisations en service. Le plan de financement d'Electrogaz
pour la periode de sept ans (1982-88), fonde sur ce qui precede et sur les
hypotheses donnees a l'Annexe 16, est resume ci-dessous

                         Plan de financement : 1982-88 

                (en millions de francs rwandais et de dollars) 


                                                     Francs
                                                    rwandais   Dollars      %

Autofinancement                                       8.022         87    51,6
Moins : service de la dette et augmentation du        4.796         52    30,8
        fonds de roulement et argent liquide
Ressources a investir                                 3.226         35   20,8 ~
Emprunt                                              10.165        111   65,4
Participation de l'Etat                               2.148         23   ~
Depenses totales d'eguipement                        15.539        169   100,0



    Ce chiffre est inferieur aux 25 % envisages parce qu'en 1982, l'epargne
    brute de l'entreprise a ete negative.

Tarifs

5.06     Pour executer Ie plan de financement et atteindre Ie niveau de
recettes stipule, on estime qu'il faudra relever Ie niveau moyen des tarifs
d'Electrogaz par m3 et par kWh vendu jusqu'a la fin 1988 de la faqon suivante
                                       и                                                                                             ...


                                                           NIVEAU    MOYE~   DES TARIFS DU PROJET
                                    Ea u {m 1 I                           Electricite {kWh)                                     Gaz {m J IL2
                                                     Pri x                                  Prix                                                 Prix
                       Prix courant               constant /1        Prix courant        constant                    Prix courant              constant
                                         %                                              %                                           %
               .!.!!        Б.tJl       IflC и     W      clU       I-R      ct.u      Inc.    W      clU       FR        clU     lmh          FR    cEU
198?         66, 1          72,6         226      63,2   69,5   10,9         12,0       95    10,4   11 , 'I   28,5     31,3               27,2     29,9
1983         66,1           72,6                  51,9   63,6   10,9         12,0              9,5   10,4      28,5     31,3               24,9     27,4
198 11       6/),6          72,6                  53,0   58,2   10,9         12.0              8,7    9,6      28,5     31,3               22,9     25,2
1985         82,9           91. 1          25     61.2   67,3   13,6         14,9       25    10,0   11 ,0     35,7     39,2        25     26,3     28,9
1986         91,3          100,3           10     62,3   68,5   15,0         16,5       10    10,2   11,2      39,4     43,3        10     26,9     29,6
1981        11 l l,3       125,6           25     1?,3   79,5   18,8         20,7       25    11,9   13,1      49,3     54,2        25     31,2     34,3
1988        114,3          125,6                  67,2   73,8   18,8         20,7             11,0   12,1      49,3     54,2               28.9     31,8



L1  La difference entre les prix courants et les prix                               constants (1981~ est que seuls les premiers tlennent
    compte de II inflation; lis ont ete etablis sur la                              base des taux d Inflation mentionnes au para
    graphe 3.07; les uns et les autras se fondent sur                               I 'hypothese que les depenses se repartissent dans les
    proportions de 10/30 entre depenses en devises at                               depenses en monnaie natlonale.
a        En 1982, on a commence a approvlsionner en gaz la seule brasserie du pays (sltuee                                a   Gisenyl) qui est
         Ilunlquo abonne au gaz.


                                                                                                                                                           N
                                                                                                                                                           \Jl
                                       - 26 


5.07     Les tarifs calcules en prix constants devraient tomber jusqu'en 1984
ou des hausses de ces prix seront necessaires pour faire face au cout eleve du
traitement chimique de l'eau, aux achats sensiblement plus massifs d'energie
en vrac du Zatre et a l'acceleration rapide de la depreciation des installa
tions utilisees dans Ie cadre du vaste programme d'investissements dans Ie
secteur de l'electricite dont la justification economique reste encore a
etablir (par. 4.07). Actuellement, Ie niveau moyen des tarifs de consommation
d'eau est eleve par rapport a d'autres pays d'Afrique, mais il ne devra etre
releve que d'environ 6 % en prix reels jusqu'en 1988. Actuellement, pour
toutes les categories d'usagers, Ie bareme des prix pour la consommation de
                                                                                  1
l'eau est progressif et se presente comme suit:

         Consommation (m 3 par mois)             Tarifs (FR/m 3 )

              De 0 a 25 m3                              40
              De 25 a 60 m3                             60
              Plus de 65 m3                             80

Bien que ces tarifs soient eleves, les Rwandais peuvent encore satisfaire leurs
besoins elementaires en eau a un prix abordable, puisqu'une famille de six per
sonnes, consommant 15 litres par personne et par jour, paierait 108 francs
rwandais par mois au bareme Ie plus bas, ce qui, pour une famille pauvre dispo
sant d'un revenu de 3.500 francs rwandais par mois (par. 2.01) ne represente
que 3 % de son revenu, proportion jugee acceptable.

5.08      Une etude des tarifs a ete effectuee par l'OMS en 1978 dans Ie cadre
du programme de cooperation OMS/BIRD. Cette etude et ses conclusions sont
actuellement depassees en raison des modifications survenues dans Ie programme
d'investissements dans Ie secteur de l'eau. Les tarifs d'electricite n'ont pas
encore ete etudies. Pour pouvoir recommander au Gouvernement les politiques
et les structures a adopter en ce qui concerne les tarifs, il faut proceder a
des etudes fondees sur Ie cout marginal de l'~au, de l'electricite et du gaz
dans les zones urbaines. Lors des negociations, l'assurance a ete obtenue que
l'equipe d'assistance en matiere de gestion effectuera les etudes necessaires
d'ici au 31 decembre 1984 et Electrogaz appliquera, d'ici Ie 31 decembre 1985,
les recommandations arretees d'un commun accord avec l'IDA.

5.09     Etant donne la fa~on arbitraire dont Electrogaz separe les comptes
d'exploitation des services de l'eau, de l'electricite et du gaz, les previ
sions financieres ont ete etablies globalement pour l'ensemble de ces trois
services. Les avoirs en service et la depreciation ne sont pas calcules sepa
rement, pas plus que ne Ie sont les actifs realisables et les exigibilites a
court terme. Les tarifs futurs etablis sur la base de ces previsions ont ete
fixes de maniere a procurer Ie montant total des recettes dont Electrogaz aura
besoin et non pas separement en fonction des couts ou des besoins de finance
ment auxquels il faudra faire face respectivement pour les operations concer
nant l'eau, l'electricite et Ie gaz. II sera remedie a cette situation dans
un delai maximum de trois ans, lorsqu'Electrogaz produira des comptes detailles
pour chacun de ces trois secteurs (par. 4.19).
                                           - 27 


       Operations futures et situation financiere

       5.10      On trouvera respectivement aux Annexes 13, 14 et 15 des previsions des
       comptes d'exploitation, des tableaux de financement et des bilans. Les
       depenses afferentes aux travaux de construction figurent aux Annexes 1 et 2,
       les emprunts et les conditions d'emprunt it l'Annexe 16 et les hypotheses uti
       lisees pour les previsions de financement it l'Annexe 17. Les ventes d'eau
       devraient passer de 3,82 millions de metres cubes en 1982 it 11 millions de
       metres cubes en 1988, ce qui represente un taux d'accroissement annuel moyen
       de 19,3 %. Ce taux de croissance eleve s'explique par l'achevement, en 1981,
'. 
   des nouvelles installations de production de Kigali et Butare (67 % de la
       consommation totale d'eau), par l'entree en exploitation des installations de
       production du projet dans les cinq centres et par l'accroissement des approvi
       sionnements que permettront la CCCE dans quatre centres secondaires et KfW
       dans un cinquieme. Ces approvisionnements accrus iront it des usagers qui,
       jusque-lit, ne disposaient que d'une alimentation intermittente et faib1e. Les
       ventes d'electricite devraient passer de 77 GWh pour l'exercice fiscal 1982 it
       119 GWh en 1988, ce qui represente une augmentation moyenne de 7,5 % par an.
       Les recattes totales devraient passer de 1.176 millions de francs rwandais
       (12,8 millions de dollars) en 1982 it 3.650 millions de francs rwandais (39,6
       millions de dollars) en 1988, soit un taux annuel moyen d'accroissement de
       20,8 %, et l'ensemble des frais d'exploitation devrait passer de 1.059 mil
       lions d~ francs rwandais (11,5 millions de dollars) pour l'exercice fiscal
       1982 it 3.113 millions de francs rwandais (33,8 millions de dollars) pour
       l'exerclce 1988, soit un taux d'accroissement annuel de 19,7 %, qui correspond
       it peu pres it l'accroissement des recettes.

       5.11     Sur la base de ce qui precede, 1a situation financiere devrait s'ame
       liorer:onsiderab1ement it l'avenir. La compagnie Electrogaz pourra en grande
       partie financer el1e-meme 1es couts en monnaie nationale et retirer au budget
       de l'Etat la charge de la majeure partie de ces couts, meme si certaines annees
       l'Etat doit encore contribuer au financement d.e la compagnie par de modestes
       prises de participation.

       Capitaux permanents

       5.12      Le ratio d'endettement d'Electrogaz passera de 17/83 en 1982 it 34/66
       en 1988, ce qui est juga satisfaisant. La compagnie ne devrait pas avoir de
       difficultes it assurer Ie service de 1a dette, car Ie ratio annue1 du service
       de la dette ne tombera pas en dessous de 2,1 pendant 1a periode de sept ans sur
       laquell'~ portent les previsions.  Cependant, pour maintenir cette situation et
       faire en sorts qu'a l'avenir les emprunts soient effectues pour des projets
.. 
   dont la rentabilite economique est justifiee, il etait convenu, lors des nego
       ciations, que la Banque sera consu1tee au sujet de l'octroi d'un pret chaque
       fois qun l'autofinancement de l'annee precedente aura ete inferieur it 1,5 fois
       Ie maxinUlD du futur service de la dette pour tous les prets, y compris le pret
       devant i!tre ccntracte.

       5.13      La degradation du pouvoir d'achat du franc rwandais qui pourrait
       resultel' des taux d' inflation attendus (par. 3.07) representera environ 18 %
       d'ici lcL fin de 1985. Si des ajustements sont effectues it partir du debut de
                                     - 28 



1986, ce1a pourrait provoquer une augmentation de 465 millions de francs rwan
dais (5 millions de dollars) des couts afferents au service de 1a dette pour
1a periode 1986 a 1988, soit de 13 % de l'estimation actuelle du service de 1a
dette p~ur l'ensemb1e de cette periode, montant dont E1ectrogaz pourrait assu
rer 1e financement.

Effets   a recevoir
5.14      Le mont ant des effets a recevoir a ete ramene de l'equiva1ent d'un an
a l'equiva1ent de sept mois de facturation d'eau et d'e1ectricite de 1a fin de
1980, a 1a fin de 1981. Vingt-six pour cent des effets a recevoir a 1a fin de
1981, soit 64 millions de francs rwandais (700.000 dollars) correspondaient a
des impayes de l'Etat. En plus de ces facteurs d'eau et d'e1ectricite im
payes, i1 lui restait a recouvrer 88 millions de francs rwandais (1 million de
dollars) sur des marches et des factures de travaux de raccordement. Lors des
negociations, E1etrogaz informa l'Association que 1es effets a recevoir a 1a
fin de 1982 ont ete ramenes a l'equiva1ent de quatre mois de facturation d'eau
et d'e1ectricite. Cette diminution est due a l'acquisition d'un nouvel ordi
nateur au debut de 1982 et a l'action du Chef du Departement de l'Administra
tion et des Finances dont 1e poste est reste vacant durant deux ans jusqu'au
debut de 1982. Pour maintenir 1a position des effets a recevoir, i1 etait
convenu lors des negociations que 1e total des impayes prives et pub1is, y
compris 1es factures correspondant au mois dernier, serait maintenu au dessous
de l'equiva1ent de quatre mois de facturation d'e1ectricite, d'eau et de gaz.
I1 etait aussi convenu, lors des negociations, que 1es paiements au titre des
travaux passes en marche et des travaux de raccordement soient faits au moins
60 % a l'avance, Ie solde devant etre paye a 1a fin de 1a construction.
Cependant pour 1es usagers pauvres, l'avance serait reduite a 30 %, 1e solde
devant etre paye a temperament sur une periode de 6 a 12 mois.

Stocks

5.15     Le total des stocks disponibles et en transit au Rwanda s'e1evait a
3,5 % de 1a valeur comptable brute des actifs d'exp1oitation a la fin de 1981,
ce qui est peu pour une compagnie d'electricite et d'eau surtout pour un pays
enclave comme 1e Rwanda qui se situe a environ 1.500 km de la cote et des
ports de debarquement de l'equipement, des pieces detachees et des materiaux.
E1ectrogaz manque des pieces detachees, des materiaux et de l'equipement
necessaires a une exploitation efficace, mais maintenant qu'e11e dispose de
fonds suffisants du fait du re1evement des tarifs, e11e ne devrait pas avoir
de difficu1te a reconstituer ses stocks, a condition toutefois que 1es pou
voirs publics mettent a sa dispOSition 1es devises necessaires. Lors des
negociations, il devra etre convenu qu'E1ectrogaz mettra au point, avec l'aide
de l'equipe de specialistes de la gestion (par. 4.09), un systeme de gestion
des stocks qui permette a toutes ses stations de disposer des pieces de
rechange, de l'equipement et des materiaux necessaires.
                                            - 29 -


      Liquidite

      5.16     Le coefficient actue1 peut varier de 1~7 a 4 pour 1a periode de sept
      ans couverte par 1es previsions financieres, ce qui est juge satisfaisant. Les
      fonds de rou1ement suffiront a couvrir les besoins d'Electrogaz, et 1es stocks
      devraient etre portes a environ 5 % des actifs bruts reeva1ues en 1981.

      Evaluation des immobi1isations

      5.17     Le rapport etab1i a 1a suite de 1a premiere verification externe des
      comptes d'Electrogaz, qui devrait etre disponible a l'Association avant 1a
      date de mise en vigueur du credit (par. 4.15), devra permettre de determiner
      si les chiffres figurant dans le bilan de 1981 au poste "immobilisations" sont
      exacts. 8i des recherches plus detaillees semb1ent necessaires~ Electrogaz
      demandera a ses experts-comptables de faire appel a des experts pour inspecter
      et evaluer toutes les immobilisations. Pour calculer les taux de rentabilite
      sur les avoirs en service et slassurer ainsi que Ie niveau des tarifs est
      realiste, il etait convenu lors des negociations quIa partir de 1986,
      Electrcgaz reeva1uerait tous les ans ses immobilisations nettes en service
      utilisant comme indice Ie deflateur du PNB ou toute autre methode approuvee
      par l'IDA.


                             VI.   ANALYSE ECONOMIQUE ET SOCIALE


      Avantages du orojet

      6.01     Le projet permettra de satisfaire la demande d'eau dans les zones du
      projet jusqu'en 1988 (par. 2.10 et 2.11). II permettra de repondre aux besoins
      des usagers prives dont la consommation d'eau augmentera d'environ 250 % du
      fait qu'environ 40.500 personnes supplementaires seront alimentees en eau
      potable au taux moyen de 24 litres par habitant et par jour et que les ser
      vices offerts aux 20.000 personnes environ dont la consommation passera de 20 a
      24 litres par habitant et par jour seront ameliores. Le projet permettra ega
      lement de satisfaire les besoins des institutions publiques, des commerces et
      de 1a petite industrie dont la consommation augmentera d'environ 230 %.

      6.02      D'une fayon generale, tous les usagers d'Electrogaz profiteront de
      l'ameli;)ration des moyens de gestion de cette entreprise et du perfectionnement
      de son)ersonnel a la suite de 1a mise en oeuvre de la compos ante formation du
      projet. Les clauses institutionnelles et financieres du projet devraient per
..    mettre i Electrogaz d'ameliorer son efficacite, ce qui devrait profiter non
      seulement aux usagers d'Electrogaz mais egalement a tous les contribuables du
      pays, gcace a la diminution de la participation necessaire de la part de
      l'Etat.

      Solutiol du moindre cOlit

      6.03      Le bureau d'etudes et Electrogaz ont choisi les solutions les plus
      economi'lues pour satisfaire la demande d' eau dans les cinq centres secondaires.
                                    - 30 


II a ete propose de remettre en etat les installations existantes partout ou
cela etait necessaire et justifie, et d'utiliser l'eau de source partout ou
cela etait rentable Cc'est-a-dire dans toutes les zones du projet a l'exception
de Rwamagana). Lorsque Ie choix de la solution du moindre cout n'etait pas
evident, on a procede a des etudes detail lees et a des comparaisons des diffe
rentes solutions possibles en analysant les couts actualises d'equipement,
d'exploitation et d'entretien. On a examine la sensibilite des resultats a
des coefficients d'actualisation variant de 8 a 15 % et conclu que ceux-ci
n'avaient pas d'effet sur la solution du moindre couto

Taux de rentabilite interne

6.04     Le taux de rentabilite interne du projet est Ie taux d'actualisation
auquel la valeur actualisee du capital et des couts d'exploitation, a l'exclu
sion des impots et du cout virtue I des devises Ca 1,15 pour Ie Rwanda), est
egal a la valeur actualisee des recettes attribuables aux investissements dans
Ie secteur de l'eau pendant la duree de vie economique du projet. Les couts
d'equipement et d'exploitation et les avantages qui decouleront de la realisa
tion de la Phase II du programme de developpement dans les cinq centres secon
daires pour laquelle des investissements communs sont prevus au projet, ont
egalement ete pris en consideration dans Ie calcul des couts et des avantages.
Le taux de rentabilite interne CTRI) , calcule sur la base du prix de vente
moyen qui sera applique en 1987, annee ou les installations du projet seront
mises en exploitation Caux prix de 1982), c'est-a-dire 72,3 francs rwandais Ie
metre cube, est de 4,9 %, ce qui n'est guere different du taux obtenu dans des
projets similaires, mais reste faible pour les raisons mentionnees au para
graphe suivant.

6.05      Le cout additionnel a long terme de l'approvisionnement des zones du
projet est estime a 112,2 francs rwandais Ie metre cube, compte tenu d'un cout
d'opportunite du capital de 10 % en valeur reelle. Ce cout est superieur au
prix de vente de 87,3 francs rwandais Ie metre.cube Caux prix de 1982) qui
devrait etre applique en 1987 lorsque les installations du projet seront en
service aux usagers factures au prix Ie plus eleve du bareme d'Electrogaz.
Bien que Ie taux de rentabilite correspondant soit faible, il est acceptable
parce que l'application a tous les centres des tarifs actuels et prevus procu
rera assez de fonds a Electrogaz pour que la compagnie dans son ensemble reste
financierement viable. Cela tient a ce que les memes tarifs sont appliques a
tout Ie pays et a ce que les approvisionnemen~s vont principalement a Kigali
et a Butare, les deux grandes villes du pays, ce qui permet de realiser des
economies d'echelle. Ainsi, en quelque sorte, les usagers de Kigali et de
Butare subventionnent ceux des zones du projet, qui sont generalement plus
pauvres. Le taux de rentabilite serait plus eleve si lIon pouvait faire
apparaitre dans les calculs les avantages d'ordre sanitaire et ecologique qui
decouleront du projet. Ce taux est sensible dans la proportion d'environ 1 %
a une augmentation de 10 % des couts ou a une baisse de 10 % des recettes du
secteur de l'eau Cces calculs figurent de fa~on detaillee a l'Annexe 18).
                                     - 31 -



Effets du projet sur le groupe constitue par la population pauvre

6.06       En partant de l'hypothese que toutes les personnes qui sont desservies
par des bornes-fontaines publiques au par l'intermediaire de leurs voisins, au
qui ne sont pas desservies du tout, ant un revenu qui les placent en dessous
du seuil de pauvrete dans les zones urbaines (1.436 francs rwandais par habi
tant et par mois au prix de 1982), on estime en 1980 a environ 37.000 personnes
(93 % du total) 1a population pauvre des zones du projet. On estime par
ai11eur!i qu'en 1988, annee au 1es installations du projet seront en service,
presque taus ces pauvres, qui seront a10rs au nombre de 55.000 personnes (91 %
de l'ensemb1e de la population), seront desservis par des bornes-fontaines
pub1iqUf.~s au des raccordements prives utilises comme bornes-fontaines au taux:
moyen dn 15 litres par personne et par jour. La consommation de ce groupe de
populat::on representera au total environ 825 m3 par jour, soit environ 56 % de
1a consommation interieure tota1e de cette annee-la. On estime la composante
"popu1a1:ion pauvre" du projet a 91 %, d I apres le nombre de personnes desser
vies, e1: a 56 % d I apres 1e volume d I eau distribue pour l' usage domestique.

Risqueset avant ages du projet

6.07      Les principaux: risques du projet tiennent aux: moyens 1imites dont
dispose E1ectrogaz pour executer correctement des projets, exploiter 1es ins
tallations une fois ce11es-ci construites et obtenir des usagers qu ' i1s reg1ent
leurs factures. Comme les plans d'execution du projet seront pratiquement
termines a 1a date de 1a presentation aux: Administrateurs, il y a peu de
risques ~ue le demarrage du projet soit retarde. Les autres risques sont
minimisE~s du fait qu'Electrogaz devra continuer a faire appel a des ingenieurs
conseil~; pour la supervision des travaux: de construction (par. 3.12), recruter
une equipe de specialistes de la gestion aupres d'un service public de distri
bution repute (par. 4.09) et mettre en oeuvre un programme de formation
(par. 3.13). Les risques que presente le projet semblent faibles par rapport
aux: avantages qui devraient en decouler (par. 6.01 a 6.06).

Suivi

6.08     Pendant l'execution du projet, E1ectrogaz pourra survei11er 1es indi
cateurs critiques grace aux rapports trimestriels et semestriels (Annexe 19).
Dans 1es six mois qui suivront l'achevement du projet, E1ectrogaz preparera un
rapport d'achevement du projet selon une ebauche qui aura ete convenue avec la
Banque.


                   VII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS


7.01     Lors des negociations, des accords ont ete conclus avec le Gouverne
ment et Electrogaz sur 1es points suivants :
                                 - 32 


a)    Electrogaz continuera dlemployer des ingenieurs-conseils pour la
      realisation du projet d'execution et des travaux de construction
      prevus par Ie projet (par. 3.12); s'assurera les services d'experts
      en formation qui aideront a l'execu~ion de son programme de formation
      (par. 3.13), et continuera d'utiliser pendant toute la periode d'exe
      cution du projet l'equipe de specialis~es de la gestion dont les ser
      vices seront finances par la CCCE (par. 4.09);

b)    L'IDA sera consultee avant toute modification de l'organisation
      d'Electrogaz ou de ses responsabilites (par. 4.03);

c)    Les comptes d'Electrogaz seront verifies par des experts-comptables
      independants juges acceptables par la Banque et les comptes ainsi
      verifies seront transmis a llIDA dans les six mois qui suivront la
      fin de chaque exercice financier (par. 4.15). A la fin de chaque
      exercice, les experts-comptables d'Electrogaz verifieront Ie bon
      enregistrement des depenses d'investissements et les decaissements
      indiques dans les rapports sur l'etat d'avancement du projet envisage
      et soumettront leur rapport de verification a lrIDA dans les trois
      mois qui suivront la cloture de chaque exercice (par. 4.15);

d)    Electrogaz fournira dlici trois ans des comptes d'exploitation, des
      tableaux de financement et des bilans separes pour l'eau, l'electri
      cite et Ie gaz (par. 4.19);

e)    Electrogaz fournira chaque annee par autofinancement des fonds
      equivalant a 25 % des depenses moyennes de construction de l'annee en
      cours, de l'annee anterieure et de l'annee suivante (par. 5.05);

f)    Electrogaz realisera, pour Ie 31 decembre 1984, des etudes des tarifs
      de l'eau, de l'electricite e~ du gaz (fondees sur Ie cout marginal) a
      long terme des approvisionnemen~s, et. appliquera les recommandations
      relatives aces tarifs d'ici Ie 31 decembre 1985 (par. 5.08);

g)    Elec~rogaz consultera l'IDA avant de contracter un pret si Ie ratio
      du service de sa dette est inferieur a 1,5 (par. 5.12);

h)    Les impayes pour l'eau, l'electricite et Ie gaz ne devront pas
      depasser l'equivalen~ de qua~re mois de facturation (par. 5.14);

i)  D'une fa~on generale, Electrogaz demanderait au moins 60 % d'avance
    aux consommateurs pour leur raccordement ni pour d'autres travaux
    sous contrat pour les usagers pauvres, l'avance serait reduite a
    30 % (par. 5.14);

j)  La valeur du capital immobilise d'Electrogaz sera verifiee par des
    experts-comptables et, si necessaire, reestimee par des experts. Par
    la sui~e, il sera reevalue tous les ans selon des methodes jugees
    acceptables par l'IDA (par. 5.17).
                                              - 33 


     7.02     La mise en vigueur du credit propose serait soumise aux conditions
     suivantes :

          a)       Le financement de l'equipe de specialistes en gestion aura ete assure
                   (par. 4.09);

          b)       Le premier rapport de verification des comptes d'Electrogaz aura ete
                   soumis a l'IDA (par. 4.15) ainsi que les comptes pour l'exercice 81
                   (par. 5.02) .
.

     7.04     La signature de l'accord de pret subsidiaire port ant sur la retroces
     sion du pret par Ie Gouvernement a Electrogaz sera une condition d'entree en
     vigueur du credit envisage (par. 5.04).

     7.05    Sous reserve des conditions ci-dessus, Ie projet justifie l'octroi
     par l'DA d'un credit de 12 millions DTS (13 millions de dollars).

          a)       Soumission du rapport de verification des comptes annuels
                   d'Electrogaz et du rapport de verification pourn 1981 (par. 4.15 et
                   5.02).

          b)       Signature de l'accord de pret subsidiaire port ant sur la retrocession
                   du pret pour Ie Gouvernement a Electrogaz (par. 5.04).




..   Mars  19('3
                                                        - 34 -                                                       Annex    1


                                                          RWANDA.

                                                 FIRST WATER SUPPLY PROJEcr

                          Electro~az's    1982-88 levesonent Pr2Sran for water SUPEIZ and Gaz
                                         (l06 FRw including price concingencies)

                                    Financial
1.   Water Supply                   Assistance           1982       1983   1984     1985     1986      1987   1988     Total


 Kigali 

  100 public standpipes                   UNEF                        45                                                 45 

  Rehabilitation of old 

   production facilities           Unidentified                                                  75      75             150 

  New production facilities           AfDB                 87                                                            87 

  Second phase production          Unidentifi ed                                     300         300    300    300     1200 

  Distribution                        GOR                             20     30       40          50     60    100      300 


 Butare 

  Public standpipes                 Unidentified                                      30                                 30 


 Other Centers 

  5 secondary centers                     IDA                       170     178      378      410       301            1437 

  4 secondary centers                     CCa:                              2)0      400      500       500            1600 

  Nyanza                                  KfW              35       100      50                                         185 

 Electro~az   Offices                GrZ-Covt.              25        60                                                 85

Miscellaneous (GOR)                                                                                           300       300

     Total Water Supply                                   147        395   45ij     llfHj    1335      1236   700     5419

2.   Gaz                            UNDl'-Govt и           35                                                            35

3. Total Water SupplZ + Gaz
                                                          -
                                                          182        395   458
                                                                           =====-
                                                                                    1148
                                                                                    ==-=-=
                                                                                             1335
                                                                                             =
                                                                                                       1236
                                                                                                       =-==
                                                                                                              700
                                                                                                              ===
                                                                                                                      5454
                                                                                                                      ~




                                                                                                                                  .
                                              - 34 
                                                                                               ANNEX 2
                                                    RwANDA 


                                        FIRST WATER SUPPLY PROJECT 


                                                  ELECTRO<;AZ 


                      Electrogaz's Investment Program for Electricity 1982-88


                        1982    1983       1984       1985          1986     1987     1988    SubTot

TL MlJRlRU/MA.SHYUZ     60.0     0.0       0.0         0.0           0.0      0.0      0.0     60.0
RESEAU NAT/LIGNE         0.0     0.0       0.0         0.0           0.0      0.0      0.0      0.0
MI.JKIJNG\o.'A PS      550.0     0.0       0.0         0.0           0.0      0.0      0.0    550.0'
KADAHOmA ELECT           1.0     1.0       0.0         0.0           0.0      0.0      0.0      2.0
PUB LTииKIG3+4           8.0     6.0       0.0         0.0           0.0      0.0      0.0     14.0
KAM/ GIE ELECT           1.0     1.0       0.0         0.0           0.0      0.0      0.0      2.0
BUSHENC E HOSPTC         4.0     0.0       0.0         0.0           0.0      0.0      0.0      4.0
KIGALI ELECT             9.0     0.0       0.0         0.0           0.0      0.0      0.0      9.0
NDlZA 0 KAYENZI PS       4.0     0.0       0.0         0.0           0.0      0.0      0.0      4.0
WESTE:m NETWORK        119.0     0.0       0.0         0.0           0.0      0.0      0.0    119.0
LOCAL ~ETWCRK            2.0     0.0       0.0         0.0           0.0      0.0      0.0      2.0
'IT.. RUHEN/GISENYI     52.3   228.5     249.2        67.8           0.0      0.0      0.0    597.7
TL GITON/KITAH I        10.5    44.6      48.6        12.1           0.0      0.0      0.0    115.7
STUDY lC DEVPLAJ.'I     12.5     0.0       0.0         0.0           0.0      0.0      0.0     12.5
SOUS PREF-BUBERUKA       0.0    28.6     122.3       133.1          36.8      0.0      0.0    320.9
RE GAT/MUHORORO          0.0    45.7     199.4       216.8          58.7      0.0      0.0    520.6
RE CYESHA/hhANGAO        0.0    14.9      67.3        73.1          19.1      0.0      0.0    174.4
RE SAZE / ISAGORA        0.0     0.0      44.9       192.5         208.5    57.2       0.0    503.1
REROO/GITARAMA           0.0     0.0      29.9       130.1         141.0    .38 .0     0.0    339.0
RE KABUR/MIJSAKA         0.0     0.0       0.0        33.8         146.8   158.6      44.7    383.8
GIHARA hIDRO PLANT       0.0   102.8     447.3       487.9         132.1      0.0      0.0   1170.2
TLl BUSH/IHPALA          0.0     0.0      11.2        48.8          52.9    14.4       0.0    127.4
TL2&3 NYAl-l/ GISAG      O.U     0.0      48 .6      211.5         222.4    62.0       0.0    544.4
TL4 MIJHUM/~YAK          0.0     0.0       0.0        23.0          96.9   104.7      29.1    253.8
TLS RAMS/RUBAYA          0.0     0.0       0.0        29.9         129.0   139.4      37.9    336 .3
TL6 MIB/GIKONGCRA        0.0     0.0       0.0        39.4         170.3   184.0      49.9    443.6
IEL1 RUf!GI TAR.~        0.0    27 .4    119.6       130.1          35.2      0.0      0.0    312.4
1EL2 CY.ANGUGU          0.0      0.0      13.7        59.6          64.5    17.3       0.0    155.1
IEL BUT/G1KONGORA        0.0     0.0        0.0       48.8         208.5   225.4      61.8    544.6
lElA GI3ENYI/KBYE        0.0     0.0        0.0        0.0          58.7   253.7     274.3    586.8
OTHER 1~82/85           55.4    62.8       72.2       82.6           0.0      0.0      0.0    273.1
OTHERZ 1986/88           0.0     0.0        0.0        0.0          93.9   106.2     120.0    320.1

TOTAL C)STS           888.7    563.3     1474.2     2020.9        1875.3   1360.9    617.7   8801.5


~   TotaLs Itay not add due to computer rounding.
                                      - 35 -




                                                                     Annexe 3
                                                                     Page I
                                    RWANDA


                     PREMIER PROJET D'ALIMENTATION EN EAU


                 Installations d'alimentation en eau existantes


Cyangugu

1.        Avant l'independance, une petite partie de Cyangugu (la peninsule
de Karembo et la zone de l'aeroport) etait alimentee par une conduite
principale provenant de Bukavu au Za~re. En 1965, trois ans apres l'inde
pendance, cette conduite a ete fermee et Ie reseau actuel de distribution
d'eau a ete inaugure. II comprend les trois sous-reseaux suivants :

           a)    Le sous-reseau de Ruganda capte les eaux de deux sources
                 Ruganda I et Ruganda II (0,4 lis). Apres traitement a la
                 chaux et au chlore, l'eau est stockee dans un petit reser
                 voir en beton d'une capacite de 14 m3 au niveau du sol.
                 L'eau passe ensuite par des conduites de distribution pour
                 alimenter par gravite la zone de Gihundwe qui comprend une
                 mission protestante, des ecoles, un dispensaire et un petit
                 quartier residentiel. Le reservoir est en assez bon etat,
                 mais il est situe trop bas pour pouvoir alimenter de nom
                 breuses habitations de la zone.

           b)    Le sous-reseau de Kamabuye capte les eaux de la source de
                 Kamabuye (2,2 l/s). Apres. traitement a la chaux et au
                 chlore, l'eau alimente par gravite la zone fortement peuplee
                 de Kamembe avec son marche municipal et Ie quartier de
                 l'aeroport ou est situe un reservoir d'une capacite de
                 30 m3. La capacite du reseau est insuffisante et Ie service
                 dans la zone de l'aeroport est intermittent. La conduite
                 principale en acier protege par un revetement bitumine est
                 fortement corrodee et a de nombreuses fuites. Les valves
                 de contrale sont insuffisantes. Le reservoir de l'aeroport,
                 en acier galvanise, a du materiel corrode qui doit etre
                 remplace.

           c)    Le sous-reseau du mont Cyangugu capte les eaux de la source
                 de Cyangugu (3,3 lis). Apres application de chlore, l'eau
                 est acheminee par gravite pour alimenter Ie camp militaire
                 de Kinini, la peninsule de Karembo et les zones de Cyangugu
                 et de Ruzizi. Une prison situee sur Ie mont Cyangugu est
                 approvisionnee par une s~ation-relais et un petit reservoir
                 d'une capacite de 15 m3. Ce reservoir est mal equipe et ne
                 dispose pas de vanne a flotteur pour empecher l'arrivee de
                                         - 36 


                                                                           ANNEXE 3
                                                                           Page 2


                     l'eau 10rsqu l i1 est plein. La station-re1ais n'est pas
                     contro1ee automatiquement. Le manque de materiel approprie
                     et 1a mauvaise exploitation se traduisent par de grosses
                     pertes d'eau dues au debordement du reservoir.



      2.          Le reseau de distribution de Kibungo mis en service en 1965 etait
      initia1ement exp10ite par 1IAIDR. 11 a ete remis a E1ectrogaz en 1982.
      Les eaux proviennent de deux sources (Kabimbizi et Karugondo) situees dans
      1a vallee du Rwasaburo. Les drains de captage sont en mauvais etat et
      partie11ement bouches. La capacite est a present 1imitee a 2 l/s. Les
      ea~ sont recuei11ies dans un reservoir en beton dlune capacite de 65 m3,
      sieue au niveau du sol et partie11ement endommage. E11es ne subissent
      aucun traitement. L'eau est refou1ee vers 1a co11ine ou est situe Kibungo
      par une station de pompage comprenant un nouveau groupe electrogene de
      89 kW, entraine par un moteur a essence et une nouvelle pompe a moteur
      e1ectrique (45 kW, 8,3 l/s, hauteur de refou1ement de 300 m). Le materiel
      de pompage est en bon etat, mais sa capacite est insuffisante. La conduite
      de refoulement de 90 mm de diametre en acier bitumine, 1e reservoir de
      distribution de 48 m3 et 1e reservoir de 30 m3 en acier ga1vanise, a1imen
      ta::lt 1a maison et 1es bureaux de 11 eveche, sont tous en tres mauvais etat.
      Un reservoir en beton de construction recente dlune capacite de 15 m3 a1i
      mente Ie college de Kaba1e. Les conduites de distribution, principa1ement
      en acier bitumine, sont fortement corrodees et 1a p1upart d'entre e11es
      doivent etre remp1acees.



      3.         Le reseau de distribution d'eau de Kibuye a ete construit en
      1958. En 1974, on l'a modifie considerab1ement pour en accroitre 1a capa
      cite et remp1acer 1es conduites en acier par des conduites en PCV. Le
      reseau actue1 consiste en une petite conduite gravitaire de 80 mm de dia
      metre et de 5 km de long, captant 1es eaux de trois sources (Kinnyogo,
      Gashyuha et Nyamishywa). Ces sources sont bien protegees de 1a pollution
      provoquee par 1es animaux et 1es eaux de ruisse11ement. Les installations
      de captage ne sont pas bien con~ues. Le debit actue1 des trois sources
      eSl de 5,7 l/s, mais on pourrait mieux en profiter en ame1iorant 1es ins
...   taJ1ations. L'acidite de l'eau de source est neutra1isee dans une petite
      usine d'epuration a 1a chaux. L'usine est en mauvais etat et 1e traitement
      est tres approximatif. 11 n'y a pas d'application de ch10re pour desin
      feeter l'eau des sources accidentellement po11uees. Le reseau de distri
      bution comprend un reservoir de distribution principal d'une capacite de
      80 m3 en acier ga1vanise et quatre petits reservoirs d'une capacite
      s'echelonnant entre 8 et 35 m3. Les conduites en acier ga1vanise ou bitu
      mir:e sont corrodees et doivent etre remp1acees.
                                      - 37 


                                                                      ANNEXE 3
                                                                      Page 3

Ruhengeri

4.        Le reseau de distribution d'eau de Ruhengeri comprend trois sousи
reseaux distincts

            a)    Le sous-reseau du centre-ville est Ie plus important des
                  trois. II capte les eaux souterraines d'un puits creuse
                  dans la formation aquifere situee sous la ville. Le puits
                  n'est pas suffisamment protege de la pollution, les maisons
                  etant construites a proximite et les sols situes au-dessus
                  de la formation aquifere etant tres permeables. Une station
                  de pompage d'une capacite de 11 lis deverse directement les
                  eaux dans Ie reseau de distribution qui n'a pratiquement
                  pas ete agrandi depuis sa construction en 1957. La plupart
                  des robinets du reseau ne sont plus accessibles car, lors
                  des travaux de refection de routes, la majeure partie des
                  chambres a robinets ont ete fermees, leurs couvercles ayant
                  disparu. Le reseau ne compte qulun reservoir de distri
                  bution d'une capacite de 70 m3, qui est vide depuis 1975
                  faute de pression. Le reservoir en acier galvanise est
                  fortement corrode et a besoin d'etre remplace.

            b)    Le sous-reseau de Mutobo est alimente par l'aqueduc rural
                  du ~lutobo. Il comprend une petite conduite de 3,5 km de
                  long qui alimente par gravite (3 lis) Ie nord-ouest de la
                  ville.

            c)    Le sous-reseau de Nyakinama capte les eaux de la source de
                  Kigombe (1,1 lis) qui jail.lit au centre de la ville. Il
                  comprend une conduite de 90 mm de diametre et de 5 km de
                  long qui approvisionne par gravite l'universite et 1es
                  quartiers sud de la ville (Kabaya et Nyakinama). Trois
                  petits reservoirs d'une capacite de 25 m3 chacun alimentent
                  les quelques rares bornes-fontaines publiques qui sont en
                  mauvais etat.

5.        Les conduites du reseau de distribution de Ruhengeri sont en
acier galvanise ou bitumine. Sur les 10,8 km de conduites existantes,
7,2 km, soit 67 ~~, ont besoin d'etre remplaces.

Rwamagana

6.        Le reseau de distribution de Rwamagana capte les eaux du lac
Muhazi, a 6 km au nord de la ville. Construit en 1955, il a ete partiel
lement renove en 1972. Les ouvrages de production (installations de prise,
de pompage et d'epuration) sont insuffisants et en tres mauvais etat. La
conduite de refoulement en PCV de 6 km de long et de 90 mm de diametre est
en bon etat, a l'exception des 80 premiers metres pres des installations
                                 - 38 


                                                                     ANNEXE 3
                                                                     Page 4

de pompage. Le reseau de distribution principal, d'une    capacite de 60 m3,
en acier galvanise, est fortement иcorrode. II comprend   quatre petits
reservoirs d'une capacite s'echelonnant entre 3,5 m3 et   14 m3. Les
conduites du reseau ont une longueur totale de 26,8 km,   dont 4,1 km ont
besoin d'etre remplaces.

~)loitation   et entretien

7.         Bien que les reseaux de distribution d'eau des cinq centres
seGoncaires soient relativement simples, ils sont mal exploites et mal
em:retenus, surtout du fait de l'inefficacite de la gestion. Gette
sil:uation tient a une penurie de personnel convenablement qualifie et
experimente et a un manque de ressources financieres depuis quelques
annees.

8.         La qualite de l'eau est verifiee par Ie laboratoire d'Electrogaz
de Kigali mais, dans les centres secondaires, Ie contrale est irregulier.
Les nouvelles usines d'epuration qui seront construites dans Ie cadre du
prc)jet envisage comprendront des installations et du materiel simples pour
Ie contrale de la qualite de l'eau dans les cinq centres. Le programme de
formation finance par Ie projet contribuera a former les fontainiers pour
leur permet.tre d'effectuer des t:ests simples de la qualite.

9.        Les pertes d'eau sur Ie reseau d'eau representent actuellement
environ 30 % en moyenne de l'eau produite, ce qui n'est pas excessif,
compte tenu de l'etat generalement mediocre des installations. Le pro
gramme de rehabilitation a grande echelle consistant a remplacer les
conduites en acier par des conduites en PGV (Annexe 5, par. 7) devrait
recuire ces pertes a 15 %. Toutefois, a mesure que Ie reseau vieillira,
ce pourcentage pourrait s'accroitre quelque peu.

10.        Les bornes-fontaines publiques sont equipees de compteurs et
l'eau est facturee soit aux concessionnaires, soit aux collectivites
locales. Les concessionnaires, a leur tour, revendent de l'eau aux con
sornmateurs tandis que l'eau est gratuite lorsque 1a borne-fontaine appar
tient aux collectivites locales. Gelles-ci et les concessionnaires reglent
generalement assez bien leurs factures, les bornes-fontaines etant fermees
lorsque les factures ne sont pas reglees. De nombreuses bornes-fontaines
sont fermees depuis quelques annees en raison de coupures frequentes qui
empechaient les concessionnaires de les utiliser. Outre les bornes
fontai~es publiques, de nombreux raccordements individuels et des raccor
dements a usage non menager sont utilises par des amis ou des voisins du
proprietaire qui leur vend ou leur donne de l'eau.

11.       Les compteurs sont releves par des agents locaux et les chiffres
de :onsomoation sont envoyes a Kigali ou les factures sont etablies. Un
gra1d nombre de compt.eurs ont: besoin d'etre remplaces. Electrogaz a
                                    - 39 


recemment achete 4.000 nouveaux cornpteurs pour rernplacer les cornpteurs uses
et pour equiper de nouveaux raccordernents. Ceci devrait perrnettre de doter
tous les raccordernents d'un cornpteur au cours des prochaines annees. Les
compteurs sont envoyes a Kigali pour entretien ou reparation. Les centres
secondaires sont trop petits pour que, a court terrne, il so it justifie de
construire un atelier de reparation de cornpteurs dans chacun d'eux.
                                                                          - 40 




                                                               198)                                                                                   1995

                                                    lb.     Pop.    lal   ~
Tot:aI. Populs.t:1cn                              --       8,050



  0l!:et1c
  -     pd. vs.ee comectio(l'I                      173      600                       195        1.170 130                153      4~        2,700 l3l                 ill
  -     scs.mpipes                                    1      ])(J                       14)                 )          )             16       6,400        20           126
                                                                                             )12.0~         ) 15       )177
  -   thru oeighbors                                                                                        )          )                  11.400           20           225
      Total (average)                                                                  l)9                      t25)       33)      466   aJ,500 l34}                   704


                                                     11                     46                                             217       27                                 332


Total




                                                           4,370                                  5,740                                       7,3]0



  Dcmestic
  -     pd.wee COOOEICtiors                          75      :!i2                       60     360 128                      46      92    5~ 131                       72
  -     stan::lpipes                                  6J   1,8XJ                        16)        )                       }        18)       }                     )
                                                                                           )5,:l8O ) 15                    )ID         )6,750 ) 17                  ) 117
  -     th:ru neighbors                                                                       )             )              )              )           )             )
        Total (average)                                                                 T6                      (22)       1:!i     lID       7.300 (25)                189

  CamE'ce an::! Inius1:'ry )
                           )                         15                     2S                                             112      24                                  173
                                 )

lbtal




Total PopuLat1on                                           3,030                                  4,.2!lO                                     5,000

Consum>tion


                calt'leCtior:s                       72      33)                       100    600 122                          73   Jb7       1/XX)       123       123
  -     scs.mpipes                                    9    2,700                        20)       )                        }         20   )      )              )
                                                                                           )3,6a) ) 16                     )61            )4,1DO ) 21           ) 101
  -     th:ru tEighbors                                                                  -)                 )              )              )      )              )
        Total (average)                                                                ffi        4,280 (31)               134                S,IDO       (~)       224

  Cc.amerce an::! Induscn.)
                                 )                                                                                         198      28                                  276
  GoveI'l:llle1t                 )

Total



                                 to oc:e=qs scan:!pipes.   I-Xlre scan:!pipes eldst but they have teen close:!.
                                                                        - 41 -
                                                                                                                                                         AmEX 4
                                                                                                                                                         Page   2

                                                                     ~
                                                          FIBS1' WAm. SllPPtY I!!l!lla:L'

                                         Water    Supply Slmrices and t:I?mani in the l'!:oj ect Areas


R!lIil!HEU                                               198)                                    1988                                                1995

                                          ~~loi                     ~             ~~lБ!!.~                                    ~~lcd                                 ~
'total. PoI:ulatic:n                                 17,670                                  26,150                                         36,700

~
  ~tic
  -   privati! a:mect:l.aos                 163         883                        398        2,396 l.LJ              270      683   4,100 125                              512
  -   sl:aIl:lpipes                           3         ~                           3)   )            )           )             31 )       )                        )
                                                                                            )23,754 ) 14          )326             )32,600 ) 19                     ) 6Z1
  - Total. (average)
    thtu     tEigI:llxlm
                                           166
                                                      4,200_
                                                      5,983 (28)      170
                                                                                    -
                                                                                  428
                                                                                         )            )
                                                                                             26,150 (23)
                                                                                                                  )
                                                                                                                      596    7I4
                                                                                                                                   -    )--)-
                                                                                                                                            )),700 (31)
                                                                                                                                                                    )
                                                                                                                                                                    1,133

  CcIlmI!ra! and   Indus!:!::!       )
                                     )       27                       266           43                                6.13         45                                       im
  G<Mmmmt:                           )


~                                          m          5,98!(n)        436         ill        26 ,150 (4"1) 1,234               7'5;         36,700 (53)             1,942


~


'lbtal Pooulat1cn                                     6,470                                  10,870                                         17,100

Cot1sI.!!Ipdon

  ~tic
  -   privaee a:w:lIleCtioos                85          J23                       129           n4
                                                                                                lZl                    93      292   1,750 Ul                               2.12
  -   stanipipes                             4        I,D)                         28 )       )                   )             32 )       )                            )
                                                                                      )10,096 ) 18                )180             )15,350 ) 23                         )353
  - Total (aver.lge)
      tlu'u tEigI:llxlm                               3 (XX)                         -   )            )           )            . -      )            )
                                            8Д"       4:523    <m     '18         "i51       10,870 ""(25')           2'J3     )24          17,100 (33)                 )565

  Camerce and Industry )
                                 )           18                        53           3)                                22)          34                                       !t01
  Goverrm!nt                     )


~                                           107       4,523 (29)     TIT           187       10,870 (45)              494      J58          17,100 (56)                     960



FiVI! Seo:xidary Centers

'lbtal PoI:ulation                                   39,500                              60,250                                             87,400

ConsuI;!ption

  ~
  -   pr.f.vate camectiolB                  568       2,400 99       238         88'2   5,3CXl 120                    63S    1,584 10,100 126 1,272
  -   puhlic stan:ip1pes                     23       6,900 10         f:B       108 )         )              )                117 )         )    )
                                                                                      )54,960 ) 15            ) 824                )7i ,:i1J ) 20 )1,543
  -   thru tEigI:llxlrs
      total
                                             -
                                           S9l
                                                     10,500 .J2.
                                                     19,800 (20)
                                                                     105
                                                                     412         9~
                                                                                   -     )--)-
                                                                                         6O,2fD (2.4)
                                                                                                              )
                                                                                                              1,459          1,801
                                                                                                                                   -    )            )
                                                                                                                                            87,400 (32)
                                                                                                                                                                )
                                                                                                                                                                    2,815

  C'.alm!rce and Wustrt: )

  Govemnen1::
                                 )
                                 )
                                             97                      424         147                          1,386            158                        -         1,991


~                                          688       19,800 (42)     836       1,137     6O,2fD (47)          2,845          1,959          87,400 (55)             4,006
                                   - 42 


                                                                ANNEXE 5
                                                                Page 1


                                   RWANDA

                      PREMIER PROJET D'ADDUCTION D'EAU

            Description des travaux prevus par Ie projet dans les
                          cing centres secondaires


         Les travaux qui devront etre finances dans Ie cadre du projet dans
les cinq centres secondaires sont les suivants



        Amenagement d'une prise d'eau sur la riviere Wigiti alimentee par
        quatre sources (Kabugi, Rugomero, Kabingo et Kareko).

        Construction d'une usine d'une capacite de 520 m3 par jour pour Ie
        traitement simple (ajustement du pH, application de chlore) dans la
        region de Murangi.

        Construction d'un nouveau reservoir (R4), d'une capacite de 50 m3 ,
        pour emmagasiner l'eau traitee et approvisionner les maisons dans la
        region de Murangi.

        Construction d'une station de pompage, d'une capacite de 330 m3 par
        jour, equipee de deux pompes (11 kW, 4,6 lis d'une hauteur de refou
        lement de 125 m) au cours de la Phase 1, pour alimenter les regions
        est et nord de Cyangugu. Les zones d~ sud et de l'ouest sont desser
        vies par adduction gravitaire grace a la pose d'une conduite.

        Pose d'une conduite de refoulement de 100 mm de diametre et de 900 m
        de long et d'une conduite d'adduction de 100 mm de diametre et de
        3,05 km de long pour a1imenter 1es regions du Nord at de l'Est.

        Amenagernent de quatre nouveaux reservoirs de distribution (R1, R2, R3
        et R5) d'une capacite al1ant de 50 m3 a 200 m3 и

        Remise en etat du reservoir de 30 rn 3 de l'aeroport qui doH etre uti
        lise pour la protection en cas d'incendie.

        Pose de conduites de distribution : notamment de 11,37 km de con
        duites de distribution primaires de 50 a 140 mm de diametre et de
        2 km de conduites de distribution secondaires de 50 rom de diametre.

        Construction de treize bornes-fontaines publiques.
                                      - 43 


                                                                      ANNEXE 5
                                                                      Page 2


2.   Kibungo

          Remise en etat de deux installations de protection des sources et
          amelioration de nouvelles sources dans la vallee de Rwasaburo entre
          la source de Kabinbizi et Ie reservoir R1.

          Construction d'un puits d'essai a proximite de la r~v~ere Rwasaburo
          pour preparer la seconde etape du developpement des installations de
          production d'eau en 1990.

          Pose de 2 km de conduites d'alimentation de 75    a   100 rom de diametre
          entre les sources et Ie reservoir R1.

          Amenagement d'une station d'epuration d'une capacite de 4 l/s pour
          des operations simples d'ajustement du pH et d'application de chlore.

          Amenagement d'une nouvelle station de pompage equipee de materiel
          nouveau (installation de pompage de 8 lis, hauteur de refoulement
          300 m, 45 kW) en plus du materiel existant.

          Pose d'une conduite de refoulement de 100 mm de diametre et de 3,4 km
          de long.

          Construction d'un reservoir d'une capacite de 250 m3 и

          Amenagement d'un reseau de distribution comprenant 13,2 km de con~
          duites de distribution primaires de 50 a 200 mm de diametre, 1 km de
          conduites de distribution secondaires de 50 mm de diametre et
          16 bornes-fontaines pUbliques.

3.   Kibuye

          Amelioration de la protection de trois sources.

          Construction d'une nouvelle station d'epuration comprenant des ins~
          tallations pour Ie traitement a 1a chaux et au chlore et equipee
          d'appareils de dosage des produits chimiques par gravite, d'installa
          tions de stockage des produits chimiques et d'une salle de contrale.
          Comme l'usine est petite, il sera plus rentable de la concevoir d'une
          capacite de 625 m3 par jour, ce qui correspond a la demande d'eau au
          niveau de production prevu pour 1995.

          Construction d'un nouveau reservoir de distribution en beton d'une
          capacite de 150 m3 au niveau du sol.
                                         - 44 

                                                                         ANNEXE 5
                                                                         Page 3


              Pose de 6,4 km de conduites de distribution primaires de 50 a 100 mm
              de diametre, 1 km de conduites de distribution secondaires de 50 mm
              de diametre et construction de 20 bornes-Бontaines pub1iques.

    4.   Ruhengeri

              Captage de l'eau des sources du Mutobo   a   10 km de Ruhengeri.

              Construction d'une usine d'une capacite de 1.195 m3 par jour, situee
              a 2 km de Ruhengeri pour Ie traitement simple (ajustement du pH par
              traitement a la chaux et application de chlore). Les travaux de
              genie civil seront con~us pour une station d'epuration d'une capacite
              de 2.425 m3 par jour.

              Construction d'un nouveau reservoir en baton d'une capacite de
              600 m3 , au niveau du sol.

              Pose d'environ 15,4 km de conduites d'adduction de 50     a   200 mm de
              diametre.

              Pose de 17,9 km de conduites de distribution primaires d'un diametre
              de 50 a 280 mm et de 0,8 km de conduites de distribution secondaires
              d'un diametre de 50 mm.

              Construction de 29 bornes-fontaines publiques.

    5.   Rwamagana

             Amanagement d'une prise d'eau sur Ie lac Muhazi comprenant une crapine
             et une conduite en CPV de 100 m de long et 140 mm de diametre soutenue
             par une passere1le.

             Amenagement d'une station de pompage d'eau brute con~ue pour abriter
             trois pompes a entrainement e1ectrique (30 m3 /heure, hauteur de re
             fou1ement de 10 m, 2,2 kW par unite) mais equipee au debut de deux
             pompes seulement (l'une en service et I'autre en reserve).

             Construction d'une station d'epuration comprenant deux installations
,            de traitement d'une capacite de 600 m3 par jour pour la prechloration,
             Ie traitement a la chaux, la coagulation, la floculation par sedimen
             tation, Ie filtrage et la des infection rapides de l'eau.

             Construction d'une station de pompage de l'eau traitae con~ue pour
             abriter trois pompes a entrainement electrique (30 m3 par heure, hau
             teur de refoulement de 155 m, 30 kW par unite), mais equipee initia
             lemer.t de deux pompes seu1ement.
                                       - 45 


                                                                 ANNEXE 5
                                                                 Page 4


          Pose de conduites de refou1ement de 90 et 135 mm de diametre sur
          6,2 km de long.

          Pose de 9,22 km de conduites de distribution primaires de 50 a 250 mm
          de diametre et de 1 km de conduites de distribution secondaires de
          50 mm de diametre.

          Construction de 26 bornes-fontaines pub1iques.

6.   Conception

Bornes-fontaines

6.01     La distance maxima1e entre deux bornes-fontaines ne doit pas depasser
500 m afin que 1a personne s'occupant d'a11er chercher de l'eau pour une fa
mille type de cinq a six membres consommant chacun 15 1itres par habitant et
par jour, n'ait pas a transporter son recipient de 20 1itres plus de quatre
fois par jour, ou en d'autres termes n'ait pas a parcourir plus de 2 km par
jour. 11 faudra done installer norma1ement six bornes-fontaines au km 2 и Ce
chiffre sera porte a dix bornes-fontaines au km 2 dans 1es zones de co11ine.
Une borne-fontaine dotee d'un robinet et ayant une capacite de 1 m3 a l'heure,
fonctionnant au maximum dix heures par jour, pourra desservir environ 650 per
sonnes. Dans 1es zones fortement peup1ees, on insta11era des bornes-fontaines
a deux robinets.
Cana1isations

6.02     Dans leurs etudes de faisabi1ite. 1es consultants ont compare diffe
rents types de materiaux a uti1iser pour 1a con.struction des cana1isations du
projet et i1s ont recommande 1e CPV, essentie11ement en raison de sa resistance
a 1a corrosion et de sa disponibi1ite sur 1e marche local.
Protection des sources

6.03     Les sources qui fourniront l'eau du projet seront convenab1ement pro
tegees, afin d'eviter 1a contamination dans 1a zone proche du point d'emer
gence. Les ouvrages de captage de l'eau seront situes et construits de te11e
sorte que l'eau de surface devra traverser 1e sol sur au moins 3 m d'epaisseur
avant d'atteindre l'eau souterraine. Deux zones de protection seront delimi
tees pour chaque source :                                                         и
         une petite zone appartenant a E1ectrogaz ou seu1 1e personnel 

         d'E1ectrogaz sera habilite a penetrer; 


         une zone plus vaste dont seront exc1us tout animal et toute habita
         tion et ou 1a construction de route installation susceptible de con
         taminer l'eau sera interdite ou reg1ementee.
                                                                                                      и- 46 



                                                                                                  RI/AMlo\
                                                                                     F:IRSr W!II!!Il. SlPPL:'{ l'!IO.JR:r
                                                                                        Project Cl:let: Fat:1m!t119
                                                                                             (mi MUlJ.oo)


                                                                                                                                                      Pl'I'. NNNaS             ~
                                                                                                                                        1RAINIKl AN)        A/Il            t"..ott:1!llj1md.es
                                                                                                                                           lIFAt.:!'K (l)RlUtXtN:l
                                                                                             CWQU1 !CIBJYE Ja1!lND RUmQ!RI RloiIM\GAN!I. a:u::A1!CII    SPRVIOlS 1'~al        r.      AnInIt

I. INVI!SlH!Nl CDSI5
                                                                                            ------------------
    A.~

       'IRt'.A'I}&I1'~                                                                            16.7      15.0        9.7     2D.7     31.5                       91.5 Ifl.o            9.4
       l'tH'OO~                                                                                    5.0                  7.0        -     14.4                       26.4 10.0             2.6
       1l!AINIlG EQ.III'l1I!Nr

    Sub-Tatal EQ.III'l1I!Nr
                                                                                             --- --- --- --- ---
                                                                                                  21.7      15.0       16.7     2D.7    45.9
                                                                                                                                                 10.2

                                                                                                                                                 10.2
                                                                                                                                                                    10.2 10.0
                                                                                                                                                                  -------
                                                                                                                                                                   130.1     10.0
                                                                                                                                                                                          1.0

                                                                                                                                                                                         13.0
       I'!Iya1c.al ('rot !ngerx1 es                                                                2.2       1.5        1.7      2.1     4.6      1.0               13.0      0.0         0.0
      l'rtce~ ..                                                                                   5.7       4.0        4.4

    Sub-Tatal   na.wnc Olll'Il~lES
                                                                                             -------- ---
                                                                                                  29.6      20.5       22.8
                                                                                                                                 5.5

                                                                                                                                28.2
                                                                                                                                        12.1

                                                                                                                                         62.6
                                                                                                                                                  3.5

                                                                                                                                                 14.7
                                                                                                                                                                    35.2
                                                                                                                                                                  -------
                                                                                                                                                                     9.1
                                                                                                                                                                   178.3
                                                                                                                                                                              9.1         3.2

                                                                                                                                                                                         1".2
       F~~                                                                                        :26.3     18.2       2D.2     25.1     55.6    13.0              l58.4      9.1        14.4
    B. PIPES ( SIPl'I.Y , 1RANlI>Q!l'   AN)   I..A'lIIC IN::I.llDIN:l 'IlitElOES )

       TIWl'!HISSIaI PIPES
       OIS'IRlllJ'l'IQl PIPES
                                                                                                  23.4
                                                                                                  51.8      23.5
                                                                                                                       3().9
                                                                                                                       65.0
                                                                                                                               11.5.3
                                                                                                                                18.1
                                                                                                                                         51.3
                                                                                                                                         66.7
                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                  220.9
                                                                                                                                                                  225.0
                                                                                                                                                                             10.0
                                                                                                                                                                             10.0
                                                                                                                                                                                        22.1
                                                                                                                                                                                        22.5
       I'IJlLU: STAliPIPI!S                                                                         2.6      4.0        3.2      5.8      5.2                                10.0
                                                                                             ---------                                                                                   2.1
                                                                                                                                                                    2(1.8


    Sub-Tatal PIPES ( SlPPLY , 'llW6l'I:Rl'      AN)   IAIIKl na.wIN:l 11WФlES )                  77.8      17.5       99.1    139.1    123.2
                                                                                                                                                                  -----
                                                                                                                                                                   1J56.i Ifl.o          ~.7
       I'!Iya1c.al Coot:I.ngecd.es                                                                 7.8       2.7        9.9     13.9     12.3                       46.7      0.0         0.0
       PrtceCo~es

    Sub-Tatal no:JJIruG a::tmNZlClES
                                                                                             --- --- --- --- ---
                                                                                              nu,
                                                                                                  27.0       9.8

                                                                                                            40.0
                                                                                                                       34.4

                                                                                                                      143.4
                                                                                                                                48.5

                                                                                                                               2Dl.5
                                                                                                                                         42.9

                                                                                                                                        1711.4
                                                                                                                                                                   162.6

                                                                                                                                                              - -------
                                                                                                                                                                 676.0 'l.l
                                                                                                                                                                              9.1

                                                                                                                                                                            61.5
                                                                                                                                                                                         14.8


      TalIIIS                                                                                       0.6      0.2        0.7      1.0      0.9                      3.4 9.1   0.3
       F~~                                                                                        6t.6      21.9       78.5    110.2     97/J                 -   369.8       9.1       33.6




и
                                                                                    - 47 -

                                                                                      RWANllo\ 

                                                                          Fl1!Sl' WIIIm StplU l'1n1!Cr 

                                                                            Pmjed: CoIK Est1mIItes 

                                                                                  (w.w M1ll1an)



                                                                                                                                                          PI'l' ArNAtK:ES              PhysiC'll.
                                                                                                                                 'IlIAIN:[N; Am               Am                     (".o<l:1~"de9
                                                                                                                                    l!FAI.:J.lI           aHlll.XHC
                                                                                cwom KIl!I'l! KllDID Rl:l!I!m!IU ~                EDXA'll()i              Smym:s          1'ocal       %      ;Innu:u:

    c.   ClVIl.   \llIl(5
                                                                                -------------
                                                                                      2.0     1.0     4.7      2.2       2.0                                                 11.9     10.0          I.Z
                                                                                     11.1    10.0     6..5    13.8      13..5                                                54J1 10.0              5~~
                                                                                      2.2             3.0                6.2                                                 11,) 10.0              1.1
                                                                                     14.2     3.4    10.0     19.2      40.0                                                 86.8     10J)          1'..7
                                                                                                                                                                                      In.o
    SuO-Total. CIVIL \llIl(5
                                                                                -    29..5
                                                                                             ----- ------
                                                                                             14.4    24.2    35.2       "1.7
                                                                                                                                             l'i.o

                                                                                                                                             y,.o
                                                                                                                                                                      -------
                                                                                                                                                                     - :no.9
                                                                                                                                                                             l'ill

                                                                                                                                                                                      10.0
                                                                                                                                                                                                    1.6

                                                                                                                                                                                                 211.1
         I:'hys1cal Cootinge~e9                                                       3.0     1.4     2.4      3..5       6.2                     J.,I;                      20.1      OJ)          n.o
                                                                                     1l.8     5.6     9.6     14.1       25.1                16.1                            ;12.)     9.1          7.5
         Pd.ce CootI.tv,erx:1es

    SuO-TotaJ. IlIClJJI)OO   ~lES
                                                                                --- --- --- ------
                                                                                     44.2    21.4    36.2     52.8      '12.9                55.7                    -    -------
                                                                                                                                                                           ))3.3 ░.1 27.6
         T_                                                                           0.7     0,)     0..5     0.8        1.4                 0.8                             4.5      9.1          1).4
        Fore1gn~                                                                     16.2     7.9    13.3     19.4      34.0                 <D')                           Il 1.1     '1.1      In.l
    I). E'ROJT:I:l' ~oo          AND 'lBli ASSISWkE

         'm.i\INIIG sm~                                                                                                                      20.2                            <D.2     10.0        2.0
         FIRSr PW AIN~ .. AllYl!                                                                                                                                  65.4       65.4     10.0        1i.5
          EICINri'.I:lUIG SERVICES                                                                                                                               140.8      140.8     10.0       If, .1
         <llt8JL'l!tG SEllYICES ll1lW.       w.ma SU'I'U                                                                                                                     91.0     10.0        <1.1

    SuO-Total. P1'IJ.ll:x:t' l'REPAIIAlIaI   ,\N) 'J.'l!(H ~SI.S'l:AlФE
                                                                                --- --- --- ------                                           <D.2
                                                                                                                                                                  9t.o

                                                                                                                                                                 297.2
                                                                                                                                                                          -------
                                                                                                                                                                           317.4 10.0 31.7
         I'hya:I.cal Coot.i.~es                                                                                                                   2.0             29.7       31.7      0.0          1).0
         Pd.ce~                                                                                                                                   6.1             43.4       49.5      9.1          '-.5
                                                                                --- ------ --- ---                                                                        -------
                                                                                                                                             28.3                370.3      398.6      9.1       36.2
                                                                                                                                             22.0                2t>6.2     28l!.2     9.1       26.2
                                                                                --- -- -- ------
                                                                                    129.0    56.8   139.9    195.0      2:)).7               68.2
                                                                                                                                                                          -------
                                                                                                                                                                 297.2 1,111;..9      10.0      IlI.7
                                                                                     12.9     5.7    14.0     19..5      23.1                 6.8                 29.7 111.7           OJ)        OJ)
                                                                                     44.6    19.4    48.4     68.1       81.1                26..5                43.4 3~.4            '1.1      10.0
                                                                                - - - - - ------
                                                                                    186.4    !H.9
                                                                                                                                                                               -----
                                                                                                                                                                 370.3 t ,559.0 11.1 141.7
                                                                                -----               202.3    282.6      333.9               lOt .5
                                                                                                                                                                       ---
                                                                                      1.2     0.5     1.3      1.8        2.3                 0.8                              7.9     9.1        0.7
                                                                                    104.1    47.9   112.0    154.7      187.3                57.7                2t>6.2      929.9     9.1       84.5

Total. Bt&I.nE       cares
                                                                                 --- --- --- --- ---
                                                                                    129.0    56.8   139.9    195.0      2:)).7               68.2
                                                                                                                                                                          -------
                                                                                                                                                                 297.2 1.116.9        10.0      111.7
   flIysical CooI::In!!e=tes                                                         12.9     5.7    14.0     19.5       23.1                 6.8                 29.7   In.7          0.0        I)J)
   Pd.ce Corc1 'l!I""'1 es
                                                                                 --- --- --- -
                                                                                     44.6    19.4    48.4     68.1       00.1                26..5                43.4 330.4           9.1       30.0

                                                                                  186.4 81.9 202.3           282.6
                                                                                                                      --- 
                                                                                                                       333.9                101..5
                                                                                                                                                                          -------
                                                                                                                                                                 370.3 1,559J)         9.1      141.7
                                                                                -----
                                                                                 1.2 0.5 1.3 1.8 2.3                                          0.8
                                                                                                                                                                          ---
                                                                                                                                                                           7.9 9.1 0.7
                                                                                    104.1    47.9    112.0   154.7      187.3                57.7                266.2       929.9     9.1       84.5
                                                                              - 48 




                                                                                                                                             Base 

                                                                                                                                           Can:s + 

                                                                                                                                            Pr:1ce 

                                                                                                                                           Coa::. Q!l
                                                                                                                                             S-          Fore:l.g:l
                                                                                                                                            O:ets       EIa::haI.1ge
                                                                                                                                             (us:;
                                                                                      1983       r.
                                                                                                 1984    1985     1986    1987 Toea!       Million}

I. J:NVES'.IlБN'l' COSTS
                                                                                    -----......---                                                           Am:luot




   A. EQJIPMEN'I

       ~            m:'Il'!1fm' 
                                                                 18.7    Jl.4    28.1     9.4     93.5         1.3 <:0.0       84.2
       PIlM!'llG   ~~               
                                                              5.3    10.6     7.9     2.6     26.4         0.4 90.0        23.8
       m:ININ:: EJ:mEMlNl'                                                                                         9.0     1.2     10.2         0.1 90.0         9.2

   Sub-Total    ~                           

                                                                                     -
                                                                                    -- - - - - - - - - - -
                                                                                                  24.0    48.0    45.0    13.2    1,╗.1          1.8 'Xl.o     117 .1
       ft:ysical Coat~                  
                                                          2A      4.8     4.5     1.3     13.0            - 90.0       11.7
       Pr:1ce Cot.1::1oserd.es 


   Sub-lbtal nntJI:OO        ~s                    

                                                                                    -              3.4    11.3

                                                                                                         64.1
                                                                                                                  14.9

                                                                                             --- -- -- ---- --- -- ---
                                                                                                  29.7            64.3
                                                                                                                           5.6

                                                                                                                          :!l.1
                                                                                                                                   35.2

                                                                                                                                  178.3
                                                                                                                                                   - 84.0

                                                                                                                                                 1.8 88.8
                                                                                                                                                                29.5

                                                                                                                                                               158.4
       Fol:I'!ign ~                     

    B. PIPES ( lilPl'LY , 'IRANSPUU' AND IAm G 1NJ.llDOO 'lRAln!ES }
                                                                                                  26.6   57.1 -   57.0    17.7    1.58.4              0.0        0.0


       'lllANSMI.SSIOO~IPES
       DISIRIlllUCII :'IPES 

                                                                                             -
                                                                                             -
                                                                                                 44.2
                                                                                                 45.0
                                                                                                         66..3
                                                                                                         67.5
                                                                                                                  66.3
                                                                                                                  67.5
                                                                                                                          44.2
                                                                                                                          45.0
                                                                                                                                  221M
                                                                                                                                  2.25.0
                                                                                                                                                3.2 58.0
                                                                                                                                                3.2 58.0
                                                                                                                                                               1:<8.1
                                                                                                                                                               13().5
       PUlLIC sruIDI.'::PES 


   Sub-Tocal PIPES         lilPI'LY , 'llWlSI?CRl' NO T..AYD& INllJI)OO 1RAOCllE)
                                                                                    - - -- -- - - -- -- --- -- ---
                                                                                                  89.2
                                                                                                          4.6

                                                                                                         133 .4
                                                                                                                   8.2

                                                                                                                  142.0
                                                                                                                           8.0

                                                                                                                          97.2
                                                                                                                                   :!l.8

                                                                                                                                  466.7
                                                                                                                                                0..3 58.0

                                                                                                                                                6.7 58.0 tlO.7
                                                                                                                                                                12.1


       Physical Coct:~es                                                                           8.9    13.8     14.2    9.7     46.7           - 58.0 27.1
       Pl:ice CacJt10gereies                                                                      14.5    33.8     57.3   52.0    162.6           - 44.3   72.1

   Sub-'Dxa.l INllJI)::m     ~S
                                                                                    ----------------
                                                                                     -           112.6   191.0 213.5      158.9   676.0         6.7 54.7       369.8
      Taxes
      Foreign Ela:ha.t:ge                                                            -           -
                                                                                                 -
                                                                                                   0.6
                                                                                                  63.7
                                                                                                           1.0   1.1
                                                                                                         106.1 115 .9
                                                                                                                            0.8
                                                                                                                           84.1
                                                                                                                                    3.4
                                                                                                                                  :69.8
                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                     0.0
                                                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                                 0.0
                                                               - 49 




                                                                                                                                 Base 

                                                                                                                               Cau:s + 

                                                                                                                                Pl'i0! 

                                                                                                                               eoa:.   OIl
                                                                                                                                 !lase         FoIVign
                                                                                              Base Costs                        Olsts         EItd:umge
                                                                                                                                 (USS
                                                                       1983       1984       1985    1986    1987 'lbtal.      M:Ill1on)      % lIJDunt
                                                                   ---------
   C.   crvn. lom<S
                                                                                    2.4        3.6     3.6     2.4     11.9            0.2   40.0     4.8
                                                                           -       11.0
                                                                                    2.3
                                                                                              16.5
                                                                                               3.4
                                                                                                      16.5
                                                                                                       3.4
                                                                                                              11.0
                                                                                                               2.3
                                                                                                                       54.8
                                                                                                                       11.3
                                                                                                                                       0.8
                                                                                                                                       0.2
                                                                                                                                             40.0
                                                                                                                                             40.0
                                                                                                                                                     21.9
                                                                                                                                                      4.5
                                                                                    8.7       26.0    26.0    26.0     86.8            1.3   40.0    34.7

                                                                   -- -- -- -- -- - --- -- ---
                                                                                              10.8    14.4    10.8     36.0            0.6   40.0    14.4

                                                                     -             24.3
                                                                                    2.4
                                                                                              60.3
                                                                                               6.0
                                                                                                      63.9
                                                                                                       6.4
                                                                                                              52.5
                                                                                                               5.2
                                                                                                                      m.9
                                                                                                                      :n.1
                                                                                                                                       3.0 40.0
                                                                                                                                         - 40.0
                                                                                                                                                     8:1.4
                                                                                                                                                      8.0
                                                                                    4.3       18.4    28.4    31.2    82.3               - 27.6      22.7

   :11b-Total IN:lllDIID ~
                                                                   -- -- -- -- -- --- --- ---
                                                                     -             31.0       84.7   98.6     88.9    3)3.3            3.0 36.6 111.1 

      Tams                                                                          0.5  -     1.3    1.5      1.3      4.5                 0.0   0.0 

        Fore.ign~
   D. PmJEX:T HtEPARATIOO 1lND m::H       ~
                                                                     -             12.0 -     31.9   36.0     31.3    111.1                 0.0   0.0 



        'llWNIl'C SERVICES
        FlRSl' m AINAZa.     + AIJI)!r                                  65.4
                                                                                    3.9        6.4     5.9     3.9     :n.2
                                                                                                                       65.4
                                                                                                                                       0.3
                                                                                                                                       0.7
                                                                                                                                             8:1.0
                                                                                                                                             8:1.0
                                                                                                                                                     16.2
                                                                                                                                                     52.3
                                                                                                                                                                .

                                                                                                                                                                -J
                                                                                                                                                                     .~ 





        ~SHtVICES                                                       85.1             -    22.3    16.7    16.7    140.8            1.8   66.0    92.9 

        CON3UI.:mC SERVICES RlBAL WAm. stPfU'                                 -    45.5       45.5                     91.0            1.2   ro.o     n.8 


   :11b-Total ml.IF.C'.r E'Rfl'.ARAnCN   AN)   TECH ASSIS'Wa           1.50.5      49.4       74.2    22.6    :n.7    317.4            3.9 73.8 234.2 

      !'hysical CooI:itlgeo::ies                                        15.1        4.9        7.4     2.3     2.1     31.7              - 73.8 23.4 

      Price CocI:1rwm::ies                                               4.4        7.3       19.0     8.5    10.3     49.5              - 61.8 30.6 


                                                                       169.9       61.7      100.6    33.4    33.0    398.6            3.9 n.3       288.2
                                                                       121.8       48.7       74.3    22.2    21.2    288.2              - 0.0         0.0

Total INVFSlM!'Nr m;r:s                                                1.50.5      186.9     m.8     273.4   185.3 1,116.9          15.4 63.0        itl4.o 

    Physical Coo!:::I.!!gend.es                                         15.1        18.7     32.1     27.3    18.5 1ll.7               - 63.0         70.4 

    !'!:ice Cont1ngencies                                                 4.4       29.5     87.5    109.1    99.9 330.4               - 47.1        155.5 


                                                                       169.9 235.0           440.4 tm.9      3)3.7 1,559.0          15.4 59.6        929.9
                                                                   -              1':0 2':i -z:; "2.i -r.9 ---:. "'Q.O --0.0
                                                                       121.8      151.1      269.3 231.0     156.7    929.9              -    0.0      0.0

Total l'ASEI..nE casrs                                                 1.50.5     186.9 3:n.8        273.4   185.3 1,116.9          15.4 63.0 704.0
   !'hysical Cootingeodes                                               15.1       18.7 32.1          27.3    18.5 1ll.7               - 63.0 70.4
   ?t1ceCo~es                                                            4.4       29.5 87.s         101.1    99.9 330.4               - 47.1 155.5

Total PROJ'ECT   casrs                                                 169.9 235.0 440.4 4m.9                :m.7    1,559.0        15.4 59.6 929.9

   Taxes                                                                       1.0             2.2     2.5     2.1      7.9              -    0.0      0.0 

   Foreigl F..Ja::.hange                                               121.8 151.1           Ji9.3   231.0   156.7    929.9              -    0.0      0.0 

                                                                       ~
                                                            FlRSf WAIER Sl.m.Y PI!O.lECI'

                                                                hplarentat100 Sditdlle


                                  1962   1983               1984                                 1985                 1986           1987


IlngimeriIJ! Servires




                      _8
TqJO &    Geoi:ed:w1. IФ><k.s

Detailed ~lgn

Clear.""e oi Illil
 (E1ectr~. "ffi\)
                                                -
Bids Imritat1ars                                    x
Bids Openi'l!                                           x
Bid RvaluatiБ,,,

Clear"""" Evaluatioo Reports
                                                        -
AwanI of. OontradO.                                         x
Supervision of. eo... t:lUd:ioo
Preparatioo of. Final ~11:.
                                                                                                                             -                   '"
                                                                                                                                                 a



~ (p.ap1'l!. treatoent)

Malufacture
Transport. llel1wry
Irsr:.allalioo
                                                                   --:..-~
                                                                                            -' - - I    I -   J         ._ __
Pipes. St"..ipipes

s<opply
TralSport. llel1wry
Tre1ldrl'l!
Lliyirg

Civil Works

Sprlf@ Protettioo. Il'lI:.awi                                                                    ... 
                                                                        !--_....__...._--.;;...- _...._ _
                                                                                 ________                     1   _
Treatmellt + l\Jupif@ StaU",,,,
Rcservoi<li



                                                                                                                                 I I lx, r I
Traini'l! Center
                                                                                                                                            f<
                                                                                                                                            z

Prnject Caq.leUon (late
                                                                                             1 I Ll - 1- -I                                 rJ
                                                                                                                                            <╗
                                      - 51                           ANNEX 9


                                      RWANDA

                         FIRST WATER SUPPLY PROJECT

            Estimated Schedule of Disbursements from the Credit
                               (US$ millio'n)


Bank Fiscal Year      Disbursement            Accumulated    Cumulative Percent
Semester Ending     during Semester           Disbursement       Disbursed

FY84
  Dec. 31. 1983           1.0                     1.0                  8
  June 30. 1984           1.5                     2.5                 19

FY85
  Dec. 31. 1984           1.5                     4.0                 30
  June 30. 1985           1.5                     5.5                 42

FY86
  Dec. 31. 1985           1.5                     7.0                 54
  June 30, 1986           1.5                     8.5                 65
FY87
  Dec. 31. 1986           1.5                    10.0                77
  June 30. 1987           1.5                    11.5                88

FY88
  Dec. 31, 1987           1.0                    12.5                96
  June 30. 1988           0.5                    13.0               100

AssumEtion:  That the Credit 1s approved by June 1983; that completion date
             is June 30, 1987 and closing date is June 30. 1988.
                     - 52 
                                A."EX to
                                ----




    Service                  Servtce   Tl!Ch~(at"
 AdDd.n1strllC'..f              Fat pt (">AZ
 at l"1MDc:ler.
'--_-,_.-.-J
                                      - 53 


                                                                  ANNEXE 11
                                                                  Page 1


                                     RWANDA

                         PREMIER PROJET D'ADDUCTION D'EAU

                   Composantes formation et education sanitaire


1.       Les besoins en formation d'E1ectrogaz ontete eva1ues par un expert
du Fonds europeen de deve10ppement en 1978, mais n'ont pas ete reeva1ues depuis
lors. E1ectrogaz n'a pas pu obtenir de fonds pour app1iquer 1es recommanda
tions de formation autres que ce11es concernant l'envoi a l'etranger de cer
tains membres du personnel pour des cours de courte ou de longue duree genera
1ement finances par des bourses accordees au titre de 11aide bi1atera1e de
l'A11emagne. Pour l'obtention de ces bourses, i1 faut passer par des voies
officie11es et 1es forma1ites sont longues et diffici1es. Aussi, 1es membres
du personnel ayant pu en beneficier sont-i1s peu nombreux. Interaction et
cooperation entre 1e systeme forme1 de formation professionne11e existant
seu1ement au niveau de 1a comptabi1ite, de 1a dacty10graphie et de 1a topo
graphie. En ce qui concerne 1es autres specia1ites, E1ectrogaz n'a pas pu
obtenir une vraie assistance du systeme forme1 de formation professionne11e.

2.       En mai 1982, E1ectrogaz avait un effectif de 898 personnes pour ses
services "eau" et "e1ectricite", qui se decomposait de 1a facron suivante

          Paste                                                          Nombre

  I.  Cadres superieurs
        Ingenieurs                                                             20
        Cadres administratifs                                                   8
        Total                                                                  28

 II.  Cadres moyens 

        Techniciens super1eurs                                                 14 

        Assistants administratifs                                              11 

        Techniciens de rang intermediaire                                      29 

        Comptab1es                                                              4

        Total                                                                  58 


III.  Autres employes
       Employes de bureau                                                      33
       Techniciens                                                             81
       Contremaitres et equipe de travail                                     108
       Personnel technique et administratif qua1ifie                          270
       Ouvriers                                                                71
       Personnel non qua1ifie (manoeuvres, gardiens, etc.)                249
       Total                                                              812

IV.   Total                                                               898
                                        - 54 



                                                                 ANNEXE 11
                                                                 Page 2


Electrogaz n'a pas assez de personnel de direction ni de personnel technique.
On estime qu'elle a encore besoin de 8 cadres superieurs et d'environ 25 cadres
moyens. Abstraction faite du nombreux personnel non qualifie et du personnel
dont les besoins en formation ne sont pas lies directement aux secteurs de
l'eau ou de l'electricite (chauffeurs, etc.), les autres employes, non compris
les cadres, dont les besoins en formation ne peuvent etre satisfaits actuelle
ment par Ie secteur de l'education et de la formation, sont au nombre de 463.
Ce groupe se repartit de la fac;on suivante :

       Cadres moyens (techniciens superieurs,
        assistants administratifs et comptables)                          81
       Employes de bureau                                                 33
       Techniciens                                                        81
       Gontremaitres et equipe de travail                                108
       Electriciens                                                       29
       Plombiers, soudeurs                                                10
       l1agasiniers                                                       9
       Operateurs                                                        42
       Hecaniciens                                                       20
       Releveurs de compteurs                                             11
       Autres ouvriers                                                   39
                                                                        463

3.        Pour developper la capacite de planification et de formation de la
main-d'oeuvre d'Electrogaz et pour mettre en oeuvre la premiere phase d'un
programme de formation propre a la compagnie, il faudra recourir a l'aide de
deux re:;ponsables respectivement experts en formation de I' alimentation en eau
et en e::.ectricite. Comme une formation sera egalement assuree dans Ie cadre
de l'aide a la gestion devant etre financee par la CCCE (par. 4._), Ie projet
envisagl~ prevoit de financer environ 15 hommes-mois de services complemen
taires d'experts venant de l'exterieur. Cette aide fera l'objet de courtes
missions qui s'etaleront sur une periode de trois ans a compter de l'entree en
vigueur du credit.

4.         Une petite section de formation, comprenant au debut un specialiste
de la formation et son assistant, sera creee au sein de l'administration du
personnl!l pour travailler avec les experts en formation venu de l'etranger et
identif::.er les membres suffisamment qualifies et experimentes du personnel
d'Electl'ogaz pour recevoir une formation d'instructeur. Le personnel ainsi
designe recevra une formation complete dans les domaines de l'eva1uation des
besoins en formation et de la conception, de la planification, de l'adminis
tration, de la mise en oeuvre et de l' adaptation de programmes de formation en
cours d emploi et a l'exterieur dans des etablissements de formation appropries
a I' etranger.
                                     - 55 



                                                                ANNEXE 11
                                                                Page 3


5.       L'initiation a l'exterieur du personnel des secteurs de l'eau et de
l'electricite aux techniques manuelles et professionnelles de base sera assuree
dans un petit centre de formation qui sera construit pour Electrogaz a Kigali
et sera finance dans Ie cadre du projet. Ce centre, qui disposera d'environ
360 m2 au total de surface couverte, comprendra trois ateliers de travaux pra
tiques (hydraulique, electromecanique, contrale et mesure), une salle de con
ference, un hall, des toilettes, une maison pour son gardien et des terrains
ou les stagiaires pourront s'entrainer a poser descanalisations et des lignes
electriques. Le materiel et les materiaux de formation seront fournis dans Ie
cadre du projet.

6.       Les ateliers et les terrains seront utilises pour la formation de base
et pour Ie recyclage dans des domaines lies a la construction, au developpe
ment, a l'inspection, a 1 'exploitation, a l'entretien et a la reparation des
reseaux de production et de distribution d'eau et d'electricite et pour l'ini
tiation des stagiaires a la detection des fuites. Une formation complementaire
en cours d'emploi sera dispensee par des chefs de travaux, des inspecteurs et
des contremaitres qui seront specialement prepares a cette tache.

7.       La salle de conference, qui sera equipee d'aides audio-visuelles,
servira de salle de cours et de seminaire pour les cadres moyens et les em
ployes des services techniques administratifs et financiers d'Electrogaz. Le
programme sera axe sur l'orientation et sur la communication et les relations
interdepartementales.

8.       Dans Ie cadre du projet, outre lesprogrammes de bourses finances par
d'autres organisations d'aide exterieure, certains cadres administratifs, fi
nanciers et techniques seront envoyes a l'etranger pour des seminaires de
courte duree.

9.       Les principaux elements de la composante "formation" financee dans Ie
cadre du projet et leurs couts figurent au tableau suivant :
                                        - 56 



                                                                 ANNEXE 11
                                                                 Page 4


                                                   En monnaie      En
                                                    nationale    devises   Total
                                                   (Mi llions de francs rwandais)

Services de l'expert en formation                      2,8       10,9        13,7

Formation a l'etranger d'instructeurs et
  de cadres rwandais                                   1,2        4,8         6,0

Travaux de genie civil pour la construction
  d'un ,::.entre de formation                         21,6        14,4       36,0

Materiel et materiaux de formation pour Ie
 centre de formation                                  -L.Q        ~          10,0

Couts in.itiaux totaux (janvier 1983)                 26,6        39,1       65,7

Composante education sanitaire

10.        Les particuliers doivent etre informes des avantages que presente pour
leur sante et leur confort l'amelioration de leurs installations privees et
communes d'eau et d'assainissement et doivent prendre une part active a la
planifi::.ation, la construction et l'exploitation des installations ameliorees.
Dans Ie cadre du programme de cooperation OMS/BIRD, l'OMS a envoye au Rwanda
en fevrier 1982 un consultant charge d'evaluer la necessite d'un programme
d'education sanitaire qui pourrait etre finance dans Ie cadre du projet. Le
rapport de ce consultant, en date d'avril 1982, indique que Ie Gouvernement
rwandais et certaines institutions non gouvernementa1es ont deja organise des
activites d'instruction et de formation ayant trait a l'alimentation en eau et
a l'ass,!inissement dans Ie cadre du programme integre d'hygiene et d'education
sanitaice du Ministere de la sante pubUque, du programme des centres de sante
de Kiracambogo et Murunda, des programmes executes par les "Compagnons fonta
niers du Rwanda" (COFORMA) et du programme des volontaires hollandais et
d'autres programmes. Le consultant a presente quelques recommandations en vue
de completer les activites deja en cours. Le projet envisage financera
l'app1i::.ation des recommandations du consultant jugees les plus urgentes et
les mielX appropriees :

         confection, acquisition et distribution a 10.000 exemp1aires d'un
         manuel donnant des conseils pedagogiques aux maitres d'ecole et aux
         inspecteurs de l'enseignement sur l'app1ication des recommandations
         en matiere d'hygiene et d'education sanitaire, deja prepare par
         l'Office de l'information et de l'education du Ministere de la sante
         publique, cout total: 20.000 dollars. Le manuel sera con~u par un
         groupe de travail compose des represent ants du Ministere de la sante
                           - 57 
                                                       ANNEX! 11
                                                       Page 5


publique (en collaboration avec Eletrogaz) et du Ministere de
l'enseignement primaire et secondaire (service de financement et de
constructions scolaires); et

cours destines a presenter ce manuel aux enseignants et aux inspec
teurs dans dix prefectures du pays. Cout total y compris indemnites
de deplacement : 5.000 dollars.
                                    - 58 
                                                              ANNEX 12
                                                              Page 1

                                      RWANDA 


                            FIRST WATER SUPPLY PROJECT 


                                   Electrogaz 

               Historical Income Statements for Water Operations 

                                  FRw Millions 



Year Ended December 31                                        1979'       19~U


Water Sales (millions M3)                                    3.0Sl2      3.076
Average price/M3 (FRW)                                        20.6        20.3
Revenue from Water Sales                                      63.8        62.5
Meter Rents, etc.                                               1.4        1.6
Contract works Gain/Deficit                                   -1.8         2.2
                                                              63.4        66.3


Operating Costs
Production
MaintE~e                                                       2.3         4.3
Chemicals                                                     11.6        32.2
Electricity                                                   10 .7        9.7
Personnel                                                      8.6        10 .1
                                                              33.2        56.3


Distrjbution & Administration
Pipelines                                                       1.0        1.1
Connections                                                    2.5         3.6
Personnel                                                      ~.O        10 .1
Sundry                                                          .2         0.1
Common Expenses                                               16.0        20.3
Head Office                                                   11.7        20.4

Depreciation                                                               4.7

                                                              40.0        60.3

    ]'otal Operating Cost                                     73.2       116.6

     Operating Deficit on Water                              - 9.8       -50.3

Gas Operating Expenses                                         7.1        12.

     Total Deficit on Water and Gas                          - 16.9      -62.8
                                       - 59 -
                                                            ANNEX 12
                                                            Page 2

                                     RWANDA

                           FIRST WATER SUPPLY PROJECT 


                                 Electrogaz 

                Historical Income Statements for Electricity 

                                FRW Millions 



Year Enaed December 31                                      1979        1980

Increase %
GWh Sold                                                    53.3        57.7

Average price/GWh (FRW)                                      5.5         5.05
Revenue from Electricity Sales                             291.7       291.4
Mster Rents                                                  3.7         5.4
Connections Gain                                             5.5        79.6
Gain on Misc Sales (Both Water & Electricity)               10.6        17.6
                                                           311.5       394.U

0Eerating Costs
Generation
Fuel & Consumables                                          11.6        18.1
Bulk Purchase                                               86.5       106.6
Maintenance Thermal                                          2.8          .7
Personnel Thermal                                            2.6         2.5
Personnel Hydro                                              1.3         1.5
~1aintenance Hyro                                           23.8        28.0
                                                           128.6       157.4

Distribution & Administration
Maintenance - Distribution                                  19.9        16.7
Personnel - Distribution                                    12 .5       12.8
Transport                                                     .3         0.5
Sundry                                                        .6         0.5
Common Expenses - Stations                                  48.0        47.5
Head Office                                                 61.8        91.5
                                                           143.1       169.5
Depreciation                                                           119.5
                                                           143.1       289.0

     Total Operating Cost                                  271.7       446.4

Operating Surplus/Deficit                                   39.8       -52.4

Non-operating Income (Electricity, Water      &   Gas)           2.5     6.0

     Net Surplus/Deficit                                    42.3       -45.8
                                            - 60                         ANNEX 12
                                                                         Page 3

                                           RWANUA

                                FIRST WATER SUPPLY PROJECT

                                       Electrogaz
                      Balance Sheets (Electricity and water Combinea)
                                      FRW Millions


Year Ended December 31                                          1978       1979      1980

Assets
Plant in Service (Historic Cost)                              3124.5     3022.2     3584.7 a/
Less: Accumulated Depreciation                                   1.4        1.4      674.5
   Operating Assets                                           3123.1     3020.8     2910.2 a/

Work in Progress                                               282.8      316.6      331.1

Current Assets
Cash                                                            38.1       57.3      34.6
CustoIIlers Receivables                                        202.5      264.1     356.9
Other Receivables                                               19.2       18.2      30.6
Inventories                                                    198.5      213.8     187.3
   Total Current Assets                                        458.3      553.4     609.4

     Total Assets                                             3cs64.2    3890.8     3850.7



Esuit}: and Liabili ties 

Esuit}: 

Capite,l, Reserves, Subventions, 
 etc.                       3:!50 .3   3179.8     3U98.9 a/
Accumulated Surplus 
                                            40.4      25.5       16.2 -
   Total l',;quity                                            3290.7     3205.3     3115.1

Long Term Debt                                                 343.1      367.9      367.!:1
Current Liabilities
Payables                                                       122.7      201.3      253.9
Customers Deposits                                              27.2       35.2       38.4
Contract Work in Advance                                        58.8       73.9       75.4
Bank Cverdraft                                                  21.7        7.2
   Total Current Liabilities                                   230.4      317.6      367.7

     Total Equity and Liabilities                             3864.2     3890.8     3850.7
                                                                                    -====


Debt/Equity Ratio                                              9/91      10/10      11/89

Currer.t Ratio                                                 2.0        1.7        1.7

Invent aries as % of Gross Plant                               6.4%       7.1%       5.2%


a/    Ptior   to   ft'YcsO depreciat.ion was incluaed. ill Capital, Reserves etc.
                                                       - 61 -
                                                                                              ~
                                                   RW!\NlIi.

                                     rnsr      ~ Am   SUPPLY PROJEcr

                                                 ~


                                  FINAM:IAL FI:m.X:ASTS         1982 - 1988

                                             nalБ srAmБNr

                                               ( F8.W,MIll.ICNl)


                          1982        1983            1984         1985       1986    1987    1988


~ REVI!NlE                 253         302             362          S44        718    1075    1262
GAS mEN.1E                  43          43              43           54         59      74      74
W!CIRIc:r:tY RE'Jl!NJE     837         929            1003         1372       1657    2ZJ7    2Z35
MEII!lt ImIT-Wt\'Il!R        4           4               5            6          7       8       9
M1.:lEl.~                    5           5               6            7          8       9      10
omm lWlEWE 5                34          11              40           44         49      54      60


'row. RI!.Vl!NlFS         1176        1.3:aJ          1459         :aJ27      2498    34ZJ    3650

IPFBAmG EXPOOES

PI!'BMt\NI!Nl' mE'F        tIl         260             299          341        386     437     495
CASIJAL IAB:R               22          25              29           32         11       41     48
'J.'BANSf(El'               55          65              76           89        104     l:aJ    139
wmR <loM                    40          48              57           69         82       96    114
W!CIRIc:r:tY <loM           41          47              54           61         69       79     88
<mO'.CAtS WA'lIR.          113         148             194          252        326     421     532
BJI.K pa.a                  19          46              8)           91        142     :aJ4    Z79
Al:MtNISll!ATI(l'I          39          45              51           58         66       74     83
Cl'1!lW'ICR>               556         684             840          993       1212    1472    ma
lEi'REcrA:ll(l'l           503         560             622          725        817    1053    1335


TO'I7IL mENSES            1059        1244            1462         l7l8 и     :aJ29   2525    3113


o:l'!!t!.A:Il.m INllБ      117           76             -3          309        ~       m       537

tБI 1NJlБ lEFCRE
- lNl.'.I:llESr            117           76             -3          309        469     9)2     537
lNIEmSr                     68           9)            157          299        487     663     784
roc                          2           16             63          187        300     405     189


- C!l1G)   il.'ElW:lON3     66           74             94          112        187      2S8     ~5


tБI 1NJlБ                   51            2            -"37         197        282     644     -58

RETAINED EABNIN:;S          51            2            -"37         197        282     644     -58

RIllE FASE                10137      13454          14405        1.5872       17617   21018   ib773
RATE (1! RElURN %           1.2         0.6          ..0.0          1.9         2.7     4.3     2.0
il?I!lW!NJ RAllO %         9).1        94.2         :00.2          84.8        81.2    73.7    85.3
                                                                  - 62 
                                                                                                               ~14


                                                                  RWAWt\

                                                    FIRST w.m.R SUPPLY PROJEC!

                                                                ELl1.Cm(XlAZ


                                                 inw.lCIA1.    ~               1982 - 1988

                                                       F!ltO:i FT..t:Y srAm1IiN1'

                                                              ( E1!.W,MllJ..!CN3)


                                         1982      1983          1984          1985       1986     1987    1988
                                                                                                                   1DI7IL
     IN!ERNAL :nlRCl!S
     - or FlHIS
     ~nmБ                                 117        76             -3          XB           4fE    ~2      537     24m
     ~                                    503       560            622          7'l5         817   1053    1.335    5615

     'lDOO. IN!ERNAL
     - FUlIlS                             6.20      636            619         1034       1286     1955    l8n      0022

     0PIiBATlC&\L
     -~s



     na.EASEllECtFASE
     - \lRKJlG CAPI.IlU.                  6C4       122            .....5       101          152    824     486     22M
     :tNI:ERF3r CHARI:E)
     - Cftl!ATICN3                         66        74              94         112          187    2!B     595     L1I6
     IEBrREP~                              43        43              71             00        88    141     317      783

     TOrAL   <HP.Al'I~
     -~                                   713       239            12)          293          427   1223    1398     4413

     INll!RlW..   rums
     - AVA1lM!E      mt
     -~                                             397            499          741          859    m       474     3S09

     CAPITAL IN\'F.S'MNl'


     TOrAL <nlS'IRlJCl'IOO               1071       958           1989         3231       3210     2600    1318    14Jl7
     ~J:lJRllG
     - a:N>lRUCTI.Ct<                        2        16             63         187          300    405     189     1162

     rorAL CAPITAL
     - Ill\1ES'rMF.Nl'                   1073       974           2)52         3418       3510     3005    1507    15539

     BIIA'a 10 1Б
     - FL'WQD                            1166        577          1553         ']f)77     2651     2273    1033    11930
..   FINA.'aD B'i

     ~                                    224        545          1345         2335       24.48    3J64    12)4    lOUiS
     EQJIlY                               896        22)           182            0        320      400     1:n     2148

     rorAL CAPI.IlU.
     - saJRCES                           lIZ)        765          1527         2335       2768     2464    1334    12313

     G.\SH IN:RF.ASE/
     - LlEOWSE                            -\6        188            -']f)      -342          117    191     301       ~3
     ~       AT   lEGINNIN;
     - OF YEAR                              20       -26            162             136   -206      0089     102       20
     ~ AT '!FAR END                       -26        162            136        -206          -99    102      403      403

     ANN.1AL I:EBI' SERVICE
     - avERAffi                           5.7        5.4            3.8             5.4      4.7    4.9     2.1       3.7

      ANN.:AL alNI'lN
      - 1'0 tnlS'IRUC!IOO                008.7      40.8           24.3        21.7       24.5     24.4    31.5      23.2
     - 3 YEAR     A~          r.   (F)   -4.0       29.1           23.2        24.8       'l5 .9   27.4    30.2
                                                  - 63 -
                                                                                           ~

                                                 ~
                                    FIRST WAIEIt SOPPLY PROJECT

                                               F.LFБ'IROO\Z

                                 FINMaAL FCl<ECASl'S       1982 - 1988

                                             OOAOO!: S!lEI!:lS

                                            ( PRW,MIU.ICN╗


                        1982        1983         1984            1985      1986     1987    1988

ASSEl'S

n::xm ASSEl'S
PLANr IN smvIa:         14);5      15389        tn62             WI);     23356    lJ079   38143
LESS: IEl!RB::IATICJl    1379       2C66         2874            3849      4979    6420     8256

ClP!!l!ATllG PLANr      12986      D923         14888            16857    183n     23559   29887

lQ!KIN~                   101        n3          2491            4510      7055    5159     948

CII!!RfNr ASSE:rS

CASH                        0        162           136              0         0      102     403
J:NrmmlUES                575        6040          710            828       934     l504    19)7
RE.C!:IVAllES             448        502           554            748       911     1216    1:J07

1Ul'AL                   1023       l.304         1400            1576     1845     2832    3617

amm       ASSE:rS          10         10            10              10       10       10      10

1Ul'AL ASSKlS            14120     16010         18789           22953    272137   31660   34462

~i\ND
- LIABlI..ITlES

a:mn
PAID IN CAPIT.AL        11290      11510         11692           11692    12012    12412   12542
l!ETAINID EAI!NllCS      -232       -230          -327            -130      152      796     na
REVAUIATIOO BESRVE        335       1530          2783            4078     5450     6884    8729

1Ul'AL ~                ID93       121310        14148           156040   17614    200J2   22:m

r..oo:;   ~   0EllI:

IEllI: WE                2350       2852          4126            6381     8741    10664   11551

CIlRRENl'
- LIABII..ITlES

PAYA.lIES                 217        233           378             563      645      671     624
OI:EER                    134        115           137             163      198      233     278
JlAN{ am.u:RAFr            26          0             0             ZCX;      89        0       0

1Ul'AL                    377        348           515             932      932      9J4     9)2

1Ul'AL    a:mn  .AND
- LIAl!II.Jl'IES        14120      16010         18789           22953    212137   31660   34462

m:lU!'ASE IN
- GRC5S Pf.ANI' %        72.2        2.1           2.1             7.9      4.7     21.0    19.0
IEllI: % OF
-0EBr+        a:mn       17.1       18..2         22.6            29.0     33..2    34.7    34.4
aJRRENr RATIO             2.7        3.7           2.7             1.7      2..0     3.1     4.0
                                                  - 64 
                                                                                                        ANNEX 16
                                                                                                        Page 1

                                                       RWANll\

                                          FIRST WATER SUPPLY PROJF.Cl'

                                                   EI..EClROOAZ

                                          TEBMS OF J!ERfltl]N; SC8EUI.E


                                           m:rmsr      <M1 an M;I BEE          1ST RPMr GRACE Fm>S REPAY     REVAL
   l.O\N   ~       l.O\N AMI'   :8\L 00       RKrE        RAlE  RmE           :B:&; 'iRS  PRO /YR ME'nICD   FACICR

FAD K.IGALI         1115.00     1037.00     1.75C1J     0.cxxxJ   O.ocm       1982    40.0 2.0     2   2    I.ro:JO
FAD :wrARE           ~.OO        360.00     1.75C1J     0.0000    O.CXXX)     1900    40.0 5.0     2   2    I.CXXXJ
-awl GNr NIANZA      185i1J        0.00     5.cxxxJ     O.ccoJ    O.ocm       1982    40.0 5.0     2   2    l.ro:JO
TDA/G:NT            1196.00        0.00    10.9700      O.CXXXJ   O.CXXX)     1983    a).0 5.0     2   2    1.0000
CXQ./<:DJT          1200.00        0.00     8.ocm       0.cxxxJ   O.ocm       19e4    15.0 . 5.0   2   2    1.ro:JO
KIGALI <ID t:ro)     120.00        0.00     5.CXXXJ     0.0000    0.0000      1986    15.0 5.0     2   2    1.0000
KIGALI 2m PRID       960.00        0.00     5.cxxxJ     O.ocm     o.ocm       1985    15.0 5.0     2   2    1.ro:JO
Gl'Z/lD               85.00        0.00    1O.ccoJ      O.ocoo    0.0000      1982    40.0 5.0     1   2    1.000)
MISCnJ.ANE(lJS       240.00        0.00     8.ccoJ      O.ocm     o.ocm       1988    15.0 5.0     2   2    l.ocoo
-aw/rom               ~.oo        ~.oo      5.0000      O.ooco    0.0000      1977    15.0 5.0     1   2    1.0000
-aw/<Dl'I2            47.00      47.00      5'(x()()    O.ocm     O.ocm       1981    15.0 5.0     1   2    l.ro:JO
K'iW/C1JVT3           83.00      83.00      5.0000      0.0000    0.0000      1981    15.0 5.0     1   2    I.CXXXJ
JW)FA                552.00     552.00      5.cxxxJ     0.cxxxJ   O.ocm       1981    15.0 1.0     2   2    IlJXJO
-aw/aNf.4            477 .00      0.00      5.0000      0.0000    0.0000      1982    15.0 5.0     1   2    1.0000
GIHARA FlY.IR) W     936.00       0.00      8'(x()()    0.cxxxJ   0.cБXX)     1983    15.0 5.0     2   2    1.ro:JO
RURAL 1              417.00       0.00      8.CXXXJ     0.0000    O.OC'()()   1983    15.0 5.0     1   2    I.CXXXJ
RlJRAL 2             139.00       0.00      8.ocm       O.ocm     0.cxxxJ     1983    15.0 5.0     1   2    I.ro:JO
RURAL 3              403.00       0.00      8.0000      0.0000    0.0000      1984    15 .0 5.0    1   2    1.0000
RURAL 4              271 i1J      0.00      8.ocm       O.ocm     O.ocm       19e4    15.0 5.0     1   2    li1JOO
RURAL 5              n.oo         0.00      8.0000      0.0000.   0.0000      1985    15.0 5.0     1   2    1.0000
'IL 1 LQ\N           101.00       0.00      8.ccoJ      O.ocm     O.ocm       19e4    15.0 5.0     1   2    1i1JOO
'IL 2&3 lOAN         436.00       0.00      8.CXXXJ     O.CXXX)   0.0000      1984    15.0 5.0     1   2    I.CXXXJ
1L 4 LQ\N            a)3.oo       0.00      8.0000      O.ocm     O.ocm       1985    15.0 5.0     1   2    I.ro:JO
11. 5 lOAN           268.00       0.00      8.0000      0.0000    0.0000      1985    15 .0 5.0    1   2    1.0000
TL 6 I..Q\N          354.00       0.00      8.0000      O.cxxxJ   OJ:XJXJ     1985    15.0 5.0     1   2    1.coJO
IEL  1 l.O\N         250.00       0.00      8.0000      0.0000    0.0000      1983    15.0 5.0     1   2    1.0000
IEL  2 l.O\N         125.00       0.00      8.ocm       O.ocm     O.ocm       19e4    15.0 5.0     1   2    I.ro:JO
IEL  3 lOAN          4:?6 .00     0.00      8.0000      0.0000    0.0000      1985    15.0 5.0     1   2    I.CXXXJ
IEL  4 LQ\N          524.00       0.00      8.ccoJ      O.ocm     o.ocm       1986    15.0 5.0     1   2    I.ro:JO
(]mER 1 LOAN         218.00       0.00      8.0000      0.0000    0.0000      1982    15 .0 5.0    1   2    1.0000
CIDIER. 2 I1~N       358.00       0.00      8'(x()()    O.ocm     o.ocm       1986    15.0 5.0     1   2    I.ro:JO
                                                - 65                                           ~16
                                                                                               Page 2   -
                                                     RW!\NI}\

                                      FIRST   ~        SUPPLY FROJECT

                                               EI.F.CIRCX;AZ

                                  ~                  FeR FY 1982 - 1988


                        1982   1983           1984              1985    1986    1987    1988


FAD KIGALI              78.     o.             o.                o.       o.      o.      o.         78.
1!FW/(J.Nf
         NY'ANZA         35.   100.            SO.               o.       o.      o.      o.        185.
IDA/CINT                 O.      O.            92.          276.        276.    276.   230.        1150.
CI.Xl!./OOlT             O.      O.           160.          3~.         400.    400.      O.       1280.
KIGALI CI.D PRill        O.      O.            O.                O.     60.      60.      O.        1al.
KIGALI 2PH      PRf])    O.      O.            O.           240.        240.    240.    240.        960.
GI1/m                    25.    60.            O.                O.       O.      O.      o.         85.
MISCEU..ANEClJS           O.     O.            O.                O.       O.      O.    240.        240.
KFW/~                   42.    182.           199.              54.       O.      O.      O.        477 и
GIHARA If:lIRO IN        O.     82.           358.          390.        106.      O.      O.        936.
RIJRAL 1                 O.     37.           159.          174.         47.      O.      O.        417.
RURAL 2                  O.     12.            54.           58.         15.      O.      O.        139.
RIJRAL 3                 O.     O.             36.          154.        167.     46.      O.        403.
RURAL 4                  O.     O.             24.          104.        113.     30.      O.        271.
RIJRAL 5                 O.     o.             O.            27.        118.    127.     36.        303.
n. 1 l.OAN               O.     O.             9.               39.      42.     11.      O.        101.
n. 2&3 I..Q\N            O.     O.            39.           169.        178.    50.       O.        436.
'1L 4 l.OAN              O.     O.             O.            18.         78.     84.     23.        203.
n. 5 I..Q\N              O.     O.             O.            24.        103.    111.     30.        268.
n. 6 l.OAN               o.     O.             O.            31.        136.    147.     40.        354.
lEI.. 1 I..Q\N           O.     22.           96.           104".        28.      O.      O.        250.
lEI.. 2 WAN              O.     O.            11.               48.      52.     14.      O.        125.
lEI.. 3 IJl\N            o.     O.             O.               39.     167.    180.    50.         436.
lEI.. 4 lOAN             O.     O.             o.                O.      47.    203.   219.         469.
OIHER 1 I..Q\N          44.    50.            58.               66.      O.       O.     O.         218.
OIHER 2 lOAN             O.     O.             O.                o.     75.     85.      96.        256.

   TO:rAL               224.   545.       1345.            2335.       2448.   2064.   1204.      10165.
                                                                                                            и
                                    - 66 


                                                                        ANNEXE 17
                                                                        Page 1
                                  RWANDA

                   PREMIER PROJET D'ALIMENTATION EN EAU


           Hypotheses uti1isees dans les projections financieres

Recettes

1.         On a suppose que les tarifs moyens pour les exercices 82-84 sont
au meme niveau que ceux de l'exercice 82. Les recettes realisees a ce
niveau permettent en effet de financer plus de 25 % des depenses d'equipe
ment de l'annee de reference, de l'annee precedente et de l'annee suivante
(voir la clause sur les recettes de l'Accord de credit), a l'exception de
l'exercice 84 ofr elles tombent a 23,5 % du fait de l'utilisation de l'ex
cedent de liquidites obtenu l'annee precedente. Pour l'exercice 85 et par
1a suite, les niveaux de tarifs moyens retenus sont ceux qui permettent a
E1Hctrogaz de produire les recettes necessaires pour se conformer a 1a
clause sur les recettes.

2.        On a suppose que les tarifs moyens de l'eau, de 1'electricite et
du gaz augmenteront au meme rythme chaque annee apres l'exercice 84. Cette
hypothese changera lorsque l'equipe de specialistes de la gestion aura
pr~sente des comptes separes pour ces activites et que l'on pourra prevoir
de~ recettes distinctes necessaires pour couvrir les depenses de fonction
nement, le service de la dette, le fonds de roulement et l'autofinancement
pOLr chaque activite.

3.         Les previsions des ventes d'eau pour les exercices 82 a 88 se
for-dent sur les estimations de 1a mission; les ventes d'e1ectricite sont
baf,ees sur les previsions incluses dans le Rapport d'evaluation des
ref,sources energetiques du Rwanda (Rapport No 3379, 1982).

DeFenses de fonctionnement

4.         Du fait de 1a penurie de renseignements de base, les depenses de
fOfictionnement ont et:e estimees comme suit :

                                                        Augmentation      Hausse
                                            Depenses     annuelle en       nomi
                                             de base    valeur reelle      nale

Personnel                                   Ex. 82            5 %          12 %
Tre.nsport                                     "
                                               II
                                                             11%            11%
Administration                                                5 %            "
Eal.:, exploitation et entretien               "             10 %            "
Electricite, exploitation et entretien         "              5 %            "
Prcduits chimiques                       FR 28,4/m3                          "
                                                                             It
Electricite en gros                      FR 2,36/kwn.
                                   - 67 


                                                                  ANNEXE 17
                                                                  Page 2

Amortissement

5.        Le taux d'amortissement lineaire est de 3,5 % par an sur les
actifs reevalues a partir de l'exercice 82.

Depenses d'investissement

6.         Les depenses d'investissement se fondent sur les estimations de
la mission pour les futurs projets d'adduction d'eau et sur les differents
rapports du Gouvernement et d'Electrogaz sur les projets en cours. L'exac
titude des renseignements contenus dans ces rapports est douteuse. Les
depenses d'investissement consacrees a l'electricite se basent sur diffe
rents rapports du MTP pour les projets en cours, dont l'exactitude est
aussi sujette a caution et sur Ie Troisieme Plan de developpement pour les
futurs projets, l'echelonnement etant estime par la mission. Les depenses
d'investissement progressent selon Ie tableau figurant au paragraphe 3.07.

Emprunts

7.        On a suppose, conformement a l'Annexe IS, que les emprunts repre
sentent 80 % du cout total des projets, a l'exception de ceux qui sont
finances par des dons. Les modalites des emprunts sont indiquees a
l'Annexe 16.

Comptes clients

8.        On a suppose que les impayes representent 33 % des recettes
totales ou l'equivalent de quatre mois de facturation.

Stocks

9.        On a suppose que les stocks representent 4 % des actifs bruts
reevalues pour les exercices 82-86 et 5 % par la suite.

Comptes fournisseurs

10.       On suppose que les comptes fournisseurs representent deux mois
de depenses d'exploitation (16,66 %), 10 % des couts de construction et
25 % des frais financiers de l'exercice.


                               \
11.       On suppose que Ie fonds de roulement represente un mois de
depenses de fonctionnement, 5 % des couts de construction, 5 % des emprunts
et 25 % du service de la dette.
                                                       - 68 

                                                 :RWANDA

                                       FIRST WATER ::UPPLY PROJECI'

                  Average !ncrene:l.tal Cost of Water and &onomi.cRate of Return 1/
                                         (ER.w Millions)
              Capital Costs
                                                                         Benefits at
Periods      Foreign local      g.erating Olem:i.cals Electricity        ER.w 72 .3/m3

   1          34.50         22.00
   2          62.10         39.00
   3         117.30         74.00
   4         11l.55         70.00
   5          75.~          48.00       12.00        2.58          1.80            43.38
   6          97.75         61.00       12.00        3.14          2.20            52.78
   7          97.75         61.00       12.00        3.66          2.60            61.48
   8          37.95         24.00       12.00        4.00          2.00            68.68
   9          18.40         12.00       12.00        4.52          3.20            75.92
  10                                    12.00        4.94          3.50            83.14
  11                                    19.54        5.38          3.70            ~.38
  12                                    19.54        5.81          4.00             97.61
  13-36                                 19.54        6.24          4.35            104.84



Econemic Rate of Return %                           At FRW 72.3/ID?
PriCEri at 1.l5 for Foreign llists                          4.86
- llists + 10%                                              3.84
- Benefitsи,... 10%                                         5.90
- llists -1m                                                6.02
- Benefits --10%                                            3.73


Increm:mtal::OSt p:r        m3   of Water       Present Value for 36 years                  In.creIrental llist
                                             Cost FRw Millions Consunpdon                      p:r m3 FRW
                                                                 Millions of ID?
DiscOl.1I1: rah.!      &%                        962.1               10.1                        95.26
                      10%                        852.4                7.6                       112.16
                      15%                        661.2                4.1                       161.27
                      20%                        535.9                2.5                       214.36


Nota   Y Costs      cb not ir.clude training, part of PPF advance not directly related to tre
           project, rehabilitation works (37% of n.e;v TNOrks costs) and taxes.
           Costs and lBlefits ir.cluli! phase 11 of tre develOJ?llEnt program of web tre proposed
           project represents only Phase 1.
           For.:rt.gn exchange costs have reen shacbw priced at 115%.
                                       - 69 
                                                                   ANNEX 19 



                                      RWANDA 


                            FIRST WATER SUPPLY PROJECT 


                        Project Monitoring Indicators 



1.  Management Indicators
                                                                 1982

           Total Electrogaz's staff per thousand
           customers (water + electricity + gas)                  100

2.  Financial Indicators

           Operating ratios

          Rates of return on revalued net fixed
           assets in operation

          Annual and future debt service coverage ratios

           Annual contributions to construction from
            internal cash generation 


          Debt/equity ratios 


3.  Contruction Indicators
                                                             Target dates

           Bids invited by                                   November 1983
           Contracts awarded by                              July     1984
           Completion certificates issued by                 July     1987

4.   Technical Indicators

                                                     Five Secondary Centers
                                                         1980      1988

Total volume sold (m 3/day)                                836     2,840

Total people served either through
 private connections, public or
 private standpipes, or neighbours                     19,800     60,260

5.   Training

     People trained during 1984 to 1987: Total                    460
     (to be broken down by specialities. See
     Annex 11 para. 2)
                                     - 70 
                                                               ANNEX 20

                                    RWANDA

                          FIRST WATER SUPPLY PROJECT

         Selected Documents and Data Available in the Project File

1.  Oecree Law number 18 of 1976.

2.  Financial projections - detailed computer prints.

3.  Internal rate of return and marginal price of water - detailed computer
    prints.

4.  Cost estimates - detailed computer prints.

S.  Bank Working Paper.

6.  BCEOM Reports cinq centres secondaires April 1981 to March 1982
            Ressources en eau                           Rapport No. 2
             Systemes existants                         Rapport No. 2A
             Etudes socio-economiques                   Rapport No. 3
            Demande en eau                              Rapport No. 4A
             Criteres techniques et ~conomiques         Rapport No. SA
            Plan directeur et avant project
              1░ phase                                  Rapport No. 7A-8A

7.  WHO/IBRD Cooperative Program
             Etude d'ensemble du secteur                Vol. 1, juillet 78
             Etude tarifaire d'Electrogaz               Vol. 2, juillet 78
             Plan de developpement                      Vol. 3, juillet 78
и

                                                                                и





28'                                                                                            29"                                                             30"
l'                                                                                                                                                                                           To Mborare# Kampala                                           .. ~                  1.

                                                RWANDA                                                                                        u       G   A          N            D           A                                    '-'~                                   '''\.
        fiRST WATER SUPPLY PROJECT                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                          ""'\;
                                                                                                                                                                                                                            \c,
                                      PROJECT AREAS
                                                                                                                                  ~                                                                                              '\\ o
                                                                                                                                                                                                                                      c.




             ~                                                                                                                                                                                                                      ~"J~
                                           Kibungo Proiect Cities
                                                                                                                      ~
                                           - - Main Roads
                                                 Rivers
                                                                                                                                                                                                                                              L,( 

             j                             _ . _ International
                                                   Boundaries 

                                                                                                    I .
                                                                                                           "
                                                                                                                                                                                                                                                              '\.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 -i



                                                                                                   ;/ )                                                                                                                                                      ,(                  l>
                                      0
                                      ,
                                       I
                                                10
                                                 I
                                                       ,
                                                           20
                                                               I
                                                                   30
                                                                   I
                                                                       ,
                                                                           40
                                                                           I
                                                                                I
                                                                                 50 Km.
                                                                                    I
                                                                                              V-    j
                                                                                                     I                                                                                                                                                    C')                    Z
                                      0               10            20          30      Mi.


                                                                                                                                                                                                                                                                   (             N
2'                                                                              tv                                                                                                                                                                                               2'
                                                                                                                                                                                                                                                                   )\     и Ii

                                                                                                                                                                                                                                                               .           ~     l>
28'
                   Tиииии\
                                                                                                                                                                                                                                                                        /L Z
             (
                 t'
                      " UGANDA-
                                  ~
                                      .7        KE NYA                                                                                                        L ,.,.,))_,.Ar~
                                                                                                                                                                       ~                                                1.,
                                                                                                                                                                                                                                     ~ .\
                                                                                                                                                                                                                                     _._I"'-"L...
                                                                                                                                                                       \.~
                                                                                                                                                               I   (




 w
       RW~'-i
            iBURUNDI
                 ,/
                                  ""        "



                                                     '\.   "
                                                                                                                                                          \



                                                                                                                                                      I"  /
                                                                                                                                                                                                                            '-}-.-.,J'                 To Dar es Salaam


                                                                                                                                                                                                                                                                                 l>



                                                                                                                                          t
 ""
                          TANZANIA
                                                                                                                                                      )           L)
                                                                                                                                                  ,~.    ~1V.a th~ $t~1f .1Iclusn/~ly
 Ф
 N          - ' - .......... 


           I ZAMBIA~                                                                               и ""( 8 u/umbura
                                                                                                      To
                                                                                                                          )\.r   .. ~
                                                                                                                                    ,,~
                                                                                                                                          ~   ~
                                                                                                                                                                   ThIS mltP h., bf'''''             by      World 8,ff1/t"$                    100lh!) cQnvemlJl'lciit
                                                                                                                                                                   of th. ntMilNs of rh" IspM to w/m::h It u aWtched The denOmlOiI(J;)nS IJS~ 40d rhe
                                                                                                                                                                   bound.,i., 'hown Oft thiS m,fp do not Imply, on the pall 01 rlts Wotld 8rmk and rts
                                                                                                                                                                                                                                                                                  R_
                                                                                                                                                                                                                                                                                  O~
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~O
                                                                                                                                                                                                                                                                                   1
            \
 .......J',,,, n                 (,  MOZ AMBIQUE                                                                           u       RUN            D
                                                                                                                                                                   alfill.tes. ""'Y jlJdfjment j)rt the leg,,' status of afly flVTi(ory or ;my ttndorSllmem or
                                                                                                                                                                   *Ccttplltflce cl suCh boundamrs                                                                                '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                       o-

           .....,J               IMALAWI
                                                                                               29'                    B                                       30'                                                                                                                 -0"
                                                                                                                                                                                                                                                                                  eo",
                                                                                                                                                                                                                                                                                  "-'",
                                                                                                                                                                                IBRD 16723
                                                                                                                                                   29'              30' OCTOBER 1982
                                                                         RWANDA
                                                                                                                                                                     UGANDA
                          CYANGUGU WATER SUPPLY SYSTEM                                                                                        I'
                               EXISTING 
                                    PROPOSED
                              TO BE      TO BE 
                            TO BE
                            ABANOQNED 
 RETAINED                         REHABILITATED ~

                                                                                                                     Mains
                                                                                                                                              2'
                                                                                                                     Springs


                                                                                и                                    Reservoirs

                                                                                                                     Pumping S.atlons
                                                                                                       _             T,eatmen. Plan ..

                                                              Main Roads                               District Boondor'ies
                                                              Rivers                                   internofional Boundaries




   '"'"
                                                                                                                                         o
                                                                                                                                         !~   ________
                                                                                                                                                         .5__________10
                                                                                                                                                         ~I
                                                                                                                                                                                 1.5
                                                                                                                                                                       ________--JI
                                                                                                                                                                           ~!




                                                                                                                                                              KILOMETERS




                      '"        ''\ 

                                         '\ 

                                                                                                       I
                                                                                                            J


                                                   \.
      w
                                                     \.
                                                                   ~
                                                               /           Kdrembo
                                                        Mili/ory       Com~

                                                         I
                                                       (
                                                       \
                                                  . Cyangtlgtl 





                                                         \

                                                           A
                                                     l
                                                 (
                                             J
                                   /
                                     I
",-.-....,...
                       /'

  This ,tlP litis bnn J)f'Pl!II'ftd by fhe WOlid BlJnk's :steff tu:cillsivtl1y to' rh" convsni,flCfJ
  of lhlt Nt'lel.r:' of th. I'flport to which it i$ tm.clted. Til" rjanomifllltJons used lind the
  bOUfU'f.ries S;'OWfJ on this map do net imply. on til" part OllhlJ World B4IfIk tJnd ;tи
  и ffih.ffU, 8mи iurjgmBnt 01'1 the IIIglIl steM of lIny lemtory or any .ndOl'SIJmem or 

  IJccfmtancfJ of ISuch bound.fiии. 

                                                                                                      laRD 16724
                                                                                                      OCTOBER  1982

       School 

       R5, 15m 3 





-'




                                                  RWANDA
                           KIBUNGO WATER SUPPLY SYSTEM
                      EXISTING                      PROPOSED
                     TO BE    TO BE                TO BE
                   ABANDONED RETAINED           REHABILITATED NEW
                                                                                                  Mains
                                                                                                  Springs

                                                                                       и
                                                                                    
                                                                                                  Reservoirs
                                                                                       «          PumPIng Stallons
                                                                                                   Treatment Planls

                                                         Ma,n Roads
                                                         District Boundanes

                                                         InternatIonal Boundaries


                                            o                ,5                            10
                                                    ~llOMETERS




                                                                  29'                  (    30'                 31'


                                                    I'
                                                                                       i    G
                                                                                           U;.::A_.\'
                                                                                    ~'V               ~               -;
                                                                        (       '                         '\ ;
      This map has been prepared by the
      World Bank',s staff exclusively for
     the convenience of the readers of              2'   '"             '           R WAN D A N
                                                                                                «Klgal>     l              2'
     the repon to which it is attached.                             )                                       J
      The denominations used and the
     boundaries shown on this map
     do not imply. on the part of the
                                                         Ф (
                                                                   ,
                                                                                            ,0---r'
                                                                                            Kibungoи              l>
                                                                                                                      z
      World Bank and its affiliates, any
     judgment on the legal status of
     any territory or any endorsement
                                                         N        \\-,)                              c.           l>

                                                                                                                           3'
     or acceptance of such boundaries.              3' 
                                                                       )            BURUNDI               '-(
                                                                            ,                             ~
                                                                  29"                       30'                 31'
                                                                                                                                                             IBRD 16725
                                                                                                                          29'                       30'      OCTOBER 1982
                                                                                                                                                ,   UGANDA
                                                                                                                                                (~'_l.

                                                                                                                                        '
                                                                                                                                            /-'V f1C ~     '.                        l>
                                                                                                                               .. /                       Kigali'                    Z
                                                                ~;obidohe
                                                                                                                               (
                                                                                                                  2'     " ) ' . RWA«N DA                               \            N    2'
                                                                          ,1                                                  '. ' Kibuya                   --.J'                    l>
                                                                                                                         (~                         ~'(

                                                                                                                        : ~''--)
                                                                                                                                                                                     Z

                                                                                                                                                            (                        l>

                                                                                                                   3'          )            BUR U N D I         '1                        3'


                                                                                                                             29иt'                  30',        f               31'




                                        RWANDA
  KIBUYE WATER SUPPLY SYSTEM
   EXISTING                                    PROPOSED
  10 BE   TO BE                               TO BE
         RETAINED
ABANDO"lED                                 REHABILITATED NEW

                                                                                               Mains




                                                                            -

                                                                                               Springs 



                                                                             и
                Reservolfs 

                                                                                               Treatment Plants


                                                    Main Roods                                                                              /
                                                    District Boundaries

                                                    International Boundaries
                                                                                                                  C",hyuh"   Ji..   J
                                                                                                                                                                    \
                 o                         ,5
                                               I
                                                               10
                                                                  !
                                                                                       1.5                                                                              \
                                                                                                                                                                            "
                                                                                        I

                                                   KILOMETERS 

                                                                                                                                                                                \
           Thil "'lIP h.1 IJHn prfpЦffd by the World 8tm*"$ $t.ff Uclvfli~ fOf the COl"lve"'lMCIt
          of tn. IVIlldlJU of t;" ~ to whiCh It It IUttte/l~_ Pus ~ifttttMfll.Jt~ lind til.
                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                              '      \
                                                                                                                                                            Klnnyogo ~
          tJOl,lIfd.ulS flhown on thl$ '"4{J do nOl imply. 011 the Pllrt of the WOБkJ SMit ~d iU
          .f/Jb4tet, 4f!y ,udgmtHfr ()II the I~til flfllttn of My tfHTItCIIY Of'.my Mrdru7~t 01'
          ICClIPtllflCIJ of tuch /:)ovnd.,e.
                                                                                                                                                    ... Nyom"hyw"
                                                                                                                                                                                  IBRD 16726
                                                                                                                                                                                  OCTOBER 1982
                                                                                                                                    RWANDA
                                                                                                              RUHENGERI WATER SUPPLY SYSTEM
                                                                                                                         o                                                    1
                                                                                                                          ~!--------------~------------~
                                                                                                                                         KilOMETERS




,




                                                                                                                                                                     To Uganda



                                                          ----




                                                                             Kuboyo




и         ~XISTING                                PROPOSED
       TO BE                 TO BE               10 BE
    ABA'~DONED             ~ETAINED           REHABILITATED NEW

                                                                                           Mains
и                                                                                          Springs
                                                                              и            Reservoirs
                                                                                                                                    II              I                 I                    i



                                                                                                                                                                                  :;,=-,
                                                                             _             T'eo.ment Plants                                         29'          (   30'                  31'

                                                 Main     Rood.                                                                                              (       U G A                          I'
                                                                                                                                         I'
                                                 Districr Boundaries
                                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                              ,-,.\/, / \
                                                 International Boundaries
                                                                                                                                                            ~Ruh.ng." \                        l>
                                                                                                                                              w         (                 (!l,gol,    l             2'
                                                                                                                       UniverSlfy
                                                                                                                                         2' ""
                                                                                                                                                    )        RWANDA                   j' ~
    This r. lap has ::>fI~ pr.pЦ~ by the World 8lmk '$ staff exclusively for the conwJnience
    of 'the read.rfJ til til" 'flport to which it i. attached. The dltflominatlons uSfld and thll                i>'                          Ф (                    "-/'1-'
                                                                                                                                                    '\'~)                         ?
    boum ,rios sh1)W/I en llti! map do not imply, on Ihtf part of ih(J World Bank and its                        <;)
    affilill'8s, any !/Jdgmflllt on rita 16gel status of any U'ffirory or BnY tmdorsement or                                                                                                   z
                                                                                                                 ~
                                                                                                                 ~)
    acc&p '8neff of weh baundtlflflS.                                                                                                         N


                                                                                                                         
          I
                                                                                                                                         3"J                BURUNDI!
                                                                                                                                                                                     '\        l>
                                                                                                                                                                                                    3'


                                                                                                                                                    2,~              30'.r"и              31'
и




и
                                                                                                                              IBRO 16727
                                                                                                                              0(70BER 1982

                                                                                       RWANDA
                                                                RWAMAGANA WATER SUPPLY SYSTEM
                                                                  EXISTINC,               PROPOSED
                                                                            TO BE        TO BE
                                                                           "ETA NED   REHABilITATED          NEW

                                                                                                                          MOlns
                                                                                                             и            ReservOIrs

                                                                                                             «            Pump.ng 5101'on,
                                                                                                             _            Treatment P!anrs



и
                                                                                          Ma,n Roads
                                                                                            Marshland
                                                                                            DistricT Boundar ie'S
                                                                                            ll'lternaf!ono~ Boundaries



                                                                       o
                                                                       ,
                                                                                          KILOMETERS




                                                -- --



I



                                                   Protestont
                                                    Mi$$fOn и                                          29>          30>                31>


                                                                                              I'




                                                                                                                                             J>
        This map has b(U1fl pref)8fed by the                                                                                                 Z 2'
                                                                                              2' ""
        World Sa "'Ik's staff exclusively for
        the COfh!f'nience of the readers of
        the fepcr, to whi::h it is attached.
         The dena nimwoils used and the
        boundar/I. s shown on this map
        do not Iff, ofy, on the part of fhe
        World 8a "'Ik and ~s affIliates. any
        judgment on the 'egai5rat(JS of                                                       3'                                                  3'
        any rerritl fY or any endorsement
                  l


        o( accept mce of 'Wch boundaries.
     L -_ _ _ _ _ _. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _---"-_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _- - ' L_ _.J.....J._ _---I_-"-_......L_.....I
и




и

