                                            7474



Resultats de l'evaluation 

retrospective des projets, 

1987 





Departement de l'evaluation retrospective des operations
Resultats de l'evaluation 

retrospective des projets, 

1987 

ETUDES DE LA MEME SERlE

PREPAREES PAR LE DEPARTEMENT DE L:EVALUATION RETROSPECTIVE
DE LA BANQUE MONDIALE



GESTION DES RESSOURCES RENOUVELABLES EN AGRICULTURE
 (1989)

DEVELOPPEMENT DE L'EDUCAll0N EN THAILANDE : ROLE DES PRETS
DE LA BANQUE MONDIALE
 (1989)

LA BANQUE MONDIALE ET LE DEVELOPPEMENT RURAL, 1965-86
  (1988; disponible egalement en franQa,is et en espagnol)

RESULTATS DE L'EVALUATION RETROSPECTIVE DES PROJETS, 1986
 (1988; disponible egalement en franQa,is)

PROGRAMMES DE DEVELOPPEMENT DU COTON AU BURKINA FASO,
EN COTE D'IVOIRE ET AU TOGO
 (1988; disponible egalement en franQa,is)

RELATIONS ENTRE LE SRI LANKA ET LA BANQUE MONDIALE
 (1987)

PROJETS DU TRIANGLE DE JENGKA EN MALAISIE : RAPPORT D'EVALUATION D'IMPACT
  (1987)

DOUZIEME EXAMEN ANNUEL DES RESULTATS DES PROJETS
 (1987; disponible egalement en fran~ais)

PROGRAMME DE SOUTIEN RURAL AGA KHAN AU PAKISTAN: EVALUATION
RETROSPEC11VE PROVISOIRE
 (1987)
ETUDE SUR L'EVALUATION RETROSPECTIVE
DES OPERATIONS DE LA BANQUE MONDIALE




Resultats de l'evaluation
retrospective des projets,
1987
Departement de l'evaluation retrospective des operations




.Banque mondiale
Washington, D.C.
Copyright  1990
Banque internationale pour la reconstruction
 et Ie dtiveloppement/BANQUE MONDIALE
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Etats-Unis d'Amtirique

Tous droits rtiservtis
Imprimti aux Etats-Unis d'Amtirique
Premiere Mition (anglaise) : novembre 1989
Premiere tidition (fran~aise) : juillet 1990

  Les opinions exprimties dans ce rapport ne reprtisentent pas nticessairement la position de la
Banque mondiale ou de ses Etats membres. La Banque mondiale ne garantit pas l'exactitude des
donnties prtisentties dans cette publication et dticline toute responsabilitti quant aux constiquences
qui pourraient rtisulter de leur emploi. Les cartes qui accompagnent Ie texte sont uniquement
destinties aen faciliter la lecture; les appellations et les signes qu'elles contiennent n'impliquent
de la part de la Banque mondiale, de ses institutions affilities, du Conseil des Administrateurs ni
de ses pays membres aucun jugement quant au statut juridique d'un pays, d'un territoire, d'une
ville. d'une region ou de ses autorites, ni quant a ses frontieres ou a son appartenance territoriale.
  Le contenu de cette publication fait l'objet d'un depOt legal. Les demandes d'autorisation de re
production sont a adresser au Directeur du Departement des publications, a l'adresse indiquee ci
dessus. La Banque mondiale encourage la diffusion de ses travaux et donne normalement cette
autorisation dans les meilleurs delais et a titre gracieux si la reproduction n'a pas un but commer
cial. L'autorisation de photocopier des pages a des fins ptidagogiques n'est pas necessaire, mais la
Banque souhaite 8tre informee de cette utilisation.
  La liste complete de toutes les publications de la Banque mondiale figure dans Index of Publica
tions, qui paratt tous les ans et contient la liste des titres par ordre alphabetique (accompagnee des
renseignements necessaires a la commande) et des index par sujet, par auteur et par pays et
region. La derniere edition peut atre obtenue gratuitement aupres du Publications Sales Unit, De
partment F, The World Bank, 1818 H Street. N.W., Washington, D.C. 20433, Etats-Unis, ou de Pub
lications, Banque mondiale, 66. avenue d'Iena. 75116 Paris, France.

ISBN: 0-8213-1287-1

La Bibliotheque du Congres des Etats-Unis a catalogue redition anglaise comme suit:

Annual review of project performance audit results.
 -Washington. D.C.: Operations Evaluation Dept., World Bank.
  v.; 27cm.
  Annual.
  Began in 1975.
  Description based on: 7th.
 Issued by: World Bank. 1975
 ISSN 0251-5261-Annual review of project performance audit results.
  1. World Bank-Periodicals. 2. Economic development projects-Evaluation
-Periodicals. I. World Bank. Operations Evaluation Dept. II. World Bank.
HG3881.5.W57A56           332.1'532'05--dc19    82-647135
                                      - v 




                                AVANT-PROPOS



              La Banque mondiale procede a une analyse des resultats de tous les
proj ets qu' elle a aide a financer, laquelle est presentee dans ses Examens
annuels des resultats de l'evaluation retrospective des projets.          L'objet
principal de la presente Etude est de dresser un bilan des projets finances par
la BanquE' mondiale, ayant fait l'objet d'une evaluation retrospective en 1987,
et d' en t.irer les lec;ons utiles. Gette Etude s' appuie sur les conclusions des
Rapports d'evaluation retrospective des projets (RERP) et des Etudes speciales
realiseef, par Ie Departement de l' evaluation retrospective des operations (OED)
de la Barque mondiale, ainsi que sur les Rapports d' achevement des projets (RAP)
etablis ::>ar les services operationnels de la Banque. Comme dans les Examens
annuels anterieurs, les resultats de l'etude de 1987 sont compares a ceux des
annees precedentes, afin de pouvoir tirer les conclusions qui s'imposent sur la
base d'une serie chronologique plus longue.

             L'evaluation retrospective des projets faite par la Banque mondiale
se derou.Le en deux temps. Premierement, les services operationnels concernes
evaluent les resultats des projets sous la forme d'un Rapport d'achevement du
projet (RAP). Un RAP est prepare pour chaque projet acheve. II est ensuite
soumis a l'examen du Departement de l'evaluation retrospective des operations.

             Dans la moitie des cas environ, Ie Departement entreprend une
evaluatim independante du projet. Cette evaluation ainsi que les observations
eventuelles des emprunteurs ou des copreteurs sont communiquees avec Ie RAP aux
Administrateurs et au President, sous la forme d'un Rapport d'evaluation
retrospec:tive du projet. Dans les autres cas, les RAP relatifs a des projets
ne faisant pas l'objet d'une evaluation independante sont transmis aux
Administrateurs sans commentaire du Departement, mais apres incorporation des
observations faites par les emprunteurs et les copreteurs.

             l ' evaluation retrospective des operations de 1a Banque mondiale
permet de faire un bi1an systematique, approfondi et independant, des efforts
de la Banque dans Ie domaine du developpement. Le Directeur general charge de
l'evaluation retrospective des operations (DGO) a la responsabilite globale de
cette f:mct.ion.     II releve directement des Administrateurs et a un lien
administratif avec Ie President. Le Departement de l'evaluation retrospective
des operations travaille sous sa direction. Les rapports du departement sont
tous mis a 1a disposition des gouvernements des pays membres de la Banque, et
ceux qui revetent un interet general sont publies.

            Tout en preservant son independance statutaire et professionnelle,
Ie personnel du Departement de l'evaluation retrospective travaille en
collaboration avec les autres services de la Banque et avec les responsables
des pays concernes, pour que les rapports du departement refletent toutes les
opinions. y compris les opinions divergentes. Gette regIe a ete appliquee dans
la preparation du present rapport qui a ete distribue aux Administrateurs.
                                     - vi -



Toutefois, les opinions qui y sont expr1mees ne refletent pas necessairement
celles de la Banque mondiale ou des gouvernements des pays membres.

            Nous esperons que la publication de ce rapport permettra aux
organisations publiques et privees travaillant dans Ie domaine du developpement
de tirer profit de l'experience de la Banque, et qu'elle contribuera, d'une
maniere generale, a une meilleure comprehension des mecanismes du developpement.




                                                      Yves Rovani 

                                                   Directeur general 

                                        Evaluation retrospective des operations 

                                       - vii 



                               TABLE DES MATIERES 



SIGLES ET ACRONYMES .                                                           x

PREFACE . . . . . . .                                                          xi 

RESUME ET CONCLUSIONS                                                        xiii 


I.    RESULTATS DES PROJETS                                                     1


      A.  Projets ayant fait l'objet d'une evaluation retrospective             3

      B.  Resu1tats des projets   .................                             4

          Evaluation globa1e du groupe de proj ets examines . . . . .           5

          Projets dont Ie taux de rentabi1ite economique a pu etre ca1cu1e      9

          Durabi1ite des avantages des projets                                 11 

          Renforcement de l'apparei1 institutionne1                            14 

          Couts et duree d'execution des projets                               15 

      C.  La methode suivie en 1985-86 . . . . . .                             19 


II . PROBLEMES PRINCIPAUX RELEVES PAR 

       LES EVALUATIONS RETROSPECTIVES DES PROJETS                              22 


      A.  Projets reussis   ........... .                                      22 

      B.  Preparation des projets   ....... .                                  24 

      C.  Conception des projets et conditions du pays                         27 

      D.  Depassements de couts                                                29 

      E.  Supervision de 1a Banque                                             32 

      F.  Finances pub1iques                                                   34 


     
III. AGRICULTURE ET DEVELOPPEMENT RURAL .                                      37 


      A.    Preparation des projets                                            38 

      B.    Supervision des projets                                            41 

      C.    Interet de l'emprunteur pour 1es projets                           43 

      D.    Privatisation de l'agricu1ture                                     45 

      E.    Recouvrement des couts                                             48 


IV.   INDUSTRIE ET ENERGIE                                                     51 


      A.  Societes financieres de deve10ppement                                51 

          Autonomie des SFD                                                    51 

          Preparation des projets                                              53 

          Supervision . . . . .                                                54 

          Traitement du risque de change                                       55 

          Autres enseignements                                                 56 

      B.  Energie   ....... .                                                  57 

          Finances pub1iques                                                   57 

          Preparation des projets                                              61 

          Supervision . . . .                                                  62 

          Passation des marches                                                63 

                                   - viii 



     C.  Telecommunications                                                  65 

         Conditions politiques et economiques    .....                       66 

         Mobilisation des ressources et finances pub1iques                   66 

         Preparation des projets                                             67 

         Supervis ion . . . . . . .                                          68 


V.   INFRASTRUCTURE ET DEVELOPPEMENT URBAIN                                  69 


     A.  Transports . . . . . . . . . . . .                                  69 

         Contexte national & collaboration entre 1a Banque & l'Emprunteur    69 

         Autonomie des entreprises pub1iques                                 70 

         Planification des transports et execution des projets               71 

         Prets sectoriels                                                    72 

     B.  Urbanisme                                                           74 

         Conditions politiques et economiques                                75 

         Preparation des projets                                             75 

         Problemes financiers    ... .                                       76 

         Supervision . . . . . . . . .                                       77 

         Enseignements tires des projets urbains                             77 

     C.  Alimentation en eau et assainissement                               78 

         Conditions politiques et economiques                                78 

         Preparation des projets                                             79 

         Problemes financiers . . . .                                        80 

         Supervision . . . . . . . .                                         83 

         Le~ons tirees de l'experience                                       84 


VI. RESSOURCES HUHAINES                                                      86 


     A.  Resultats des projets et problemes d'evaluation                     86 

         Resultats   .....                                                   86 

         Prob1emes d'evaluation                                              88 

     B.  Preparation des projets                                             89 

     C.  Problemes d'execution                                               91 

         Gestion des projets                                                 91 

         Passation des marches                                               92 

         Supervision des chantiers                                           92 

     D.  Assistance technique                                                93 

     E.  Durabilite des resultats                                            94 

     F.  Les nouvelles pratiques de la Banque 

            reponse aux le~ons des projets anterieurs                        95 


VII. LES PRETS D'AJUSTEMENT STRUCTUREL                                       97 


     A.  Bilan d'ensemble                                                    99 

     B.  Problemes de conception et d'execution                             101 

         Politiques macroeconomiques                                        101 

         Politiques sectorielles                                            104 

         Renforcement institutionnel                                        105 

         Conditionnalite   .....                                            106 

         Problemes d'economie politique                                     108 

                                       - ix 




         Dimensions socia1es                                111 

         Suivi exerce par 1a Banque                         112 

         Cooperation Banque - PMI                           112 

    C.   Conclusions   ...... .                             113 



Append i <! e .    .                    114 


     Lhte des projets eva1ues, janvier-decembre 1987        115 


    Tableaux statistiques                                   123 

                            x 




                 SIGLES ET ACRONYMES



AT       Assistance technique
BAD      Banque africaine de developpement
DR       Developpement rural
EMENA    Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord
FMI      Fonds monetaire international
IDA      Association internationale de developpement
LAC      Region Amerique latine et Caraibes
MERP     Memorandum d'evaluation retrospective des projets
OED      Departement de l'evaluation retrospective des operations
OMS      Directive du manuel operationnel
PAS      Pret d'ajustement structurel
PASEC    Pret d'ajustement sectoriel
PC/FAO   Programme de cooperation de l'Organisation des Nations
           Unies pour l'alimentation et l'agriculture
PHN      Population, sante et nutrition
PME      Petites et moyennes entreprises
PPF      Mecanisme de financement de la preparation des projets
PPR      Politiques, planification et recherche
RAP      Rapport d'achevement de projet
RERP     Rapport d'evaluation retrospective des projets
SFD      Societe financiere de developpement
TESP     Travail economique et sectoriel par pays
TRE      Taux de rentabilite economique
YAR      Republique arabe du Yemen
                                     - xi 




                                    PREFACE 




              Comme dans 1es Examens anterieurs. i1 est important de noter
l' extrl~me diversite des projets examines en 1987.    En outre, cet ensemble de
projet:; porte sur une periode assez longue, tant au niveau de l'approbation des
projet:; que de leur achevement. Voila qui reduit 1es generalisations possibles
a propos des activites de pret de 1a Banque. Durant cette periode--1974-86 pour
1a p1u:.>art des projets--1a direction de 1a Banque a pris un certain nombre de
mesure,; pour donner suite aux conclusions des Examens anterieurs, et de
nombrel.1ses 1e~ons ont ete repercutees au niveau des services operationnels. Le
resu1tat de ces mesures n'apparaitra que dans de futures evaluations
retros:.>ectives. Pour assurer l' assimilation des conclusions des evaluations par
son personnel operationne1, 1a Banque a, au fi1 des annees, mis en place des
mecani~;mes de diffusion interne qui se trouvent encore renforces du fait de 1a
reorga-:lisation recente de la Banque.

              L' OED a decide de revenir cette annee a une classification des
projet~; en deux categories : "satisfaisants", pour 1es projets dont 1e taux de
rentabilite economique (IRE), quand i1 a pu etre calcu1e, a ete juge
satisfaisant, ou, lorsque d' autres indicateurs ont ete utilises, quand les
resu1tiits se sont averes acceptab1es; et "insuffisants" dans 1es autres cas.
Dans les deux derniers Examens annue1s (1985 et 1986), les projets etaient
classes    en    quatre  categories     resu1tats   entierement  satisfaisants,
satisfaisants, margina1ement satisfaisants, et insuffisants ou incertains. La
decision de revenir a une classification en deux categories a ete dictee par Ie
souci d'obtenir une serie homogene d'eva1uations a partir de 1974 et par ce1ui
de reduire l' (Hement de subjectivite que comportait 1e recours a quatre
categories. Ce changement est important dans 1a mesure ou 1a methode utilisee
en 1985-86, contrairement a 1a methode traditionne11e, a permis de re1ever une
certaine ~endance a l'ame1ioration au cours de 1a periode 1985-87.

              Le texte principal du present Examen comprend sept chapitres.   Le
Chapitre I presente, par secteur et par region, 1e groupe des projets ayant fait
l'objet d'une evaluation retrospective en 1987.     On y expose aussi quelques
problemes d'ordre methodo1ogique. Le Chapitre II donne un aper~u des principaux
problemes, re1eves en partie dans 1e Chapitre I, mais surtout dans 1es chapitres
suivants. 11 traite ega1ement des operations qui ont reussi, de 1a preparation
des projets, du role que joue, dans 1a conception des projets, l'appreciation
par 1.a. Banque des conditions du pays, ainsi que des prob1emes de depassements
de couts, de supervision, et des finances pub1iques.
                                     - xii -




             Les chapitres suivants dressent un bi1an de l' experience des projets
dans 1es differents secteurs. Les chapitres III a VI portent sur 1es projets
des secteurs agriculture et deve10ppement rural, industrie et energie,
infrastructure et deve10ppement urbain et, enfin, ressources humaines. Parmi
1es autres prob1emes souleves dans ces chapitres, on peut citer les difficultes
de la privatisation lorsque le cadre juridique et institutionnel s'y pr6te mal,
les risques de change supportes par les societes financieres de developpement
(SFD) , les raisons qu'a la Banque d'accorder des "prets sectoriels" pour les
transports et le bi1an actuel de ces pr6ts et, enfin, la question de la
durabilite des avantages des projets d'education. Le Chapitre VII est consacre
aux pr6ts d'ajustement structurel et examine un certain nombre de questions-cles
concernant les prets d'ajustement structurel (PAS), notamment les politiques
macroeconomiques et sectorie1les et la conception de la conditionnalite.

            On trouvera en Appendice une liste des proj ets evalues en 1987.
Les Tableaux statistiques presentent 1es donnees globales et les tabulations
statistiques tirees des donnees d'evaluation retrospective de l'OED.
                                     - xiii 



                           RESUME ET CONCLUSIONS


                               A. Slian des projets

1.            En 1987, Ie Departement de l' evaluation retrospec tive des operations
(OED) a examine 187 operations de pret et de credit, dont 83 ont fait l'objet
d'une evaluation approfondie ou de niveau intermediaire. Le montant total des
prets et des credits, pour l'ensemble des projets examines, a atteint
7,5 milliards de dollars, dont 0,7 milliard ont par la suite ete annules. Ces
operations ont ete approuvees au cours de la periode 1972-83, et, pour la moitie
d'entrH elles environ, il y a plus de dix ans. C'est dire que les resultats de
ce groupe de projets refH!tent surtout des initiatives et des politiques datant
des anllees 70 (et du debut des annees 80 pour les prets d' ajustement) et les
condit ILons economiques des annees 80.

2.           Les projets d'agriculture et de developpement rural, au nombre de
67, on~ represente plus du tiers des projets examines cette annee, les autres
se rep.irtissant comme suit: 42 dans Ie secteur de l'industrie et de l' energie ,
49 dan; celui de l'infrastructure et du developpement urbain, 22 dans celui des
res sources humaines et de l' assistance technique, 7 etant des operations de
pret-programme et d' ajustement.    Bien que la repartition regionale de ces
operations ait ete dans l'ensemble relativement equilibree si l'on considere Ie
nombre de projets finances, plus de 40 % du montant des prets et des credits sont
alles II l'Asie. Deux projets qui connaissaient de grosses difficultes ayant ete
annules, 1e present examen porte sur les 185 autres operations.

3.            Pres de trois-quarts (72 %) des projets ayant fait l'objet d'une
evaluation retrospective en 1987 ont donne des resultats generalement
satisfaisants (taux de rentabilite economique suffisant, lorsque ce critere a
pu etre utilise, ou resultats juges acceptables sur la base d'autres
indicateurs) .    Au cours des trois annees precedentes, de 1984 a 1986, les
result,ats avaient ete respectivement de 76 %, 70 % et 82 %. Le taux de reussite
obtenu en 1987 est donc largement conforme a l'experience recente, sauf pour
l' annee 1986, OU Ie pourcentage de projets satisfaisants a ete sensiblement
superieur, ce qui s'explique en partie par Ie fait que la composition sectorie11e
et regionale du groupe de projets examines cette annee-la etait differente. Le
cout des projets examines en 1987 et consideres comme satisfaisants represente
76 % dl.l cout total des projets examines. Si l'on considere qu'une partie de la
periode a ete caracterisee par une conjoncture economique internationale
difficile, la Banque a tout lieu d'etre satisfaite par ce taux de 72 %. 11 ne
faut pas juger ce resultat par rapport a un taux de reussite de 100 % qui, s'i1
venait jamais a etre realise, entrainerait un certain nombre de questions quant
a l'element risque des investissements realises.
                                      - xiv 



4.          Comme par Ie passe, Ie nombre de projets dont Ie bilan a ete declare
generalement satisfaisant a ete Ie plus eleve dans les regions Asie et Europe,
Moyen-Orient et Afrique du Nord (EMENA) qui, a elles deux, ont represente 61 %
de tous les projets consideres comme satisfaisants. Des 50 projets realises en
Asie, 84 % ont ete juges satisfaisants. Dans Ie cas des 48 projets de la region
EMENA, Ie taux de reussite a ete de 83 %. Pour les regions Amerique latine et
Caraibes (LAC), et Afrique, ce taux a ete, respectivement, de 68 % et 53 %.

5.           Le taux de reussite des projets, ventile par secteur, a ete de 86 %
pour les sept projets d' ajustement structurel, et de 61 % pour les projets
d/agriculture et de developpement rural, Ie taux de reussite des autres projets
etant situe entre ces deux extremes. Les 134 projets juges "satisfaisants" se
repartissent comme suit : 40 dans Ie secteur de l' agriculture et du developpement
rural, 35 dans celui de l' industrie et de l' energie, 36 dans Ie secteur de
l' infrastructure et du developpement urbain, 17 dans celui des ressources
humaines et de l'assistance technique, et enfin 6 prets d'ajustement structurel.

6.           Sur Ie nombre total de projets n'ayant pas marche, a savoir 28 % de
l' ensemble des proj ets examines, 45 % continuent a etre concentres dans la region
Afrique. Ainsi, sur les 49 projets realises en Afrique, 45 % ont ete juges
insuffisants, surtout en agriculture, ou 13 des 15 projets n'ont pas donne les
resul tats escomptes. La region Afrique a ete la plus touchee par les turbulences
qui ont secoue l'economie mondiale ainsi que par des catastrophes naturelles,
comme la secheresse, dont les effets n'ont pu etre supportes par des
infrastructures institutionnelles trop faibles.        Vingt-quatre pour cent des
echecs ont ete enregistres dans la region Amerique latine et Caraibes, qui
representait un cinquieme des projets examines cette annee. Sur ses 38 projets,
32 % se sont soldes par des resultats insuffisants. Cette region a beaucoup
souffert de distorsions macroeconomiques, ainsi que par d'importantes
restrictions budgetaires dans tous les programmes de developpement.

7.          Les 51 projets juges insuffisants se repartissaient comme suit: 26
en agriculture et developpement rural, 7 dans Ie secteur de l'industrie et de
l'energie (electricite), 12 en infrastructure et developpement urbain,S en
ressources humaines et assistance technique, et 1 en ajustement structurel. De
par la nature des criteres utilises pour definir un projet "reussi", il n'etait
pas aise d' Y satisfaire, et il convient de noter que, pour beaucoup de ces
projets, Ie bilan n'etait pas entierement negatif, certains presentant parfois
un taux de rentabilite legerement positif.

8.          Le taux moyen de rentabilite economique reVlSe, pour les projets
ayant fait l' objet d'une evaluation retrospective en 1987 (Ie TRE de chaque
projet etant pondere par Ie cout du projet), a ete de 13,0 %, soit sensiblement
moins que Ie taux de 15,7 % obtenu l'an dernier, difference qui s'explique, dans
une certaine mesure, par des differences dans la composition du groupe de projets
exam1nes. Ces deux moyennes soutiennent favorablement la comparaison avec les
taux de rentabilite obtenus par les investissements des entreprises en dehors
des pays en developpement. Les moyennes non ponderees des TRE, dans les cas ou
ceux-ci ont ete calcules au moment de l'evaluation du projet et recalcules lors
de son achevement, ont ete, respectivement, de 25,9 et 15,1 %.
                                       - xv 



9.          L'ecart entre les deux calculs a ete legerement plus grand cette
annee--10,8 % en moyenne. Toutes les regions y ont contribue, mais surtout la
region Afrique, avec un ecart de 20 %, traduction du fait que Ie pourcentage de
projets juges insuffisants y etait plus grand qu' ailleurs. De nombreuses raisons
ont ete avancees pour expliquer cet ecart, notamment les depassements de couts,
les retards, et la surestimation des prix des biens produits dans Ie cadre des
projets, mais aucune explication convaincante n'en a ete donnee. L'OED a fait
une analyse preliminaire de ce "derapage" des TRE dans Ie cas des projets
agricoles, et la Banque s'emploie a developper dans plusieurs directions ce type
d'analyse, afin de mieux definir les causes de ce phenomene. II est probable
qu'elle va continuer a en analyser les implications pour les operations futures.

10.          On a estime qu'environ la moitie des projets avait de serieuses
chances d'assurer une certaine durabilite de leurs avantages.      Dans 18 % des
cas (plus de 30 % en Afrique), cette durabilite a ete jugee improbable et, pour
33 % environ (pres de 40 % en Afrique), elle a ete jugee marginale ou incertaine.
On notera que cette appreciation separee de la durabilite des avantages d'un
projet, en termes de probabilite ou d'improbabilite, differe de l'appreciation
de la dll.rabilite dans les calculs du TRE ou dans les estimations globales : par
exemple, on y est plus exigeant, semble-t-il, en ce qui concerne la duree des
avantagf~s .


11.           Plus de 90 % des operations comprenaient d' importants objectifs
insti tut:ionnels.   Sur ce total, 77 % ont ete considerees avoir eu un succes
important ou partiel, 23 % s' etant soldees par des resultats negligeables. Pour
relativement grossieres qu' elles soient, ces evaluations de la composante
"renforc::ement institutionnel" rappellent que les projets dans ce domaine sont
toujour::: tres difficiles et dans une certaine mesure, toujours remis en cause.

12.          Les ecarts que l'on a notes cette annee entre le cout estimatif des
projets a l'evaluation et leur cout effectif (en dollars) sont les plus bas qui
aient jlooais ete enregistres : la moyenne des depassements de couts n'a ete que
de 2 %, contre des moyennes de 9 a 42 % si l'on remonte jusqu'a 1974.
L' augmentation du cours du dollar y a ete pour beaucoup. Mesures en monnaie
nationa1e, les ecarts entre couts estimatifs et couts effectifs ont ete bien plus
grands ,. de l' ordre de 40 % en moyenne. Les evaluateurs ont note que la portee
des proJets a souvent ete revue en cours d'execution, phenomene qui, a beaucoup
d'egardB, est lie a l'evolution des couts.

13.          Les retards assez importants enregistres pour le groupe de projets
examine:; en 1987 ont ete du m~me ordre que pour les annees precedentes.          La
duree e~,timative moyenne d' execution des projets. depuis l' accord de pret jusqu' a
l' achevement, etai t de 4,3 annees au moment de l' evaluation, et la duree
effective a ete de 6,6 annees, soit un retard de 2,3 annees. Le retard moyen
enregis':re a atteint ainsi 60 %.          Les principales raisons en ont ete
l'etabl:Lssement de calendriers irrealistes au moment de l' evaluation, un manque
de reSSt)urces non prevu chez l' emprunteur, et des changements intervenus dans
la porb~e des projets.
                                     - xvi 



14.          Meme s1 l'on tient compte du fait que la conjoncture exterieure a
ete particulierement defavorable au cours de cette periode. ainsi que des
difficultes d'execution rencontrees par certains emprunteurs, et meme si l'on
reconnalt que de nombreux projets ont connu des succes notables, il est des
questions auxquelles la Banque doi t continuer a reflechir avec une grande
attention: de nombreux objectifs fixes au moment de l'evaluation etaient
irrealistes; les calendriers d'execution, en particulier des projets
d'investissement, partaient d'hypotheses par trop favorables, ce qui etait vrai
egalement pour beaucoup des objectifs institutionnels et des taux de rentabilite
economique estimes a I ' evaluation; et, dans Ie cas des PAS, Ie processus
d' ajustement a pris beaucoup plus de temps que prevu. La plupart des evaluations
initiales du groupe de projets examines en 1987 paraissent aussi etre parties
du principe que les projets ne devraient en general pas rencontrer de problemes
majeurs.    Les resultats rapportes plus haut montrent que les conditions
effectives de l'execution ont ete rarement aussi favorables qu'on Ie prevoyait
initialement.

IS.          L'Examen annuel de 1986 arrivait aux memes conclusions et demandait
qu'on procede, au moment de l' evaluation, a une analyse plus poussee des risques
de l' operation. Une appreciation plus approfondie et plus obj ective des risques,
au moment de l' evaluation, identifiant et pesant les facteurs cles auxquels Ie
projet devrait etre Ie plus sensible, permettrait d'affiner Ie jugement porte
sur tous les autres stades du cycle du projet - la qualite de la preparation,
l' obj et et Ie cotit probable de la supervision, les chances d' obtenir les
resultats recherches, la rigueur de l'evaluation retrospective et la qualite de
l'experience acquise. La Banque devrait revoir Ie bien-fonde de sa demarche
actuelle en ce qui concerne l'analyse des risques.

                  B. Conclusions de I'evaluatlon retrospective
                        pour I'ensemble des secteurs
16.         Les principales conclusions qui se degagent de l'Examen de cette
annee portent, d'une part, sur les points communs qui ont ete releves entre
certains projets ayant particulierement bien reussi et, d'autre part, sur un
certain nombre de problemes affectant de nombreux proj ets, et touchant en
particulier a la preparation des projets, leur conception compte tenu des
conditions et des specificites nationales, les depassements de couts, la
supervision de la Banque, et les finances publiques.      Les constatations,
conclusions et recommandations ci-apres se rapportent aces problemes.

Projets reussls
17.         Cinq projets consideres comme particulierement reussis avaient ceei
de commun qu'on y demandait a des entreprises de type parapublic de faire preuve
d'une grande responsabilite en matiere financiere, ce qui impliquait une
definition plus claire des responsabilites dans Ie domaine de la gestion. Dans
trois cas ou ces entreprises parapubliques etaient egalement chargees de
l'execution du projet, la Banque leur a accorde un pret directement (moyennant
garanties de l'Etat), plut6t que de passer par un ministere de tutelle. Dans
                                     xvii 



tous ces cas, Ie secteur public s'est cantonne dans un role de catalyseur et il
a, Ie plus souvent, reduit son role en matiere d'octroi de subventions. Enfin,
malgre leurs indeniables succes, ces operations n'ont pas ete sans soulever
quelques problemes - leur aptitude ales resoudre ayant parfois, du reste, ete
mise au nombre de leurs succes.

Preparation des projets
18.         Une observation commune aux projets exam1nes cette annee est que les
resultats des projets sont souvent determines par la qualite de leur preparation.
Les evaluateurs ont estime que la preparation a ete bonne ou suffisante dans 21 %
des cas, defectueuse ou problematique dans 39 % des cas, Ie reste se situant a
l'interleur de cette fourchette.

19.          Plusieurs projets ont fait l'objet d'eloges pour la qualite
remarqwLble de leur preparation. La Banque a fait preuvre egalement dans la
preparation des projets de forages publics en Inde d'une capacite hautement
novatri(:e, qui a permis d' obtenir des resultats tres satisfaisants pour avoir
resolu des problemes qui passaient, jusque톖a, pour insurmontables. Voila qui
indique a la Banque d'interessantes voies a suivre pour polariser les talents
de ses ~,ervices techniques sur la conception des futurs programmes de pret.

20.          L'experience a montre que les risques sont plus eleves lorsque la
preparat:ion est insuffisante (evaluation prematuree). En octobre 1978. la Banque
a publH des directives pour la preparation des projets, conformes a sa decision
de n' attribuer d' aide financiere que lorsque la preparation des principales
composantes d'un projet est suffisamment avancee, pour que, tout de suite apres
la preHentation du projet au Conseil d'administration, les travaux de
construction ou la passation des marches puissent commencer. 11 est interessant
de noter que, d'apres les evaluateurs, la qualite de la preparation des projets
s' est hlgerement amelioree depuis octobre 1978.

21.           Tout en constituant un progres indeniable, les initiatives prises
par la Sanque a cet egard, notamment ses directives pour la preparation des
projets, n'exploitent que certaines des possibilites pour ameliorer la
prepara'::ion des projets. 11 est absolument necessaire de renforcer la capacite
des emprunteurs en matiere de preparation des projets, de fatyon a diagnostiquer
avec plus de precision ce qui fait "deraper" les efforts de developpement et a
trouver des solutions plus originales. Etant donne tout l'interet qu'il y a a
innover dans la conception des projets et les dangers que presente une
prepara'::ion insuffisante. l' OED recommande que la Banque continue de preter une
attention particuliere a la phase preparatoire, afin de renforcer la qualite des
projets, d'eviter les evaluations prematurees, et de mieux evaluer les risques
de l' op(~ration.

Conception des projets et conditions du pays
22.         Dans un grand nombre de projets, il n'a pas ate accorda une attention
suffisante, lors de la conception des projets, aux implications des conditions
                                    - xviii 



socio-po1itiques et economiques particu1ieres, ce qui a nui aux resu1tats de
ces projets. Les carences, a ce stade, ont genera1ement ete de deux ordres :
l'une consistant a ne pas reconnaitre 1es differences dans 1a capacite
d' execution des emprunteurs, et l' autre a ne pas dece1er un certain manque
d'engagement de leur part, manifeste par 1e peu d'empressement pour operer, 1e
moment venu, 1es reformes ou 1es changements appe1es par 1e projet.        Meme
10rsqu'e11e a reconnu que 1a capacite d'execution ou l'existence de points de
desaccord possible ou de risques posait des prob1emes, 1a Banque a souvent eu
tendance a en minimiser 1es implications operationne11es et a se contenter de
clauses    --qui n'ont pas toujours ete respectees--pour rea1iser ses objectifs.
11 y aurait done lieu, semb1e-t-i1, d'ana1yser l'experience de 1a Banque en
matiere de clauses et de conception des projets, pour voir. si 1es specificites
nationa1es y ont systematiquement ete prises en compte. S'i1 se confirmait que
ces facteurs exercent une certaine influence, 1a Banque pourrait etre fondee a
adopter une demarche plus diversifiee a cet egard.

23.          Le fait que de precedents Examens arrivent a 1a meme conclusion donne
a penser que 1a Banque a besoin de renforcer son dialogue avec ses emprunteurs,
surtout afin de degager 1es points sur 1esque1s 1e desaccord est grand, et de
trouver des moyens acceptab1es de rapprocher 1es points de vue.                 La
reorganisation devrait y pourvoir en partie.       En meme temps, 1a Banque doit
savoir apprecier de man1ere plus rea1iste 1a capacite d'execution des
emprunteurs.    E11e s'y emp10ie deja, du reste, en appuyant 1e renforcement
systematique de 1a capacite des emprunteurs a executer 1es projets, par tout un
ensemble de moyens qui vont d'une definition plus claire des mesures qu'appe1le
1a mise en oeuvre du projet, aux investissements necessaires sur 1e plan des
ressources humaines.

Depassements de coOts
24.         Une comparaison, par annee d'approbation, de tous 1es couts
estimatifs en dollars des Etats-Unis, a l'eva1uation et a l' achevement , montre
qu'apres de nombreuses annees de sous-estimations de couts, des surestimations
sont apparues a partir de 1979.      Pour 1es proj ets approuves en 1980, 1es
surestimations de couts ont ete deux fois plus nombreuses ques les
sous-estimations et, dans l' ensemble , 1e cout des projets a ete inferieur aux
estimations de l' evaluation.

25.         11 faut, toutefois, interpreter ces tendances avec prudence, dans
la mesure ou 1e nombre de projets de l'echanti110n est faib1e pour 1es dernieres
annees. 11 peut aussi y avoir eu des changements dans 1es couts unitaires et
1a portee des projets. Si 1es montants depenses par l'emprunteur, au moment de
1a cloture du pret de 1a Banque, etaient egaux aux montants indiques dans 1e
rapport d'eva1uation, 1e projet a ete considere comme n' ayant subi aucune
variation de couts. Cette question necessite un examen plus approfondi. Dans
un premier temps, l'OED ana1ysera, dans son prochain Examen annue1, certains
des RERP et RAP des projets de 1988, afin de comparer 1es couts estimatifs et
effectifs de composantes de projets executees conformement a ce qui avait ete
prevu, et apprecier ainsi 1a justesse des donnees uti1isees dans 1es RAP pour
1e ca1cu1 des couts.




                                                                     I

                                      - xix 



Supervision de la Banque
26.         La supervision des projets a, en 1987, suscite suffisamment de
critiques de la part des evaluateurs pour qu'il y ait lieu de s'en preoccuper.
L'OED a entrepris, sur l'efficacite de la supervision, une etude dans Ie cours
de laquelle Ie departement sera amene a examiner a nouveau des questions sur
lesquelles il s'etait penche dans son etude de 1980. Les recommandations qui
suivent decoulent de deux conclusions preliminaires de l'OED.

27.           L'un des buts de la supervision est de s'assurer que Ie montant des
prats est convenablement utilise. Les services de la Banque y consacrent une
part co~siderable de l'effort total de supervision, surtout en ce qui concerne
la pasf;ation des marches, domaine pour lequel ils n' ont pas toujours les
competellces voulues. La conclusion de l'Examen est que la majorite du personnel
de supe:r.vision de la Banque devrai t moins s' occuper de la passation des marches.
et qu' i 1 faudrait pour cela faire davantage appel a des specialistes en la
matiere.

28.          Un autre but de la supervision est de fournir une assistance
technique aux emprunteurs. C'est la un domaine OU nombre de problemes continuent
a se pouer, par suite de contraintes budgetaires et des difficultes a reconnaitre
les differents besoins des projets. La Banque s' est employee a y pourvoir,
notamment en augmentant Ie nombre des missions residentes dans les pays
emprunteurs. Les auteurs de l'Examen suggerent qU'avec la collaboration des
emprunteurs, la Banque identifie de maniere plus precise les besoins de
supervision au moment de l'evaluation du projet, et qu'elle prenne les
dispositions budgetaires et programmatiques appropriees.

Finances publiques
29.          Beaucoup des evaluations retrospectives de projets d'investissement
realisees en 1987 ont constate une fois de plus que Ie conseil traditionnellement
donne par la Banque aux emprunteurs, de pratiquer des tarifs de nature a assurer
l'autoromie financiere des services publics, a donne de bons resultats, surtout
dans    le cas d'un certain nombre de projets d' electricite et de
telecoumunications. Mais on a note que, frequemment, les clauses financieres
qui fig.uraient dans les proj ets d' alimentation en eau et d' urbanisme n' ont pas
ete respectees, et que les emprunteurs n'ont pas impose les redevances
recommsndees par la Banque pour permettre aI' Etat d' amortir ses investissements
d'irrig.ation. La Banque a souvent tacitement accepte cet etat de choses.

30.          Ce non-respect des clauses d'autonomie financiere et de recouvrement
des cou.ts montre qu'il est necessaire de revoir la question de l'amortissement
direct/indirect des couts pour tout un ensemble de pays, et d'en tenir compte
dans Is. definition des clauses financieres. II faudrait, en particulier, que
les directives adressees au personnel envisagent des solutions financieres
acceptables pour les emprunteurs qui renoncent a faire payer l'usager. En mame
temps, la Banque devrait revoir la question du non-respect des clauses relatives
aux prix et au recouvrement des couts.
                                      - xx 



31.          Au niveau macroeconomique, les PAS examines cette annee font
apparaitre Ie role capital que joue la reforme de l'impot dans la mobilisation
des ressources publiques (et privees), ainsi que l' impact positif de la reforme
des prix sur la repartition des ressources fiscales et privees. Ces deux types
de reformes ont ete particulierement utiles a la promotion des industries
d'exportation dans les pays qui ont emprunte au titre de l'ajustement structurel.
Et pourtant, les effets de la liberalisation des echanges sur les recettes
budgetaires--mesure populaire d'ajustement structurel--soulevent un important
probleme. Pour les pays qui en sont encore au premier stade du developpement,
Ie produit des taxes sur les transactions commerciales represente souvent une
part considerable des recettes de l'Etat, et la perte de ces recettes,
consecutive a une liberalisation des echanges, a nui a la realisation d'autres
objectifs des PAS, notamment la reduction des deficits budgetaires.

32.         La question se pose en particulier a propos des operations
d'ajustement structurel dans les pays lourdement endettes, OU Ie poids de la
dette represente un obstacle majeur a la liberalisation de la politique
economique: l'abaissement des droits de douane encourage la demande
d'importations et, de ce fait, l'appel au credit etranger; la hausse des taux
d'interet accroit les paiements de service de la dette. A ce probleme est liee
la necessite de prevoir des mesures compensatoires, la OU l'impact social des
PAS s'annonce comme devant etre fortement negatif.

                            c.   Problemes sectoriels
33.         En plus des problemes que l'on vient de passer en revue, les cinq
chapitres relatifs aux secteurs soulevent un certain nombre d'autres problemes
plus specifiques du secteur considere.

Agriculture et developpement rural
34.          En ce qui concerne les projets agricoles examines cette annee, les
evaluateurs ont note un net progres au niveau de la volonte politigue de
l'emprunteur, plus resolu que dans Ie passe a faire aboutir les projets.       II
n'en demeure pas moins que, dans 30 % environ des cas, les resultats des projets
ont souffert d'une insuffisante volonte de la part de l'emprunteur. Une fois
qu'il etait devenu apparent que cette volonte faisait defaut, la Banque a parfois
eu du mal a prendre a temps les mesures qu'il fallait. Son desir de preserver
ou de sauver une operation parait l'avoir emporte sur ce qu'il eut ete plus
pragmatique de faire, a savoir reconnaitre que Ie projet n'avait tout simplement
plus lieu d'etre.

35.         En ce qui concerne la privatisation de certaines activites agricoles,
l'experience de la Banque montre que Ie succes depend beaucoup des conditions
politiques et economiques locales et de l'attachement de l'emprunteur a cette
politique de privatisation, de la nature des activites a privatiser, et de la
"transparence" du processus. Dans un des projets, la Banque avait recommande
de privatiser l' importation, la distribution, la vente et l' entretien du materiel
d'irrigation, afin de briser Ie monopole de l'organisme public charge de ces




                                                                       I
                                      - xxi 



differentes fonctions. Mais, durant l'execution du projet, des retards ont eu
lieu dans la negociation des arrangements qui devaient permettre aux negociants
du secteur prive de faire concurrence a la societe d'Etat, de sorte qu'il a
fallu, en definitive, abandonner les composantes du projet impliquant la
participation du secteur prive. Toute volonte de rupture aussi radicale avec
une pratique solidement etablie a peu de chances d'aboutir si l'on ne s'assure
pas d'abord que l'emprunteur dispose de l'appareil institutionnel necessaire et
qu'il est vraiment resolu a pratiquer une politique de privatisation.

IndustrlEt et energie
36.         Plusieurs societes financieres de developpement (SFD) du groupe de
projets examines cette annee ont souffert des pressions politiques qui ont ete
exercees sur elles en vue de les amener a participer a des projets non
economiques. L'autonomie financiere des SFD a parfois egalement ete enfreinte
par les gouvernements emprunteurs, se voyant imposer des administrateurs ou des
cadres superieurs choisis pour des raisons politiques.

37.           Les experiences positives montrent que plus un organisme a
d' autone.mie, plus il est en mesure de se doter de regles et de methodes de
fonctionnement saines et, de ce fait, d' elaborer et de financer des projets
viables et de s'assurer un solide portefeuille d'investissements. C'est dire
que toute atteinte portee a l'autonomie d'une SFD pose un probleme majeur, que
la societe soit la propriete ou sous Ie controle du secteur prive ou de l'Etat.
Les SFD I::lientes de la Banque ont besoin d' etre protegees de ce type d' ingerence.
Lorsque cela n'est pas possible, la Banque pourrait reconsiderer ses rapports
avec l'tnstitution.

38.          Dans un autre domaine - Ie traitement du risque de change par les
SFD - 1.. politique de la Banque a toujours ete claire : les SFD ne doivent pas
assumer ce risque, qu'il s'agisse d'emprunts a la Banque ou a une autre source
etrangere; c'est normalement a l'emprunteur secondaire de l'assumer. Si cette
politique a generalement ete suivie dans les projets examines ici, 11 y a eu
des excE'ptions et, dans trois cas au moins, les SFD en ont subi de fortes pertes.

39.          Des problemes de passation de marches ont ete une cause majeure de
retard dans l' execution des proj ets d' energie examines en 1987.       Les gros
problemos ont ete la faible capacite des beneficiaires a respecter les procedures
convenUt~s pour la passation des marches de biens et services, les inconvenients
des regLes procedures locales de passation des marches et l'achat de produits
plus cO(lteux, par suite des pratiques plus restrictives de passation des marches
dans Ie cas de credits lies fournis par des cofinanciers.

40.            Quant aux projets de telecommunications, ils ont montre la valeur
de certains principes de gestion des services publics que la Banque a toujours
preconises - un certain degre d'autonomie, l'attachement du gouvernement aux
objectifs du secteur et la viab11ite financiere par l' application de tarifs
appropries.      Par ailleurs, la Banque a su faire preuve de souplesse durant
l' execution des projets. suite aux bouleversements dans la technologie des
communi.:::ations de la fin des annees 70.
                                     - xxii 



Infrastructure et developpement urbain
41.         Le groupe des projets de transport, de developpement urbain ainsi
que d'alimentation en eau et d'assainissement qui ont fait l'objet d'une
evaluation retrospective en 1987 a donne, dans l' ensemble , des resultats
superieurs a la moyenne et, quand les projets s'y pretaient, des TRE superieurs
a la moyenne. En outre, l'un des cinq projets consideres comme ayant donne les
meilleurs resultats faisait partie de ce groupe, et l'un des projets de transport
- Ie Projet de reconstruction routiere au Chili - a ete conc;u, prepare et execute
de maniere excellente a tous egards, sans parler des bons resultats obtenus dans
l'application de methodes nouvelles d'appels d'offres et d'attribution des
marches. Cela dit, Ie bilan de ce groupe tres divers fait etat de problemes et
contient quelques enseignements dans deux domaines : les prets au secteur des
transports, et l'equilibre entre simplicite et complexite de conception.

42.          En juillet 1975, la Banque a officiellement annonce une nouvelle
orientation des prets au secteur des transports, dans les pays qui en auraient
la capacite institutionnelle. Ce type de prets promettait plusieurs avantages.
Du point de vue de la Banque, il devait permettre d'engager et de decaisser
rapidement de fortes sommes, d'economiser Ie temps du personnel de la Banque et
d'etendre son impact. Au lieu de se borner a s'assurer que les projets etaient
convenablement evalues et executes, la Banque serait en mesure de se concentrer
sur les orientations choisies et d'exercer ainsi une plus grande influence sur
la strategie et la tactique a suivre dans Ie secteur. Mais il fallait pour cela
que l' emprunteur fournisse Ie personnel necessaire pour bien preparer et executer
les projets, ce qui, malheureusement, n'a pas toujours ete Ie cas.

43.           Avec Ie recul, il semble que Ie dialogue sur les orientations, pierre
angulaire des prats sectoriels, n'ait pas ete utilise aussi efficacement qu'il
aurait du l'etre. L'une des raisons en est que la Banque ne possedait pas, sur
Ie pays, d' informations suffisantes pour regIer, a la satisfaction des deux
parties, les problemes souleves par des objectifs sectoriels controverses, comme
les relevements de tarifs, les compressions de personnel et l'interruption de
services non economiques. En outre, les calendriers fixes pour les operations
initiales ont, semble-t-il, ete trop courts, les problemes sectoriels n'etant
pas susceptibles d'un traitement ponctuel. Avec un horizon temporel plus long,
il eut ete plus facile de tenir compte de la dimension sociale et politique qui,
pour avoir d' abord ete negligee. a provoque par la suite des retards de
decaissements, les conditions convenues s'averant trop difficiles a realiser.
A mesure qu' augmentera Ie nombre d' operations de prats au secteur des transports,
ces problemes et les lec;ons a retenir deviendront plus clairs.

44.         La quasi-totalite des projets urbains examines cette annee ont peche
par exces de complication.     Le Deuxieme projet de developpement urbain de
Calcutta comptait 54 sous-projets dans 11 secteurs, soumis a 32 clauses. C'etait
non seulement trop demander a des organismes d'execution relativement
inexperimentes, mais mettre au j our des conflits latents entre organismes
sectoriels dont beaucoup n'avaient participe que de maniere superficielle a la
preparation du projet. Bien qu'ils soient partis de bonnes intentions et qu'ils
                                     - xxiii 



se soient voulus exhaustifs, les projets de developpement urbain ont pour la
plupart bute sur l'incapacite de l'emprunteur et de la Banque a coordonner et
gerer des efforts d'une telle complexite.

45.          Les principales questions qui ont ete soulevees par les projets
d' alimentation en eau et d' assainissement l' ont ete egalement a propos de
plusieurs autres secteurs : adaptation des projets aux conditions du pays,
gestion financiere des projets et respect des clauses correspondantes des prats
(voir par. 22 et 29).

Ressources humaines
46.          II a touj ours ete tres difficile de mesurer les realisations des
projets (I!education. Les conclusions ne sont, tout au plus, que des conjectures,
les posslbilites d' analyse etant limitees notamment par la faiblesse des rapports
entre, dune part, les objectifs et les moyens enonces lors de l'evaluation et,
d'autre 'part, les resultats obtenus une fois Ie projet acheve, ainsi que par
l' absenCH d'instruments pour mesurer Ie produit obtenu.         Par ailleurs, Ie
renforcement des ressources humaines etant universellement reconnu comme une
des grandes priorites du developpement et de la lutte contre la pauvrete, il
existe, de ce fait, une nette contradiction entre Ie caractere prioritaire des
projets d'education et Ie manque d'interat accorde aux moyens Mis en place pour
mesurer leurs resultats.

47.           II Y a deja dix ans, une importante etude de l'OED sur Ie secteur
de l' edu:!ation recommandait a la Banque de renforcer les activites de recherche
educative, tant sur Ie plan interne a la Banque que sur celui des institutions
empruntel.lses. Cette recommandation n' a encore rec;u que tres peu d' attention.
II faudrait appuyer les projets visant a renforcer les capacites de recherche
educativ'e et d' evaluation de l' emprunteur. II faudrait, au stade de l' evaluation
des projets. demander aux auteurs de donner des indications sur les resultats
de projets d'education anterieurs et sur la realisation d'objectifs a plus long
terme.

48.           L'evolution des strategies de prats d'education a conduit a beaucoup
compter, et souvent a trop compter, sur les apports d'assistance technique, en
particulier d'experts, pour de nombreuses activites - execution des projets,
renforcement des institutions et conseils en matiere d'orientation. Des 1978,
l' Examer. annuel faisait etat de problemes d'assistance technique et notait, en
particulier, les reserves de certains emprunteurs quant au cout et a l'utilite
des experts expatries.      Les projets examines font apparaitre une certaine
amelioration dans la mise en oeuvre de l' assistance technique. par suite de
l' accroi.ssement du nombre de bourses de perfectionnement et du nombre de
consultants locaux par rapport aux experts expatries.

49.          En attendant les conclusions d'une etude en cours sur les chances
de durabilite de l' impact des projets d'education, on a examine la question pour
49 projE~ts qui ont fait l'objet d'une evaluation retrospective au cours des trois
dernierEJS annees. Le bilan n' est pas encourageant. En ce qui concerne Ie taux
                                     - xxiv 



de remplissage des nouveaux etablissements et l'insertion professionnelle des
eleves 8 la fin de leurs etudes, les institutions participantes ont rarement
atteint, une fois Ie projet acheve, les objectifs fixes lors de l' evaluation.
Le financement a represente un gros probleme. Pour plus des trois quarts des
projets, Ie financement des depenses de fonctionnement a ete insuffisant, ce qui
est peut-etre Ie facteur Ie plus determinant pour la durabilite des avantages
des projets. De precedents Examens annuels ont souligne qu'il fallait, dans la
conception des projets d' education, tenir compte des capacites du pays en matiere
d' entretien et de personnel. Ce qui paralt avoir manque aussi est une evaluation
exacte et realiste de cette capacite.

50.          Cela dit, ces projets ont permis de developper les capacites locales.
Souvent, les bureaux de projets et leur reserve d'experts sont devenus
d'importants vehicules de developpement global du secteur, aj outant 8 leurs
taches habituelles la charge de tous les projets qui font l'objet d'un
financement international ou se voyant confier, au sein des ministeres de
l' education, Ie soin des constructions scolaires.      C'est parce qu'elle a su
reconnaltre l' importance de ces avantages 8 long terme que la Banque en est
venue 8 appuyer l'institutionnalisation des organismes d'equipement et
d'entretien des batiments scolaires.

Pritts d'ajustement structurel
51.         Les conclusions de cette partie de l'Examen se fondent sur
l'evaluation retrospective des sept PAS du groupe de projets examines
  - 8 la Coree, au Malawi, 8 Maurice et 8 la Yougoslavie - plus celIe de deux
PAS a la Turquie acheves en 1988.

52.          Outre les effets de la liberalisation des echanges sur les recettes
de I' Etat (par. 31). plusieurs lec;ons se degagent de la mise en place de reformes
en matiere de politigue commerciale.           Tout d'abord, Ie rythme de la
liberalisation des importations par la reduction simu1tanee des restrictions
quantitatives et des droits de douane doit aller de pair avec la croissance des
exportations. Ensuite, il y a beaucoup 8 dire en faveur de la progressivite des
mesures de 1iberalisation des echanges, en commenc;ant par 1a reduction et la
suppression des restrictions quantitatives, pour ensuite reduire les droits de
douane.    La troisieme lec;on est qu'une aide 8 l'ajustement, sous la forme
d'avantages et de credits budgetaires, ainsi que de transferts de technologies,
est indispensable 8 la bonne marche de l'ajustement.

53.         La reforme des entreprises publiQues etait un obj ectif important des
programmes examines. Les principales lec;ons a retenir sont, tout d' abord. qu' i1
n'est pas de solutions faciles aux problemes des entreprises publiques, puisque
celles-ci fonctionnent dans des conditions politiquement sensibles.       II faut
faire preuve de patience, preparer les esprits et proceder selon une demarche
consensuelle. La deuxieme lec;on est que les competences techniques de la Banque
dans Ie domaine des entreprises publiques ont ete dispersees a travers de
nombreux departements et services differents, qu' e1les commencent parfois 8
dater, et qu'e1les n'ont pas toujours ete assignees 18 OU on en a besoin. La
                                     - xxv 



troisieme le~on est que le meilleur instrument pour resoudre les problemes des
entreprises publiques est le pret d'ajustement sectoriel (PASEC). avec une etude
distincte pour chaque categorie d'industrie.

54.         En ce qui concerne l'application des strategies sectorielles, le
bilan est inegal. Ce sont les reformes agricoles qui se sont revelees les plus
difficiles.   Les gouvernements se sont montres reticents a supprimer les
subventions, surtout a une epoque de baisse rapide des salaires urbains reels
et d'aggravation du ch6mage. L'intervention au niveau du secteur a donne les
meilleurs resultats lorsqu'elle a ete precedee par des etudes bien con~ues qui
examinaient les problemes et les options, et consideraient attentivement les
aspects politiques des reformes.     Idealement. ces etudes auraient dti etre
realisees en cooperation avec l'administration de l'emprunteur. afin de rallier
le maximum de suffrages en faveur des changements de politique envisages.

55.          La fa~on dont l' assistance technique a ete assuree appelle un certain
nombre de conclusions.      La premiere est qu' elle ne remplace pas un travail
d' etudes economiques et d' analyses sectorielles soigneusement con~u et orchestre,
qui favorise le dialogue dans un environnement sans crise. Ensuite. les etudes
lancees au cours d'un programme d'ajustement structurel ont eu tendance a se
vouloir exhaustives, depassant les capacites d' absorption, de fixation des
priorites et d'execution de l'emprunteur, ainsi que les capacites de la Banque
a fournir les conseils necessaires et a assurer un certain contr6le. La Banque
devrait faire preuve de selectivite dans le choix des etudes.

56.            Plusieurs conclusions ont ete formulees sur la conditionnalite. Tout
d' aborc"   i l ne sert a rien de fixer des conditions que la politique de
l' emprtlnteur ne cautionne pas.     Ensuite, il faut que les conditions soient
solidement ancrees dans un travail credible d'etudes economiques et d'analyses
sectorielles ou d'assistance technique. La troisieme conclusion est qu'il faut
pouvoil' detecter et revoir a temps des conditions dont on cons tate qu'elles sont
irreaHsables, inefficaces ou inadaptees. La quatrieme est qu'il faut concentrer
les conditions sur les ajustements cles a operer dans le cadre du programme, au
lieu dE les repartir entre des points secondaires. La cinquieme est qu'il faut
prendrE'; en compte les consequences macroeconomiques des orientations prescrites.
Ce que l'on peut dire egalement, et qui resulte de l'experience plus large que
Pon a maintenant des operations d'ajustement structurel, c'est qu'il faut
ameliorer la methode d'evaluation des PAS ainsi que l'analyse necessaire pour
determi..ner les eventuelles incidences sociales des reformes recommandees.

57.           Tout le domaine des modalites de mise en oeuvre des PAS appelle une
analyse plus approfondie. Les evaluations retrospectives ont ouvert trop peu
d'aper~us sur la periodicite, la portee et l'influence du contr6le exerce par
la Banrlue sur la mise en place des nouvelles orientations.      Elles n' ont pas
permis non plus de degager une image suffisamment claire des regles de passation
des mal::ches, ni de l'application qui en a ete faite, ni, par consequent, de la
nature des diverses importations financees a l' aide des PAS, ni, en fin de
compte, des objectifs de developpement vises par ces importations. Maintenant
que lei; PAS, jusqu' ici predominants, font place de plus en plus aux PASEC, il
est necessaire de mieux etudier ce passage du structurel au sectoriel, a la fois
                                    - xxvi 



pour pouvoir distinguer clairement entre les importations A l'echelle nationale
et a l'echelle sectorielle, et pour que les missions de supervision de la Banque
soient en mesure de controler les importations financees par les PAS et les
PASEC, en fonction des criteres qui auront ete definis.

58.         11 etait quasiment imperatif, etant donne le climat de crise qui
regnait au moment ou les PAS ont ete lances, que le FMI entreprlt de son cote
une action parallele dans la plupart des pays beneficiant de ce type de prets.
Les transferts de ressources et en particulier les conditions dont etaient
assortis les programmes du FMI ont ete des plus utiles pour atteindre les
objectifs de liberalisation des echanges et de croissance economique. L'Examen
annuel de 1987 recommande a la Banque et au Fonds de renforcer leur cooperation,
en vue d'harmoniser les conditions dans les domaines du commerce et de la
politique budgetaire, ainsi qu'en matiere de subventions aux exportations.




                                                                      I

                                      - 1 



                         I. RESULTATS DES PROJETS

1.01          En 1987, Ie Departement de l'evaluation retrospective des operations
(OED) a examine au total 187 operations de prat et de credit du Groupe de la
Banquell.    Environ 45 % (83 operations) ont fait l' objet d'une evaluation
retrospective en profondeur avec mission sur Ie terrain, ou d'une evaluation
retrospE:ctive intermediaire aI' aide d'informations recueil11es au siege de la
Banque (Tableau 1 de l' Appendice) .     Dans les autres cas (104 projets), les
service~: de 1 'OED se sont appuyes sur les rapports d' achevement des projets
(RAP), {,our s'assurer qu'il avait ete satisfait aux normes de qualite convenues
et pour recueillir les informations necessaires a la preparation de l'Examen
annuel de 1987. Le present Examen tire sa substance des RAP etablis pour les
187 pro~ets, mais il doit egalement beaucoup aux evaluations retrospectives en
profondEmr realisees par Ie Departement, notamment pour analyser l' experience
des pro:: ets dans chaque secteur, et dans un certain nombre de cas il s' appuie
sur des etudes speciales de l'OED.

1.02         En ce qui concerne les 187 projets consideres, la premlere
approbar:ion remonte a 1972 et la date de cloture la plus recente est de 1987
(Figure 1.1). Mais, a quatre exceptions pres, tous les proj ets ont ete approuves
ou clos entre 1974 et 1986. Etant donne les chevauchements entre ces projets
et ceux que l'OED a evalues en 1986 (Tableau 3 de l'Appendice), 11 faut atre
prudent dans l' interpretation des changements dans les resultats obtenus d'une
annee sur 1'autre.




1/    Toutes les references a la Banque, dans Ie present Examen, s'entendent
      egalement de l'Association internationale de developpement (IDA) et les
      references aux prats s'entendent aussi des credits, sauf indication
      contraire. Les references aux projets comprennent tous les types
      d'operations auxquelles la Banque apporte son concours, dont un certain
      nombre sont designes dans d'autres contextes sous l'appellation de prats
      "hors projet", comme les prats d'ajustement structure1.
                                                                           - 2 

                                            Figure 1.1 

                            REPARTITION DES PROJETS EVALUES EN 1987. 

                            PAR ANNEE D- APPROBATION ET DE CLOTURE 

         80

         70                            E:J   Annee d'approbation

                                            Annees de clOture
         60   -
  -
  e
   III
   G)


   Q.
         50   -
   G)
         40   -                                                    V
                                                                   ~
  'C
  G)
  ....
  .Q
  E      30   -                                             V
                                                                   ~
  0                                                                V
  z                                                         V      V
                                                            V      V
                                                            V      V
         20   -                                       17"
                                                            V
                                                            V
                                                                   V
                                                                   /   ~
                                                      V     V          V
                                                      V            V        V'    V
                                                            V      /   V    V
                                                                                  ~
                                                      V
         10   -                                  V
                                                 V
                                                      V     /
                                                            V
                                                                   V   V
                                                                       V
                                                                            V
                                                                            V
                                           V     /    V     /      ~   V    V     V

                                                                                  ~lrJv
                                           V          V                /
                   ,....,    .,....,       V
                                                 V
                                                 V    V     ~ ~        V
                                                                            V
                                                                            V
         0             I          I

                  1972 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87
                                                                                      I   
                                                                                          I




                                                     Annees d' approbation/de clOture

              Source: Tableau 2 de 1'Appendice.
                                                                                          ek/w46776a


1,03         Des changements majeurs sont intervenus au niveau des politiques
comme au niveau des instruments de pret de la Banque, durant la principale
periode de lancement et d'execution de ces operations, Par exemple, Ie volume
des prets a augmente rapidement, ce qui s' est accompagne d' importants changements
dans la repartition sectorielle des prets, C'est ainsi que Ie souci de faire
reculer la pauvrete a entraine l' augmentation du nombre de prets pour des proj ets
de developpement rural et urbain,     Dans Ie meme temps, etant donne la crise
economique mondiale - forte inflation, taux d'interet eleves, fluctuations des
prix des produits de base et recession mondiale - les prets hors projets se sont
multiplies sous la forme de prets d'ajustement structurel et sectoriel (PAS et
PASEC),     Pour aider les pays en developpement dans la preparation des
propositions de projets, la Banque a cree, en 1975, Ie Mecanisme de financement
de la preparation des projets (PPF) ,

1. 04         Le present chapitre examine la nature des operations ayant fait
l' objet d' une evaluation retrospective en 1987 et formule un certain nombre
d'appreciations sur les resultats obtenus,
                                         3



             A. ProJets ayant fait l'obJet d'une evaluation retrospective
1.05           Le Tableau 1.1 indique, par secteur et par region, la repartition
des projets evalues en 1987. (Les tableaux de l'Appendice, qui fournissent des
informations plus detaillees par type d'operation, suivent une presentation
semblable, a ceci pres que les prets d'ajustement structurel y figurent au sein
de groupements plus larges ayant re~u l'appellation de prets-programmes et de
prets d'ajustement macroeconomique. Parmi les prets examines en 1987, ce groupe
ne comprenait que des PAS.) Les cinq groupements sectoriels figurant dans Ie
Tableat.:. 1.1 montrent a peu pres la fa~on dont sont reparties les attributions
operati.onnelles entre les divisions de la Banque, a la suite de la reorganisation
de juillet 1987, qui a vu reduire au nombre de quatre l'ancien groupe des six
buream:. regionaux.

                    Tableau 1.1 : REPARTITION DES PROJETS EVALUES ET
                    MONTANTS PRETES PAR SECTEUR ET PAR REGION, 1987

Renard tion des onerations               Projets evalues     Montant du nretLcredit
                                         Nombre        %      Milliards de $EU    %
                                                                            I!/!
SecteUl;:
Agriculture et developpement rural          67         36          2,0              27
Industrie et energie                        42         22          2,2              29
Infrastructure et
  developpement urbain                      49         26          1,9              26
Ressources humaines et
  assi!,tance technique                     22         12          0,4               5
Pret d'ajustement structurel                 7          4          1,0              13

Region
Afrique                                     49         26          0,8              11
Asie                                        50         27          3,1             41
EMENA                                       49         26          2,2             29
LAC                                         39         21          1,4             19

       :::OTAL                             187        100          7,5             100



Source :         Tableaux 4, 5 et 6 de l'Appendice.

I!/!   Dollars courants.



1.06        La majorite des 67 projets agricoles, qui representaient plus du
tiers des projets examines cette annee, a ete approuvee entre les exercices 75
et 80, periode durant laquelle les prets de la Banque pour Ie developpement
rural ont atteint des chiffres records.    Ces projets ne comprenent que cinq
                                      - 4 


projets industriels.       Quinze concernaient des societes financieres de
developpement (SFD) , dont neuf representaient une premiere operation et Ie reste
des operations relais. Les projets du secteur de l'ener&ie etaient au nombre
de 12 pour l' electricite, six pour Ie petrole et un pour la prospection
charbonniere. Le secteur des telecommunications comptait trois projets. Les
22 projets du secteur des transports se repartissaient COmme suit: 15 projets
routiers, quatre proj ets ferroviaires et trois proj ets portuaires.      Les 12
projets urbains, dont trois pour Ie transport urbain, comprenaient certaines
des premieres activites dans Ie secteur urbain a recevoir une aide de la Banque.
Le reste des operations se repartissait comme suit : 15 en alimentation en eau
et assainissement, 16 en education, six en assistance technigue et sept en
ajustement structurel. Si Ie nombre de projets ne varie guere d'une region a
l'autre, il y a par contre des differences considerables dans Ie montant des
prats attribues, avec notamment plus de 40 X des montants en dollars E. U.
affectes a l'Asie.

1.07         Deux projets, l'un en irrigation et l'autre en alimentation en eau
et assainissement, ont connu de grosses difficultes qui ont entraine l' annulation
par Ie Groupe de la Banque de la plus grosse partie des fonds engages et
l'abandon des investissements prevus par les emprunteurs. Le present Examen ne
se basera donc que sur les resultats des 185 projets restants.

1.08         Un autre projet, Ie Quatrieme projet algerien d'education, a, lui
aussi, fait l'objet de grosses annulations de fonds du Groupe de la Banque--92 %.
Toutefois, l'emprunteur en a poursuivi la mise en oeuvre a l'aide de ses propres
ressources. Le total des montants annules pour ces trois projets s'est eleve
a 105 millions de dollars E.U. Si l'on tient compte des autres annulations, Ie
total global s'est eleve a 697 millions de dollars E.U., soit 9 % des
7,5 milliards de dollars E.U. correspondant au montant total des prats et des
credits engages (Tableau 4 de l'Appendice). Le pourcentage des decaissements
a donc ete de 91 %.

                            B. Resultats des projets
1.09        Avant de presenter les resultats des projets, il n'est peut-etre pas
inutile de dire quelques mots sur la methode d'evaluation que l'OED a utilisee
en 1987. Dans Ie cas de certaines categories de projets, notamment dans les
secteurs de l' agriculture , de l'industrie et des transports, Ie taux de
rentabilite economique des projets (TRE) a ete calcule lors de l' evaluation
initiale du projet et recalcule une fois Ie projet acheve.      Dans Ie cas des
services publics, on a utilise Ie surcro1t de recettes imputable auprojet comme
un indicateur de rentabilite economique. Tout TRE se calcule sur la base d'une
comparaison des couts et des avantages, que l'on mesure en utilisant des prix
de reference indiquant des valeurs reelles pour l' economie.       Les couts et
avantages comprennent quatre indicateurs de performance que la Banque j uge
particulierement importants : durabilite des avantages, progres au niveau du
renforcement des institutions, retards et depassements de couts.      Le TRE du
projet a ete caIcuIe dans environ la moitie des projets evalues. Dans Ie cas
des projets pour lesquels Ie calcul d'un TRE n'etait pas approprie--dans
                                      - 5 



certaines des categories de projets mentionnees ci-dessus, ainsi que dans Ie
domaine des ressources humaines, des PAS et de l'assistance technique--, les
resultats d'un projet donne ont ete evalues sur la base d'un jugement portant
sur les realisations du projet et la realisation des objectifs du projet, au
moyen des quatre indicateurs notes ci-dessus. Ont ete juges satisfaisants les
projets ayant un TRE suffisant, ou, dans Ie cas ou Ie TRE n'etait pas calculable,
les projets ayant satisfait aux autres conditions et obtenu, de ce fait, des
resultats acceptables.

1.10          Ce chapitre evalue les resultats des projets 8 travers un certain
nombre de perspectives: tout d'abord une evaluation globale de l'ensemble des
projets executes, au moyen des divers indicateurs de performance; ensuite les
TRE, p,)ur les projets pour lesquels 11s ont ete calcules; en troisieme lieu, la
durabiUte des avantages des projets, dans tous les cas ou cela a constitue un
proble:ne majeur; quatriemement, les resultats en matiere de renforcement
institl.ltionnel, lorsque c'etait 18 un des objectifs du projet; enfin, on a essaye
de det,~rminer dans quelle mesure les projets ont ete executes dans la limite des
couts et des delais estimes lors de l' evaluation. Dans de nombreux cas, les
chiffrl~s indiques representent des moyennes, par exemple, pour les TRE et les
pourcentages de depassements de couts.       Ces moyennes sont des indicateurs de
perforlnance parfois un peu grossiers, pouvant recouvrir des resultats individuels
tres divers, d'un projet 8 l'autre. Cette diversite fera l'objet d'une plus
grande attention dans les chapitres suivants.

Evalu81tlon globale du groupe des projets examines
1.11         Pres des trois quarts (72 %) des projets examines en 1987 ont donne
des resultats juges satisfaisants. En comparaison, les pourcentages, pour la
periode triennale 1984-86, avaient ete, respectivement, de 76 %, 70 % et 82 %
(Figure 1. 2 et Tableau 8 de I' Appendice)Y.    En 1987, le taux de succes des
investissements--la proportion du cout total des projets correspondant 8 des
operations satisfaisantes--a ete de 76 %.




21    L'OED a utilise, pour 1985 et 1986, une methode differente qui a donne
      des resultats plus favorables. Ce changement de methode est explique
      dans la Section C.
                                                   - 6 
                            Figure 1.2 

          EVALUATION GLOBALE DES RESULTATS DES PROJETS, 

                PROJETS EVALUES ENTRE 1974 ET 1987 


       100,-------------------------------------------------------------------------------------~


        90 
                                         Insatisfaisants

        80 


        70 

co
0(1)
~
~       60
0(1)
ID
i       50
...
0'
0.
(I)
'C
        40
lP
        30 


        20 


        10 


         0~~~쩶li~~~~~~~22~~~~~~~~
         1974 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87
                                            Annees d'evaluation


               Source: Tableau 7 de l'Appendlce.                                         ek/w46776d


1.12        Comme par Ie passe, les meilleurs resultats ont ete enregist.:es
essentiellement dans les regions Asie, et Europe, Moyen-Orient et Afriqut du
Nord (EMENA) , qui, a elles deux, ont represente 61 % de tous les projetr~
consideres comme satisfaisants. Des 50 projets realises en Asie, 84 % ont ete
juges satisfaisants (Tableau 1.2). Ce taux a ete de 83 % pour les 48 projets
d'EMENA, et, respectivement, de 68 et 53 % pour les regions Amerique latine et
Caraibes (LAC), et Afrique.

1.13         Le taux de reussite ventile par secteurs a atteint 86 % pour les sept
projets d'ajustement structurel, 61 % pour les projets d'agricu1ture et de
deve10ppement rural, Ie taux de reussite des autres projets se situant entre
ces deux extremes. (Pour plus amples details, voir Tableau 7 de l'Appendice,)
Les 134 projets juges satisfaisants etaient repartis comme suit : 40 dans le
secteur de l'agriculture et du developpement rural, 35 dans celui de l'industrie
et l' energie, 36 dans celui de l' infrastructure et du deve10ppement urbain,
17 dans celui des ressources humaines et de l' assistance technique. et six
etaient des prats d'ajustement structurel.

1.14        Les resu1tats globalement insuffisants ont continue a etre concentres
dans la region Afrique, qui vient en tete avec 45 % d'echecs (ainsi par exemp1e,
                                        7 



sur les 15 projets d'agriculture, 13 n'ont pas donne les resultats escomptes).
Cette region a ete la plus durement touchee par 1es turbulences de l'economie
mondia1e evoquees plus haut et par des catastrophes nature1les te1les que la
secheresse, dont 1es effets n'ont pu etre absorbes par une infrastructure
institutionne11e trop faible.    La region Amerique latine et Caraibes. qui
representait Ie cinquieme des projets, vient ensuite. avec 24 % d' echecs. Cette
region a ete gravement touchee par des distorsions macroeconomiques. ainsi que
par de serieuses restrictions budgetaires dans tous 1es programmes de
deve1oppement.

               Tableau 1.2    BILAN GLOBAL DES PROJETS EVALUES 

                       PAR SECTEUR ET PAR REGION, 1987 


                                                 Pourcentage de projets
                                          dont les resu1tats ont ete juges
                                         satisfaisants        insatisfaisants
                                                %                    %
Secteur
Agriculture et developpement rural              61                   39
Industrie et energie                            83                   17
Infrastructure et deve10ppement urbain          75                   25
Ressources humaines et
  assistance technique                          77                   23
Prets d'ajustement structurel                   86                   14


Region
Afrique                                         53                  47
Asie                                            84                  16
EMENA                                           83                   17
LAC                                             68                   32

                                                72                   28 




Source      Tableau 7 de l'Appendice.


1.15        Des 51 proj ets juges insatisfaisantsiV , 26 etaient des proj ets
d'agriculture. Dix etaient des projets de developpement sous-regional, qui ont
connu les memes problemes que ceux dont il a ete fait etat dans de precedents



11    De par 1a nature des critares utilises pour definir un projet "reussi",
      i1 n'etait pas aise d'y satisfaire et i1 convient de noter que pour
      beaucoup des projets juges insuffisants, le bilan n'etait pas totalement
      negatif, certains ayant parfois eu un taux de rentabi1ite positif, meme
      s'il s'agissait d'un taux tras faib1e.
                                       - 8 -




Examens et dans Ie recent rapport de l'OED sur Ie developpement ruralY . Sur les
16 autres projets. cinq etaient des projets d' elevage, quatre d' irrigation, trois
d'agro-industrie, et quatre des projets impliquant "d'autres" sous-secteurs
agricoles. Les mauvais resultats obtenus s'expliquent par diverses raisons:
des augmentations importantes de couts, des insuffisances au niveau de
l' execution, un manque de volonte politique de la part des gouvernements, une
mauvaise appreciation des possibilites de production, et des facteurs externes
tels que des prix defavorables, une vague de secheresse ou une guerre civile.

1.16        Des deux projets industriels juges insatisfaisants, l'un etait un
projet portant sur une mine dont la remise en etat n'avait ete que partiellement
achevee, au moment ou elle a ete fermee, suite a la chute des prix. Trois des
projets SFD ont enregistre un bilan a peu pres nul par manque de possibilites
d'investissement, suite a des troubles politiques dans 1 'un des pays et en raison
de la politisation de la SFD dans un autre pays. Les resultats d'un projet
d'electricite et d'un projet de telecommunications ont ete consideres egalement
comme insuffisants. Les six operations de transport dont Ie bilan a ete juge
insatisfaisant comprenaient deux projets routiers, deux projets ferroviaires et
deux projets portuaires. Le reste des projets consideres comme non reussis se
repartissaient comme suit: deux projets urbains, quatre projets d'alimentation
en eau et d'assainissement, cinq projets d'education, et un PAS.

1.17        L'evaluation des PAS demeure difficile, en general, parce que la
methode suivie n'est pas encore comparable a celIe que l'on emploie pour les
projets d'investissement de portee plus restreinte. En outre, l'intervention
de facteurs exogenes et un certain nombre de lenteurs font qu'il est difficile
d'expliquer les resultats obtenus.        Le seul PAS a n'avoir pas donne
satisfaction--le PAS a la Yougoslavie--s'est revele etre par trop ambitieux.
Les resultats obtenus par les trois autres pays beneficiaires de PAS, en ce qui
concerne la croissance economique, l' inflation, l' ajustement des paiements
exterieurs et les finances publiques ont ete inegaux. La Coree et Maurice ont
atteint la plupart, sinon la totalite, des objectifs definis; Ie pays qui a Ie
moins reussi, apres la Yougoslavie, a ete Ie Malawi.

1.18        Le Chapitre VII revient plus en detail sur plusieurs des problemes
souleves par les PAS, mais il est un aspect de la methode suivie pour evaluer
les PAS dont il y a lieu de parler ici. II y a une certaine disparite entre la
methode suivie pour evaluer les projets d'ajustement structurel et celIe qui,
comme pour les projets d' agriculture , d'industrie et de transport, compare les
resultats projetes avec et sans Ie projet. Sans doute existe-t-il de nombreuses
autres evaluations, comme pour les projets d'education, d'assistance technique
et de population, de sante et de nutrition, qui, comme dans Ie cas des PAS, ne
se hasardent pas a faire ce genre de comparaison, mais il n'en demeure pas moins
qu'il est necessaire de mettre au point un cadre analytique integre pour mieux
comprendre les rapports entre les differentes mesures prescri tes par un programme


!/    OED, World Bank Experience with Rural Development, 1965-86 (La Banque
      mondiale et Ie developpement rural, 1965-86), Rapport N 6883, OED,
      Washington, D.C. : Banque mondiale, 16 octobre 1987.
                                        - 9 



d'ajustement structure1, et 1es resu1tats qui en sont attendus au plan
macroeconomique.  Un tel cadre serait ega1ement utile pour 1es evaluations
retrospectives.

ProJets dont Ie taux de rentabllH6 6conomique a pu 6tre calcul6
1.19         Pour certaines categories de projets, 1e TRE constitue un critere
re1ativement objectif de 1a rentabi1ite du projet. 11 est ca1cu1e une premiere
fols au. moment de l' evaluation du proj et, puis reca1cu1e a l' achevement du
projet, dans 1e RAP. Le taux moyen de rentabi1ite economique reca1cu1e pour
96 projets en 1987 a ete de 13,0 X (Tableau 1.3), soit plus de deux points de
moins que l' an dernier (15,7 X). La desagregation de 1a moyenne globa1e des TRE
pour 19137 fait apparaitre un certain nombre de differences entre 1es grands types
de proj.!ts et 1es Regions, comme indique dans 1e Tableau 1. 3, avec des TRE moyens
a11ant de 9 A 21 X. En poussant encore 1a desagregation, on peut voir qu'i1 y
a une variation plus importante encore entre secteurs et sous-secteurs, avec
certains TRE situes en dehors de cette fourchette de 9 A 21 X (au-dessous de 9 %
pour l'a1imentation en eau et l' assainissement , et au-dessus de 21 X pour 1e
transport et l'energie), comme indique au Tableau 10 de l'Appendice.

                  Tableau 1.3 : TRE DES PROJETS EVALUES RECALCULES 

                          PAR SECTEUR ET PAR REGION, 1987 


                                                       TRE moyen reca1cu1e   ~
Secteur
Agriculture et deve10ppement rural                            13,1
Industrie et energie                                          10,2
Infrastructure et deve10ppement urbain                        21,2
Ressources humaines et
  assistance technique
Pret d'ajustement structure1

Region
Afrique                                                       16,4
Asie                                                          19,0
EMENA                                                          8,9
LAC                                                           17,8



If!           ponderee des divers TRE (les moyennes non ponderees sont indiquees
       ~:oyenne
      au Tableau 9 de l' Appendice) .   Ce1a ne comprend pas 1es projets pour
      lesque1s on ne disposait pas des elements d'information necessaires, et
      les projets qui ne se pre tent pas A l'etab1issement d'un TRE. De fac;on
      genera1e, 1es TRE ne s'app1iquent pas au type d'operations couvertes par
      les rubriques "ressources humaines et assistance technique" et "prets
     d'ajustement structure1", ce qui exp1ique 1e fait qu'i1s ne figurent pas
      dans 1e tableau.
     Non disponib1e.
~ource:     Tableau 10 de l'Appendice.
                                       - 10 



1.20        Les TRE moyens mentionnes plus haut sont ponderes par les couts des
projets et indiquent donc approximativement la rentabilite de l'ensemble des
ressources engagees.    8i l'on considere que, pour les projets d'tHectricite
comme pour les projets d'alimentation en eau, les avantages se mesurent
essentiellement par la rentabilite financiere des operations, connue pour donner
une estimation prudente de la valeur economique dans ces domaines, un taux moyen
global de 13,0 % pour la moitie des projets examines devient tout a fait
acceptable. Ce chiffre soutient favorablement la comparaison, par exemple, avec
les taux de rentabilite du capital des entreprises non financieres aux
Etats-Unis.

1.21         L'ecart entre les TRE moyens tels qu'ils ont ete calcules lors de
l'evaluation des projets et recalcules a leur achevement s'est legerement creuse
cette annee pour passer a 10,8 % (Figure 1.3 et Tableau 11 de l'Appendice). Les
TRE moyens n'ont pas ete ponderes, pour attirer l'attention sur la qualite des
TRE calcules au moment de l' evaluation en tant que previsions.       Toutes les
regions ont connu ce "derapage" des TRE, mais surtout la region Afrique--avec
un ecart de 20 %--, ce qui correspond au fait que la proportion des projets juges
insuffisants y etait plus grande (para. 1.14). Des "derapages" particulierement
importants ont affecte six des 94 proj ets couverts par l' analyse. et qui
representent a eux seuls 2,5 % de l'ecart.

1. 22         Pendant plusieurs annees, les Examens annuels ont fait etat de
l'ecart existant entre les previsions des TRE faites par la Banque et les TRE
recalcules au moment de l' achevement et de l' evaluation retrospective des
proj ets.   De nombreuses raisons ont ete avancees, comme les depassements de
couts et les retards, ainsi que la surestimation des prix des biens produits
dans Ie cadre des projets. Mais aucune explication complete n'en a encore ete
donnee. Cette lacune est grave pour plusieurs raisons. Tout d'abord, alors
que les resultats etaient inferieurs aux previsions, la Banque s'est revelee
incapable, faute d'avoir une explication globale de ce phenomene, de mettre au
point une action corrective systematique. Ensuite, on ne sait pas tres bien
dans quelle mesure Ie probleme est lie a la conception meme du projet et a ce
que l'on en attend, ou a la methodologie utilisee lors de l'evaluation initiale
du projet. L'incertitude qui entoure ce dernier point a, par exemple, recemment
conduit un certain nombre de personnes a la Banque a se poser des questions sur
l'interet que represente l'utilisation, par la Banque, des prix de reference,
dans l'evaluation economique des projets, pour resoudre les problemes poses par
les distorsions de prix dans les pays emprunteurs. II est evident que les causes
de ce "derapage" des TRE sont a tirer au clair. L'OED a procede a une analyse
preliminaire de ce phenomene dans les projets d' agriculture, et la Banque
s' emploie a elargir ce type d' analyse aux differentes categories de proj ets, afin
de mieux definir les raisons de ce phenomene. II est probable que la Banque se
propose d' en etudier plus avant les implications pour ses services operationnels.

1.23         II arrive que Ie calcul des TRE ne s'applique qu'a une partie des
projets, ce qui reduit d'autant leur utilite pour l'evaluation retrospective
globale de ces projets. Ainsi, les TRE recalcules a l'achevement de huit des
projets urbains examines cette annee se sont reveles inferieurs aux estimations
de l' evaluation, mais a l'interieur d'une fourchette qui n'en allait pas moins
                                                           - 11 



une certaine partie du projet, ce que traduit donc bien 1a divergence des
resultats d'ensemble, contrairement aux TRE eleves recalcu1es a l'achevement des
projets (para. 5.32).

                                       Figure 1.3 

                         TAUX DE RENTASILITE ECONOMIQUE 

                        des projets 'valu's entre 1974 et 1987 


       40~-----------------------------------------------'




       35         - - - - TRE recalculea 

                  - - - - TRE a revaluation 



       30

.Q)
~
:0     25
....
 III
 c:.
 ...
 Q)

       20


       15


       10


        5~---r-~---r--~--r-~---r--~--r--'---r--'-~
        1974 75           76     77     78       79   80     81    82   83   84   85   86   87
                                      AnnAes de l'Avaluation rAtrospective
            Sr)urce Tableau 11 de I'Appendlce.



Durabllit:e des avantages des projets
1.24          Suite aux conclusions de son etude de 1985 sur la durabilite des
resultats des projets, effectuee sur la base des evaluations d'impact, l ' OED en
est venu a faire une place de plus en plus grande a l' evaluation de la durabilite
des avantages des proj ets, encourageant les evaluateurs a examiner cette question
separeme.nt dans les rapports d ' achevement et lors de 1 I evaluation retrospective
des projets, et non seulement dans Ie cadre de l' evaluation generale des
resultats des projets. Comme il l'a fait regulierement depuis l'Examen annuel
de 1983, 1 I OED s' est attache a determiner, en se fondant sur les information
tirees des rapports d'achevement et de l'evaluation retrospective des projets,
Ie carac:tere durable des resultats des projets.
                                     - 12 



1.25         Comme le montre le Tableau 1.4, pour la moitie environ des projets,
la durabilite des effets a ete jugee "probable". Pour 18 % d'entre eux (et plus
de 30 % en Afrique), elle a ete jugee improbable et, pour 33 % environ (pres de
40 % en Afrique), marginale ou incertaine. Les meilleurs scores ont ete realises
par l'industrie et l'energie, les PAS, ainsi que par les regions Asie et EMENA.
Ces resultats confirment, a peu de choses pres, l' evaluation globale des
resultats presentee plus haut (Tableau 1.2).

1.26        Les projets SFD illustrent bien les rapports existant entre le bilan
global d'un projet et la durabilite de ses effets. Dans le cas des trois projets
dont la durabilite a ete jugee improbable, les raisons etaient les memes que pour
celles avancees pour expliquer la mediocrite de leur performance globale :
absence de possibilites d'investissements, instabilite politique dans un pays,
et politisation de la SFD dans l' autre. Dans deux autres cas, toutefois, Ie
caractere "incertain" de la durabilite des avantages du projet a ete attribue
a des facteurs negatifs qui n'ont pas fait l'objet d'une attention suffisante
dans l'evaluation de la performance globale de ces projets.

1.27         L'un de ces deux derniers cas concernait un projet realise en Asie
dont on attendait une contribution nettement plus importante pour la mise en
place d'un bon systeme de prestation de credit aux petites et moyennes
entreprises. La viabilite financiere et la solvabilite d'un grand nombre des
institutions financieres qui devaient fournir les credits etaient menaces par
des problemes de recouvrement et d'arrieres. Malgre des efforts considerables,
l' institution faltiere n'a de fa~on generale pas ete en mesure d'ameliorer leurs
resultats operationnels et financiers.




                                                                    , I

                                          - 13 



            Tableau 1.4 : DURABILITE DES AVANTAGES DES PROJETS EVALUES 

                          PAR SECTEUR ET PAR REGION, 1987 


                                                     Pourcentage des projets ou la
                                                       durabilite des avantages
                                                             a ete jugee
                                             Nombre           Marginale
                                            total de             ou
                                            projets Probable incertaine Improbable
                                                            X          X            X
Secteur
Agriculture et developpement rural                67       43          27           30
Industrio et energie                              40       58          32           10
Infrastructure et developpement urbain            46       43          35           22
Ressources humaines et
  assistance technique                            22        50         50            0
Prets d'ajustement structurel                      7        86          0           14

Region
Afrique                                           47       30          39           31
Asie                                              49       61          25           14
EMENA                                             48       61          31            8
lAC                                               38       42          37           21

         IQfAL                                 182         49          33           18


Note :           A l' exclusion de deux projets qui n'ont pas ete executes et de trois
                 autres projets portant sur la realisation d'etudes.
Source           Tableau 12 de l'Appendice.



1.28        L'autre cas concernait une SFD africaine sous controle de l'Etat que
l'on avait voulu, en la soumettant a de fortes pressions politiques, inciter a
financer des projets non economiques. Cette politisation, a quoi sont venues
s'ajouter des faiblesses d'ordre juridique qui rendaient diffici1e Ie
recouvrement des creances, 1e manque de bons projets industriels a financer, et
1a crea':ion par l' Etat en 1981 de deux nouvelles institutions financieres
concurrentes, augurent fort mal de l'avenir de cette SFD. De plus, un grand
nombre des sous-projets finances a I'aide du credit ont echoue.

1.29        11 Y a discordance, semb1e-t-i1, entre les resultats de l'evaluation
de la performance globale des projets et ceux d'une evaluation separee de la
durabi1ite des avantages des projets, prob1eme qui a egalement ete evoque dans
l'Examen annuel de l'annee derniere.     En regIe generale, telle qU'elle est
mesuree dans les calculs de TRE et les evaluations globales, 1a determination
de la durabi1ite demande, de la part des experts, une estimation precise - la
plus precise possible - des avantages qui pourront etre retires du projet, dont
                                        - 14 



la duree de vie utile peut parfois etre courte. Toutefois, meme des projets dont
la vie est courte peuvent donner des TRE satisfaisants.         Par contre, les
evaluations separees relevent d'une appreciation subjective qui, comme c'est Ie
cas dans le Tableau 1.4, groupent les projets par durabilite "probable",
"improbable" ou "marginale/incertaine".      11 ne s'agit donc pas ici d'une
estimation tres precise de la probabilite, pour une duree qui peut de plus ne
pas etre bien definie.       Ces deux methodes ne donnent pas de resultats
comparables, ce qui permet d' expliquer la discordance entre les estimations
concernant la durabilite des avantages des projets et les evaluations de la
performance globale de ces projets.

Renforcement de I'appareil institutionnel
1.30        Plus de 90 X (172) des operations exam1nees en 1987 comportaient
d'importants objectifs institutionne1s. Trente et un pour cent de ces projets
ont ete juges, pour l'essentiel, reussis, 46 X partie1lement reussis et 23 X se
sont soldes par des resultats negligeables (Tableau 1.5). Ces resultats sont
semblables a ceux dont il a ete fait etat dans les precedents Examens.

              Tableau 1.5 : REALISATION DES OBJECTIFS INSTITUTIONNELS
             DANS LES PROJETS EVALUES, PAR SECTEUR ET PAR REGION, 1987

                                                       Pourcentage de projets juges
                                                            s'etre soldes par
                                                                 Un         Des
                                        Nombre de   Un succes succes     resultats
                                         projets    important partiel negligeables
                                                       X          X           X
Secteur
Agriculture et developpement rural          61          31         49         20
Industrie et energie                        42          29         59         12
Infrastructure et developpement urbain      41          19         32         49
Ressources humaines et
  assistance technique                      21          43         48             9
Prets d'ajustement structurel                7          86         14             0

Region
Afrique                                     46          28         37         35
Asie                                        46          39         46         15
EMENA                                       46          28         61         11
LAC                                         34          30         38         32

         TOTAL                            172          31         46          23
                                                                   -

Note :           A l'exclusion de deux projets qui n'ont pas ete executes et de
                 13 autres projets ne comportant pas d'objectifs institutionne1s.
Source           Tableau 13 de l'Appendice.




                                                                         I

                                         - 15 


1.31         C'est surtout dans les projets d'lmergie et d'education que les
resultats ont ete inegaux. Les efforts entrepris pour ameliorer la competence
technique des organismes du sous - secteur de l' energie ont generalement ete
couronnes de succes. Toutefois, dans quatre pays, les resultats n'ont pas ete
a la mesure de ce qu'on attendait, en raison des difficultes qu'il y a eu a
recruter et retenir une main-d' oeuvre qualifiee, probleme imputable a la
faibles~:e des salaires, a l' insuffisance de la main-d' oeuvre qualifiee, et au
fait que, la demande internationale de personnel qualifie etait tres elevee au
debut des annees 80.    En outre, dans l'un des projets, les efforts n'ont ete
que parl:iellement couronnes de succes parce que les consultants n' avaient pas
les competences necessaires en matiere de formation et d'assistance technique.
Les eff,>rts deployes pour ameliorer les techniques de gestion ainsi que les
systemen financiers et comptables, dans le cadre des projets d'energie, ont
generalnment ete moins que satisfaisants.

1.32          Pour beaucoup de projets d'education, notamment en Afrique, il a
largement ete fait appel a des experts etrangers et/ou a la formation de
personnol local pour en realiser les objectifs institutionnels. Cette demarche
a donne les meilleurs resultats lorsque existait deja une base administrative
capable de mieux absorber les apports du projet, et lorsque les mesures prises
benefic i~aient de l' appui des gouvernements dans le cadre d'une strategie de
develop')ement a long terme. Les resultats les plus decevants ont ete ceux des
projets d'infrastructure et de developpement urbain dans les Regions Afrique,
et Amer:.que latine et Caraibes. Les quelques PAS examines ont manifestement fait
l'objet des appreciations les plus favorables (Tableau 13 de l'Appendice).

1.33        Les conclusions relatives au renforcement institutionnel montrent
une fois de plus que les progres dans ce domaine sont toujours tres difficiles
et, dam~ une certaine mesure, touj ours remis en cause.

Couts   (~t   duree d'execution des projets


1.34           Les ecarts notes cette annee entre les couts estimatifs en dollars
E. U. c..:"lcules au moment de l' evaluation des proj ets et les couts effectifs,
calcules a leur achevement, ont ete les plus faibles qui aient jamais ete
enregistres (Figure 1.4 et Tableau 14 de l' Appendice)            la moyenne des
depassemencs de couts n'a ete que de 2 X, alors que, s1 l'on remonte jusqu'a
1974, ,!ette moyenne s' est etagee entre 9 et 42 X.           Comme le montre le
Tableau 1.6. la moyenne des ecarts de couts entre les cinq groupements sectoriels
et les regions a ete relativement faible. 11 n'en a pas ete de marne, toutefois,
pour les divers projets, dont 30 environ ont connu des ecarts d'au moins 40 X
au-dessus ou au-dessous des estimations de l' evaluation.
                                                                      - 16 




                                  Figure 1.4 

                    DEPASSEMENTS DE COUTS ET DE DELAIS 8/ 

                                   1974-87 

       90 


       80 


              Moyenne des depassements:
                                                                         

                                                                     ... -
                                                                    ..
                                                                        -.
       70                     de delals:                                  렁                          ..- .. ..
                                                               .-            -.             ....... .. 

       60
                                                      렁
                                                          ..                 ..
                                                                                  렁렁
                                                                                        .렁렁                          렁
                                                  
-                                         렁
CD 
as 50
CI 

c: 
CD
...                              .- --
                            렁
0
:::s
0
Q.
       40     렁
                    ....   
       30 


       20 

                                               Moyenne des depassements
                                               de coOts bl
       10 


         O;---'---'---'---T---T---r---r---r-~~~~-'---'--~
          1974 75            76       77              78     79     80        81   82       83   84   85          85     87
                                                           Annee de revaluation

       al Moyenne    non pondinrte dU pourcentage des dipasaements pour lea divera projets.

       bl  Non comprla lea projeta de SFD. de cridit agricole, les PAS et lea projeta
          d' aaalatance technique, auxquela la notion de cOOt du proiet n'eat paa applicable.
          Non comprls igalement lea projeta pour leaquals on ne
          disposalt paa dea donniea niceaaairea.

          SoI.rce: Tableaux 14 et 15 de I'Appendice.
                                       - 17 



          Tableau 1.6 : ECARTS DE COUT ET DE DUREE D'EXECUTION DES PROJETS 

                       EVALUES PAR SECTEUR ET PAR REGION, 1987 



                                            Moxenne de deRas쬮ment  If!
                                            Cout /Q         TemR
                                                %              %

Secteur
Agricul':ure et developpement rural             0             51
Industrie at energie                            8             53
Infrast]~ucture et developpement urbain         2             73
Ressour<::es humaines et
  assis::ance technique                         0             83
Prets d'ajustement structurel                                 24


Reiion
Afrique                                        -6             60
Asie                                           -3             44
EMENA                                           5             76
lAC                                            16             61

                                                2             60 




If!   M::>yenne non ponderee du pourcentage d' ecart entre valeurs effective et
      estimative pour les divers projets.

/Q    N,m compris les projets de SFD, de credit agricole, d'assistance technique,
      et les PAS, auxquels la notion de cout du projet n'est pas applicable.
      N,m compris egalement les projets pour lesquels on ne disposait pas de
      d,)nnees relatives aux depenses.

      N:m disponible.

Source :      Tableaux 16 et 17 de l'Appendice.



1.35         L'appreciation du dollar E.U. et l'existence de marches d'equipement
plus competitifs ont fortement contribue a la faiblesse des depassements. Pour
62 operations dont on connaissait Ie cout estimatif total i la fois en monnaie
nationale et en dollars, les depassements de couts en dollars ont ete en moyenne
de 3 % - soit pres de la moyenne globale indiquee ci-dessus - alors qu'en monnaie
nationale 11s atteignaient en moyenne 42 %. I1 existe donc, pour Ie groupe de
projets examines cette annee , un important probleme de couts qui n'appara1t pas
quand on mesure en dollars les ecarts entre couts estimatifs et couts effectifs.
                                      18 . 




1.36        Les examens annuels de la question des couts des projets soulevent
deux problemes qui ont trait a la maniere dont 1 'OED traite cet aspect des
projets. Tout d'abord, son analyse porte sur les depenses du projet et tend a
negliger les couts unitaires. Ensuite, on a toujours privilegie les comparaisons
entre les depenses (ou couts) estimatifs et effectifs des projets, parce que l' on
dispose pour cela de toutes les donnees comptables necessaires. Par contre, des
aspects plus importants du bilan des projets, comme Ie developpement
institutionnel, font l'objet d'une analyse moins exhaustive pour la simple raison
que l'on manque relativement de donnees comparables.

1.37         Gette annee, cependant, l'analyse des couts des projets fait
apparaitre l' ampleur des modifications apportees a la portee des projets en
cours d'execution. De nombreux projets de transports ont ete considerablement
modifies. Huit des projets urbains, et 10 des 14 projets d'alimentation en eau
et d'assainissement qui ont ete acheves ont connu Ie meme sort. Un des aspects
saillants des 'proj ets urbains a ete les surestimations de couts, dues a
l' augmentation du cours du dollar. Par contre, les projets de telecommunications
ont enregistre les plus fortes sous-estimations de couts, pour deux raisons
essentiellement : changements dans la portee des projets et conjonction des
effets de l' inflation et des retards d' execution.     A cause des changements
intervenus dans la portee des projets, changements lies, pour la plupart, a une
estimation revisee de la demande, il a ete difficile de savoir dans quelle mesure
les couts unitaires ont ete convenablement apprecies a l' evaluation. Dans Ie
domaine de l' education, Ie cout total des projets a, pour la troisieme annee
successive, tant globalement que pour la plupart des projets pris isolement, ete
inferieur aux estimations. Le fait que la duree d'execution de ces projets moins
couteux a ete plus longue 톍e qui est a premiere vue paradoxal- 톞ient aux
transformations profondes qui ont eu lieu, en co urs d'execution, dans la
conception initiale des projets (Ghapitre VI).

            Galendrier d'execution des projets

1.38        Les retards assez considerables enregistres pour Ie groupe des
projets examines en 1987 ont ete comparab1es a ceux des annees precedentes. Le
temps moyen necessaire a I ' execution des proj ets entre l' accord de pret et
l'achevement du projet. avait ete estime a 4,3 annees lors de l'evaluation des
projets, alors que 1a duree effective a ete de 6,6 annees. La difference-un
retard de 2,3 annees en moyenne--a ete a peu pres 1a meme que celIe qui avait
ete enregistree en 1986. Le pourcentage moyen des retards d'execution a ete de
60 % (Tableau 1. 6 et Figure 1.4).     Gette tendance a sous-estimer Ie temps
necessaire a l'execution des projets est d'une constance etonnante (Figure 1.4).
Ghose surprenante, il n'y a qu'un faible rapport entre Ie rythme d'execution des
projets et leur performance globale. Gela dit, la persistance de la Banque a
mal apprecier la duree estimative de l'execution des projets est quelque peu
genante.

1.39        Les retards les plus importants (70 % ou plus) ont ete enregistres
dans les projets regroupes sous les deux rubriques "infrastructure et
developpement urbain" et "ressources humaines et assistance technique", ainsi
que dans la region EMENA. Les projets de developpement urbain, d'alimentation
                                      - 19 



en eau et d' assainissement, ainsi que d' education ont tous enregistre des retards
de plus de 70 X en moyenne; les autres secteurs ou sous-secteurs a avoir
enregistre des retards comparables ont ete les agro-industries, l'industrie et
les telecommunications (Tableau 17 de l'Appendice). Les raisons principales de
ces longs retards ont ete les memes que precedemment : manque de realisme dans
l'etablissement des calendriers lors de l'evaluation initiale, en particulier
pour la phase de demarrage, notamment en ce qui concerne la passation des
marche:;; tarissement imprevu des ressources de l'emprunteur, qu'il s'agisse de
ressou:=ces d' origine interne ou de celles fournies par l' Etat; modification de
la porr:ee des projets. Dans le cas du transport, presque tous les projets ont
enregi::;tre des retards, allant parfois jusqu' a doubler la duree d' execution
prevue,     Les principales causes, dans ces cas la, ont ete des contraintes
financ:Leres ou administratives, des problemes de passation des marches et de
sous-t::~aitance, des changements dans la portee des projets--soit pour corriger
des iIcsuffisances dans la preparation, soit pour accroitre le volume de
travail- -, et des difficultes au niveau du personnel. Par contre, dans le cas
du PrE!mier projet de telecommunications d' Oman, le travail a ete acheve
exactement dans les 42 mois prevus lors de l'evaluation initiale, bien que la
portee du projet ait ete considerablement etendue.

1.40          La Banque a entrepris d'ameliorer la qualite de ses prev1s10ns en
matien! de duree d'execution des projets.        Dans les instructions qU'elle a
donnee::; a ses services en 1985, il est demande de tenir compte des tendances
enregi:~trees dans le passe pour etabir de meilleures previsions du rythme des
decais:~ements.   Si l' experience a montre, par exemple, que le decaissement des
credit:; a l' agriculture a demande en moyenne sept ans, les equipes chargees de
l' evaluation de ce type de proj ets devraient modifier en consequence les
previs iLons en ce qui concerne la duree d' execution des nouveaux proj ets .
Autrem,mt dit, il etait demande aux services de la Banque d'etre realistes et
de prevoir expl1citement des possibilites de depassement des delais d' achevement.
11 est encore trop tot pour evaluer l'effet de cette initiative.

1.41         Les instructions auxquelles on se refere ci-dessus ne concernent pas
la necessite d'ameliorer le rythme de l'execution des projets, ce a quoi
pourvoient d'autres directives de la Banque, comme la Directive 2.28 du Manuel
operationnel sur les regles de la preparation des projets, si importantes pour
la pre.sentation d'un projet au Conseil (para. 2.14).


                        C. La methode suivie en 198586
1.42         Au debut des annees 80, les services de l' OED s' etaient montres
preoccupes par le fait que la methode d'evaluation en vigueur (para. 1.09) ne
permet~ait pas de situer correctement les projets dont les resultats etaient
marginaux, c'est-a-dire de ceux dont le bilan se situait entre les deux
categories de "satisfaisant" ou "insuffisant". C'est ce qui avait conduit l'OED
a tenter une nouvelle methodologie en 1985 et 1986. Celle-ci prevoyait quatre
categories :
                                     - 20 -




         Entierement satisfaisant      Le projet atteint ou depasse tous ses
                                       principaux objectifs, ou obtient des
                                       resultats concluants a tous les points de
                                       vue ou presque.

         Satisfaisant                  Le projet atteint la plupart de ses
                                       objectifs et enregistre des resultats
                                       satisfaisants, sans lacunes majeures.

         Marginalement                 Le projet fait apparaitre de grosses
         satisfaisant :                lacunes dans la realisation des objectifs,
                                       mais n'en est pas moins juge utile.

         Insuffisant ou                Le projet realise peu de ses objectifs,
         incertain :                   ou meme aucun, et rien ne laisse prevoir
                                       qu'il aura ete de quelque utilite.

Plutot que d'utiliser un TRE comme indicateur de performance, il etait demande
aux evaluateurs de formuler un jugement moins mecanique et plus subj ectif. Cela
permettait aussi de distinguer les projets juges marginalement satisfaisants,
alors que la methode traditionnelle obligeait les evaluateurs ales classer comme
satisfaisants ou insuffisants.

1.43           Toutefois, cette methodologie utilisee en 198586 n' allait pas
sans presenter ses propres problemes, en particulier Ie caractere subjectif des
evaluations, qui donnaient un poids important aux appreciations des evaluateurs
et dont certaines etaient assez difficiles a expliquer pleinement.      De plus
l'absence d'une serie d'evaluations globales fondee sur cette methodologie n'a
pas permis de degager de tendances. Par exemple, Ie pourcentage de projets juges
globalement satisfaisants en 1985 et 1986  respectivement, de 80 et 85 % - ne
pouvait pas etre utilement compare a celui des annees precedentes.

1.44           Les differences de resultats selon que l'on utilise l'une ou
I' autre methode sont apparues clairement en 1987. La methode de 1985-86 evaluait
a 12 % du groupe de projets examines Ie pourcentage de projets juges insuffisants
ou incertains (Tableau 18 de l'Appendice), alors que la methode traditionnelle
donnait un pourcentage de 28 % (Tableau 7 de I' Appendice). La raison principale
de cette apparente anomalie (apparente et non reel Ie , en ce sens que les deux
methodes ne sont pas comparables) est que les projets juges, d'apres la methode
198586, avoir donne des resultats "marginaux" etaient ranges par les
evaluateurs, selon la methode traditionnelle, soit dans la categorie des projets
satisfaisants, soit dans celIe des projets juges insuffisants. L'OED a refait
les evaluations pour 1985-86 en utilisant la methode traditionnelle afin
d'obtenir une serie chronologique coherente.

1.45          II est important de noter Ie sens et les limites precises des
evaluations globales des resultats des projets finances par la Banque, car
celles-ci paraissent toujours se preter a des conclusions diverses quant a
l'action de la Banque. En prenant des cas extremes pour illustrer notre propos,
un pourcentage de resultats acceptables egal a zero indiquerait que les prets
                                       - 21 


de la Banque ont aggrave la situation des emprunteurs. ce qui mettrait
serieusement en question son action. Fort heureusement. il n'en a jamais rien
ete. D'un autre c6te, un taux de succes de 100 X pourrait etre interprete comme
une tendance de la Banque a ne preter que pour des operations sures, sans
risques, trahissant ainsi son r6le de "preteur de dernier ressort".

1.46             La realite, bien sur, reside quelque part entre ces deux extremes.
On pourrait, de l'evaluation globale des resultats des projets examines en 1987,
tirer la conclusion que la Banque ne s'est pas derobee au risque que presente
la realisation des projets et qu'elle joue bien Ie r6le de preteur de dernier
ressort. Etant donne la difficile conjoncture economique internationale. les
result,'i.ts globaux enregistres cette annee- -72 X de projets satisfaisants- -donnent
a la Banque un grand sujet de satisfaction. Cela dit. des ameliorations sont
possibles, notamment dans les domaines mis en lumiere dans Ie present Examen.
                                              - 22 



           II. PROBLEMES PRINCIPAUX RELEVES PAR LES EVALUATIONS 

                       RETROSPECTIVES DES PROJETS 


2.01         I.e Chapitre II presente les conclusions de l'examen d'un certain
nombre de questions importantes soulevees au cours des chapitres precedents et
suivants, portant sur la performance des projets. 11 arrive souvent que les
le90ns que l'on pourrait tirer des projets reussis sont parfois un peu oubliees,
face aux nombreux problemes auxquels se heurtent les activites de developpement;
c'est pourquoi la section ci-apres met en lumiere les facteurs ayant contribue
au succes de certains des projets evalues cette annee. Les sections suivantes
portent sur la preparation des projets, les moyens utilises par la Banque pour
adapter la conception des projets aux conditions du pays, les depassements de
couts, la supervision des projets, et le financement des projets par des capitaux
publics.


                                       A.   Projets reussls
2.02        Ce genre d'etude confirmant souvent le vieux dicton selon lequel "les
mauvaises nouvelles font oublier les bonnes", il a ete decide, cette annee, de
faire mention, de fa90n explicite, des projets ayant particulierement bien reussi
et ayant fait l' admiration de ceux qui les ont evalues.                     Cinq
projets--agriculture, electricite, adduction d'eau, et deux prets a l'ajustement
structurel--ont ete choisis pour les resultats excellents qu'ils ont
enregistres

       o      Usine   a   the, Kenya

       o      Centrale thermique de Bang Pakong, Thailande

       o      Adduction d'eau    a   Kosovo, Yougoslavie

       o      Premier et Deuxieme prets         a   l'ajustement structurel, Maurice.

La presente section recapitule les elements qui ont le plus impressionne les
evaluateurs; les chapitres sectoriels comportent des descriptions plus detaillees
(sous forme d'encadres) de ces projets et de leurs resultats.

2.03         Le projet d'etablissement d'une usine a the au Kenya a beneficie a
la fois de l' interet que lui a porte Ie Gouvernement et de dispositions
institutionnelles qui ont encourage l' autonomie des organismes charges de
l' execution du proj et et qui ont mis l' accent sur les responsabilites financieres
de ces organismes devant les beneficiaires. Par exemple, des representants des
petits producteurs de the ont siege au conseil d'administration de l'usine et
les institutions participantes ont du justifier l' emploi des fonds. Autre point
important, les institutions du projet etaient en grande partie autonomes
financierement.
                                     - 23 



2.04        Le projet d'alimentation en eau de Kosovo. en Yougoslavie, a
beneficie d'une excellente preparation et notamment du dynamisme d'un haut
responsable qui a su motiver Ie personnel aussi bien que les beneficiaires du
projet.   Dans ce cas egalement, ces derniers ont participe directement au
financement du projet (8 concurrence de 20 %) pour eviter de reduire l'envergure
du projet au stade de la conception, etant donne Ie manque de ressources
financH~res du Gouvernement.


2.05          Dans Ie cas du projet d'energie thermigue de Bang Pakong. en
Thailande, une augmentation des tarifs a permis 8 la compagnie nationale
d' electdcite de fonctionner avec une autonomie raisonnable et de mieux
concentrer son attention sur l' efficacite.    Moins evidente. mais tout aussi
importa:ilte, a ete l' approche progressive utilisee pour Ie developpement des
institueions.    Le projet est un excellent exemple du niveau d'efficacite que
des services publics peuvent atteindre si, au lieu d'essayer de trop en faire
trop vite, en misant tout sur un seul projet, ils poursuivent leurs efforts
grace B une serie de prets-projets visant des objectifs institutionnels et
poli tiq;les.   Dans l' ensemble, la longue association de la Banque avec la
compagnie nationale d'electricite de Thailande, dans Ie cadre des dix prets
precedellts, a ete remarquablement efficace.

2.06         Les deux prets a l'ajustement structurel consentis 8 l'lle Maurice
montrent dans quelle mesure il est possible de remedier a une situation
macroeconomique deplorable, en ayant recours a des strategies classiques mais
mises en oeuvre avec fermete par Ie Gouvernement.     Faisant suite a une aide
fournie par Ie FMI, ces prets 8 l'ajustement sectoriel ont aide Ie Gouvernement
mauritien a abaisser les barrieres protectionnistes, 8 reduire Ie fardeau
budgetaire que representaient des entreprises parapubliques dont la situation
financiere etait mauvaise, et 8 etablir des conditions prop ices 8 une
augment,ation des exportations de biens manufactures et a une croissance de
l' emploi.

2.07          Ces cinq projets ont en commun Ie fait que chacun d'entre eux
comportait ou encourageait des institutions de type parapublic a assumer la
responsabilite financiere, en evitant Ie recours au financement public.        En
outre, dans les trois cas ou les organismes d'execution du projet ont ete des
institutions parapubliques (Kenya, Thailande et Yougoslavie), la Banque a
consent! des prets directs 8 ces dernieres (moyennant des garanties de l'Etat)
sans passer par un ministere de tutelle. Enfin, dans ces trois cas, Ie secteur
public :s' est cantonne dans un role de catalyseur. reduisant la plupart du temps
son role en matiere d'octroi de subventions.

2.08        Autre trait commun, evident dans les descriptions detaillees des
projets en question: malgre leur indeniable succes, ces operations ne se sont
pas deroulees sans heurts.   Chaque proj et a e te confronte 8 des problemes,
parfois graves. Leur aptitUde 8 les surmonter a ete dans certains cas mise au
nombre de leur succes.
                                     - 24 



                           B. Preparation des projets
2.09        Une observation commune, pour les projets examines cette annee,
concerne la qualite de la preparation des projets, une preparation insuffisante
des projets entralnant generalement des problemes d'execution et, dans bien des
cas, affectant les resultats des projets; par contre, tenter de resoudre les
problemes pendant la phase de preparation du projet a parfois ete une demarche
tres payante. Les responsables de l' evaluation retrospective ont conclu que dans
39 % des projets, la preparation avait ete insuffisante ou sujette a caution,
et qu'elle avait ete bonne ou suffisante dans 21 % des cas (Tableau 2.1). La
presente section examine certains aspects du probleme des insuffisances dans la
preparation d'un projet. L'un des aspects particulierement important, a savoir
la fa~on dont les conditions particulieres d'un pays sont prises en compte dans
la conception d'un projet, est traite separement dans la section suivante.

2.10          Les chapitres sectoriels donnent des exemples de projets bien
prepares et de projets mal prepares, en focalisant l' attention sur les cas
extremes. Ils indiquent, notamment, comment le Mecanisme de financement de la
preparation des projets a aide les emprunteurs a financer la phase de preparation
finale Y ,   et   quels   sont   les   avantages    de   projets    relais   dans
l' institutionalisation du processus de preparation. Cela dit, on peut cons tater
que certains projets relais ont repete les erreurs du projet precedent. C'est
ainsi que des projets d'agriculture et de developpement urbain n'ont pas prevu
un temps suffisant pour acquerir les terrains qui leur etaient necessaires
(paras. 3.24 et 5.29) et que les beneficiaires n' ont ete ni consultes ni
impliques dans la conception du projet (para. 5.41), d'ou leur manque total
d'interet pour celui-ci. Dans d'autres cas (projets d'electricite, d'adduction
d'eau et d'irrigation) , les investissements necessaires dans la distribution et
la commercialisation, en vue de la commercialisation de la production du projet,
n'ont pas ete vraiment prevus ou coordonnes pendant la phase de preparation.




11    Ce Mecanisme a ete cree en 1975 pour permettre de fournir une aide
      financiere et technique aux pays manquant de capitaux ou de devises pour
      la preparation de projets. 11 devait financer des petits projets et
      fournir un soutien supplementaire a l'organisme du pays emprunteur
      charge de la preparation ou de l' execution. Les avances ainsi
      consenties sont normalement remboursees dans le cadre du remboursement
      du pret consenti par la Banque pour le financement du projet interesse
      ou, dans le cas ou un pret n'est pas octroye, par versement direct
      effectue par le gouvernement emprunteur (OMS 2.15, juillet 1986).
                                         - 25 -



              Iableau 2.1     QUALITE DE LA PREPARATION DES PROJETS, 1987

                                               Evaluation de la RreRaration
                                                 Preparation
                     Nombre         Preparation insuffisante
Date d'llpprobation    de           adequate ou ou sujette Opinion     Sans
    du Rrojet       Rrojets        satisfaisante l! caution mitigee QRiniQn Iotal
                                        X             X         X       X      X

Jusqu'a. Oct. 78            110         15           40         2       43      100

A parti:r. d' Oct. 78        77         28           38         0       34      100

     To'tal                 187         21           39         1       39      100




Source         Tableau 19 de l'Appendice.



2.11          L'exemple du premier Projet de forage public dans l'Uttar Pradesh
(UP-I), en Inde, passe pratiquement inaper~u dans la liste des projets examines
l' an de:cnier bien qu' il ait ete veritablement novateur, montre bien les resu1tats
positif.s qu'une preparation imaginative et de haute qualite permet d' enregistrer.
Toutefois, il importe d' aller au-dela de l' evaluation faite au moyen de la
methodologie utilisee par la Banque, 1aquelle ne saisit pas les principaux
avantages decoulant des innovations introduites dans 1a phase preparatoire du
cycle du projet. L'equipe de preparation de ce projet desirait que, outre les
objectifs immediats a court terme, Ie projet permette de resoudre des prob1emes
fondamentaux et critiques auxquels Ie systeme public d'irrigation par forage en
Inde avait ete confronte et qui avaient fait obstacle a. son expansion. Si 1es
avantages nets a long terme de ces forages ame1iores et qui commencent a etre
exploites avaient ete combines aux couts et avantages immediats du projet, ce
dernieI aurait enregistre un taux de rentabi1ite economique tres superieur au
taux de 26 X reca1cu1e a l'achevement du projet.

2.12         La Banque a joue un role important en appuyant cette conception
originale des puits, conjointement avec Ie Programme cooperatif de l'Organisation
des Nations-Unies pour l' alimentation et l' agriculture (FAOjCP) et avec 1es
services du Gouvernement de l'Uttar Pradesh responsab1es des puits tubu1aires,
qui ont ete charges de la preparation du proj et. La Banque a egalement contribue
directement aux avantages importants decoulant d'UP-l. Le type de preparation
utilise pour UP-1 est extremement prometteur, dans 1a mesure ou i1 s'agit de
solutions pratiques et faci1ement transposables.

2.13        Par contre, 1e Projet d'irrigation de 1a region du Black Bush, en
Guyane, qui fait partie des projets examines cette annee, est un exemp1e de
                                      - 26 



projet n'ayant pas fait l'objet d'une preparation suffisante, et ou il n'a done
pas ete possible de passer rapidement a la phase d'execution du projet une fois
celui-ci approuve par Ie Conseil. Ce projet, pour lequel la Banque a approuve
un credit de l'IDA de 10 millions de dollars E.U. en juin 1978, visait
principalement a mettre au point un nouveau systeme d'irrigation pour la
riziculture, et a remettre en etat des reseaux d'irrigation et de drainage dans
Ie bassin du Canje, en Guyane. Le projet a ete evalue sur la base d'une etude
de faisabili te examinant Ie potentiel d' investissement, mais sans etudes
prealables suffisamment detaillees. En fait, celles-ci constituaient l'une des
composantes du projet, et ont revele, ulterieurement, des couts superieurs aux
couts prevus, ce qui a entraine toute une serie de remaniements et de
modifications du projet. Finalement, 97 X du mont ant du credit ont ete annules
et Ie projet n'a pas ete realise.

2.14        A plusieurs reprises, certains proj ets n' ayant pas fait l' obj et
d'une preparation suffisante ont ete approuves, et quelques-uns ont du, plus
tard, etre annules, comme ce fut Ie cas du projet Black Bush; dans d'autres cas,
des problemes tres graves survenus pendant la periode d'execution ont exige des
modifications importantes de la portee du projet, d'ou des retards et une
augmentation des couts. En regIe generale, les projets ayant souffert d'une
preparation insuffisante sont ceux ou l'approbation de la Banque est intervenue
trop tot dans Ie cycle du projet. Depuis octobre 1978, la Banque definit Ie
moment opportun pour fournir son assistance comme Ie moment ou la preparation
des principales composantes d'un projet est assez avancee pour permettre, tout
de suite apres l'approbation du projet par Ie Consei1, Ie demarrage rapide des
travaux de construction ou des passations de marches. Pour les grands travaux
de genie civil, par exemple, ce moment est la date d' achevement des etudes
prealables et des avant-projets, pour tous les travaux de construction prevus
la premiere annee Y    Le versement par 1a Banque des fonds du pret avant
l'achevement de 1a preparation du projet risque d'accroitre Ie montant de la
commission d' engagement , et d'entralner ulterieurement des modifications
complexes de la conception du projet, ainsi que des retards, voire l'annulation
du pret. Le Tableau 2.1 indique que 1a qualite de la preparation des projets
s'est quelque peu amelioree depuis octobre 1978, avec un coefficient de qualite
(preparation adequate/insuffisante) passant de 15/40 pour les projets approuves
avant cette date, a 28/38 pour les projets approuves apres cette date.

2.15         Bien qu'e1les constituent deja en elles-memes un progres
considerable, les instructions de la Banque concernant la preparation des projets
et autres initiatives comme Ie mecanisme de financement de la preparation des
projets n' exp10itent que quelques-unes des possibilites existant dans ce domaine.
En effet, il est egalement necessaire de renforcer les capacites de l'emprunteur


l/  Avant ce1a, il fallait que les offres, pour tous les grands travaux de
      genie civil, soient pretes avant la presentation du projet au Conseil,
      une partie importante de l'avant-projet devant done etre achevee a cette
      date. Toutefois, ces regles etaient rarement appliquees et il etait
      generalement decide de proceder prematurement a l'evaluation du projet
      et de presenter au Conseil les propositions en resultant.
                                      - 27 



en matiere de preparation des projets, de diagnostiquer de faeon plus precise
les points faibles des efforts de developpement, et de rechercher des solutions
plus imaginatives.   Compte tenu des avantages considerables pouvant decouler
d'une conception novatrice, et des dangers que presente une preparation
insuffisante, l'OED recommande que la Banque continue de preter une attention
particuliere a la phase de preparation des proj ets, en vue d' ameliorer la quaU te
des projl~ts, d'eviter les evaluations prematurees, et de mieux determiner les
risques clu projet.


                C. Conception des projets et conditions du pays

2.16          Apres examen des taux de reussite des projets, ventiles par pays,
sur la base de donnees provenant de plus de 100 pays emprunteurs et d'environ
1.800 pr,)jets ayant fait l'objet d'une evaluation retrospective au cours de la
periode L974-87, il apparait que 66 X des projets ont enregistre des taux de 80
a 100 X, 28 X des taux de 60 et 80 X, et 6 X des taux inferieurs a 60 X mais
correspo'!ldant a des resultats acceptables (Tableau 20 de l' Appendice).

2.17          Parmi les raisons pouvant expliquer les differences dans les
resultat:; des projets, telles qu'elles ont ete mises en evidence dans Ie
Chapitre I, on peut citer un certain manque d'attention de la part de la Banque,
au momen': de la conception d'un projet, aux implications possibles des conditions
particulieres d'un pays. C'est ce qui ressort clairement des chapitres suivants
qui soul:i.gnent a quel point une mauvaise estimation des repercussions que peuvent
avoir Ie., conditions socio-politiques et economiques d'un pays sur la conception
d'un prcljet a pu affecter la performance de nombreux projets.          La section
"telecommunications" du Chapitre IV se felicite de l' autonomie financiere et
administrative des services publics, conforme a la politique traditionnelle de
la Banque en matiere de services publics, et qui leur a bien souvent permis de
survivre a des changements politiques meme majeurs. Toutefois, dans certains
cas et c,ans d'autres secteurs--transports, developpement urbain, alimentation
en eau et assainissement, irrigation, et prets d' ajus tement structurel- - ,
l'attachement de la Banque a cette politique a entraine parfois des problemes
serieux. On peut peut-etre en conclure que la Banque pourrait essayer d' adopter
une demarche plus diversifiee a cet egard.

2.18         Ce probleme se retrouve sous plusieurs formes a travers les chapitres
sectoriels, mais on peut distinguer deux grandes categories. La premiere, liee
a la capaci te d' execution limitee de l' emprunteur , comprend notamment : la
capacite plus ou moins grande de celui-ci a se conformer aux criteres de la
Banque, particulierement aux directives en matiere de passation des marches,
ainsi qu'aux conditions un peu delicates sur Ie plan politique; la
non-disponibilite, dans Ie pays emprunteur, des ressources necessaires prevues,
telles que main-d' oeuvre, terres ou capitaux; une capacite d' execution plus
faible dans les pays ou les services contractuels etrangers sont rares; et
l' incapacite a realiser Ie projet dans les delais prevus.            La capacite
d'execution limitee des institutions du pays emprunteur a ete a l'origine de
                                      - 28 



nombreuses difficultes. La Banque s'est efforcee de resoudre Ie probleme de
plusieurs fac;,ons, allant d'une definition plus claire des conditions d' execution,
a des investissements dans les ressources humaines. La conception de composantes
du projet visant au renforcement institutionnel des organismes charges de
l'execution du projet et une meilleure evaluation des risques du projet sont les
deux domaines ou une amelioration s'impose avec Ie plus d'urgence.

2.19         La deuxieme categorie de problemes a trait au manque de volonte
politique de l'emprunteur, qui se manifeste au cours de l'execution par son peu
de disposition a introduire certaines reformes ou certains changements d'ordre
politique ou social, ou en contradiction avec les principes fondamentaux du
systeme politique du pays. Le manque d'interet de l'emprunteur est egalement
apparu a I ' occasion de differends a propos de l' interpretation de certaines
clauses, notamment les directives concernant Ie recouvrement des couts, qui, au
moment de l' evaluation, n'avait pas semble poser de probleme. Heme lorsque la
Banque a reconnu l' existence possible de points de desaccord ou de risques
pouvant poser des problemes, elle a souvent eu tendance a en minimiser les
implications au niveau operationnel, se contentant parfois de recourir a des
clauses particulieres pour realiser ses objectifs.           Compte tenu de ces
observations et d' observations anterieures, il est necessaire, au moment de
l' evaluation, de proceder a une estimation plus detaillee et realiste des risques
d'un projet, afin d'identifier et de peser les facteurs-cles risquant
d'influencer et de determiner la performance du proj et. Cette approche pourrai t
permettre de porter de meilleurs jugements sur chacune des autres etapes du cycle
du projet, notamment la qualite de la preparation, les previsions de couts de
la supervision, la plus ou moins grande probabilite d'atteindre les objectifs,
la perspicacite de l'evaluation ex-post, et la qualite de l'experience acquise.
11 est recommande que la Banque revise ses pratiques actuelles et procede a une
analyse plus realiste des risques des projets.

2.20        Dans une autre perspective, examinons l' influence de la gestion
economique d'un pays sur les resultats des projets. 11 y a quelques annees, Ie
World Deyelopment Report Indiqualt une correlation entre les distorsions de prix
et les taux de croissance de 31 pays emprunteurs : a un degre de distorsion des
prix plus eleve correspondait un taux de croissance du PIB plus faible V . L'OED
a note une correlation negative semblable entre les distorsions des prix et la
performance des projets executes (avec l'aide de la Banque), dans Ie meme groupe
de pays, pendant les annees 70, ce qui confirme Ie role important que joue la
politique economique des emprunteurs dans les resultats des projets.

2.21        La question est de savoir comment tenir compte des facteurs propres
a  un pays, lors de la conception d'un projet et de la definition de la
conditionnalite. L'OED ne possede pas de reponse toute faite. Une partie du
probleme tient A la necessite de mieux comprendre A que1 point ces facteurs sont
effectivement determinants, et de savoir 1es caracteriser. C'est ega1ement une


l/  "L'efficacite par 1es prix", World Development Report. 1983 (Rapport de
      1a Banque sur Ie deve10ppement dans Ie monde - 1983), Chapitre 6,
      Washington, D.C. : Banque mondia1e, 1984.
                                     - 29 



autre raison pour laquelle il est important d' analyser la question du "derapage"
des taux de rentabilite economique (para. 1.22). Un autre element du probleme
tient a l' absence de liaisons efficaces entre les niveaux de gestion, aux
echelons intermediaires et inferieurs.           La constitution de      "groupes
d'emprunteurs" pourrait permettre a la Banque de jouer un rale plus actif en
faisant profiter les emprunteurs des le~ons en matiere de developpement tirees
d'experiences realisees dans d'autres pays.     Pour cela, il serait necessaire
d'analyser l'experience de la Banque en matiere de clauses et de conception de
projets, pour voir si les specificites nationa1es y ont systematiquement ete
prises en compte. S'il se confirmait que les facteurs exercent une certaine
influence, la Banque pourrait ~tre fondee a adopter une demarche plus diversifiee
a cet egard.

                          D. Depassements de coOts

2.22         Se10n les definitions actuelles, il y a disparite des couts toutes
1es fois que Ie montant effectif des depenses afferentes a un projet differe du
montant prevu lors de l' evaluation.      Comme indique dans l' examen annuel
precedent, l'OED a ordonne l'analyse des disparites entre les couts effectifs
et prevus des projets, qui compare 1es estimations de couts exprimees en
dollars E.U. au moment de l'evaluation et au moment de l'achevement, par annee
d'approbation du projet, pour aider a estimer les effets des strategies de 1a
Banque sur des facteurs te1s que les provisions pour aleas financiers. Selon
les estimations contenues dans cette analyse, Ie pourcentage moyen des
depassements de couts, lesque1s sont indiques au Tableau 2.2, est pondere par
1e cout des projets.
                                        - 30 



                  Tableau 2.2 : POURCENTAGE DE DEPASSEMENT DE COUTS 

                          PAR ANNEE D'APPROBATION, 1968-80 

                                    (pourcentage) 


               Agricu1- Services    Transport/                          Ensemble des
Annee          ture /A publics /Q   tourisme   Education   Industrie     projets /f&.


Avant 1968       12        23          32          14                    27   (90)

        1968     88        39          28          13                    52   (61)
        1969     34         9          15           6                    15   (77)
        1970     69        69          14          28                    50   (83)
        1971     55        25          28          41                    30   (93)
        1972     38        36          10          55         91         41   (114)

        1973     80        33          28          75        64          44   (133)
        1974     35        51          19          21        24          32   (137)
        1975      -3       20          44           4        16          23   (130)
        1976     14         6          11          -2        29           9   (136)
        1977       7      -19           6         -17        23           2   (116)

        1978       2       21          16           3        10          13   (100)
        1979      -9       -1         -10                                -5   (42)
        1980     -14       -3           6                               -10   (27)


/A      A l'exc1usion des projets de credit.
/Q      Y compris e1ectricite, energie, telecommunications, alimentation en eau
        et assainissement.
/f&.    Les chiffres entre parentheses indiquent Ie nombre de projets eva1ues a
        l'exc1usion des projets urbains et de population.

        Moins de cinq projets.



2.23        Les estimations indiquent que, it l' exception du montant anorma1
enregistre en 1968 et qui a ete en grande partie impute a un projet specifique,
1e barrage de Tarbe1a au Pakistan, 1es depassements de couts, qui etaient
re1ativement faib1es dans 1es projets approuves pendant 1es annees 60, ont
atteint Ie niveau record de 50 % en 1970. pour ensuite revenir a un niveau
relativement insignifiant a partir de 1976. Depuis 1979, les couts effectifs
ont ete inferieurs aux couts prevus (bien que, Ie nombre de projets contenus
dans l'echanti1lon etant limite, il soit difficile d'en tirer des conclusions
definitives). Cette situation est apparue des 1975 dans l'agriculture et, plus
tard, dans tous les autres secteurs, a l'exception de l'industrie. Pour les
projets mis en oeuvre avant 1a forte crise inflationniste mondiale qui a ete
associee a la flambee des prix petro1iers de 1973 et 1974, le pourcentage de
depassement et de surestimation des couts a ete a peu pres Ie meme. Ces annees
                                       - 31 



ont ete suivies d'une periode durant laquel1e 1es depassements de couts ont ete
considerab1es, particulierement pour 1es projets approuves avant 1973, auxque1s
avaient ete attribuees des provisions pour aleas financiers peu e1evees, a10rs
que leur periode d' execution a correspondu a une ere d' inflation ga1opante. Les
depassements de couts 1es plus e1eves ont ete lies aux projets approuves en 1973
- avec une moyenne de 44 % - et, au cours de cette periode, 1e nombre de projets
enregistrant des depassements de couts a ete quatre fois plus e1eve que 1e nombre
de projets dont 1es couts avaient ete surestimes. Depuis lors, Ie pourcentage
de proj ets enregistrant un depassement des couts a considerab1ement baisse. Pour
1es projets approuves en 1980, 1es cas de surestimation des couts ont ete deux
fois p1~,s nombreux que 1es cas de depassement des couts, et 1es couts effectifs
des projets ont ete inferieurs, en moyenne, aux couts estimes lors de
1 ' eva1u~ltion.

2.24           Pendant 1a meme periode, 1es causes de la disparite entre couts
prevus et couts effectifs ont profondement change. Pendant 1es premieres annees,
1es disparites etaient, dans 1a p1upart des cas, imputab1es a 1a faib1esse de
l' avant,proj et prea1ab1e a l' approbation et a 1a necessite de modifier
profondement par 1a suite l' envergure du projet.            En general, 1es couts
augmentaient a mesure que l'avant-projet detai11e et 1es devis de couts etaient
etab1is       A partir de 1973, l'inf1ation est devenue 1a principa1e cause des
depasseIllent de couts, particu1ierement pour 1es proj ets realises du milieu a 1a
fin des annees 70. A 1a fin des annees 70, ma1gre 1e ra1entissement du taux
annue1 <I.' inflation, et bien que 1 'habitude ait ete prise de prevoir une provision
adequate pour hausse des prix, l' inflation a continue d' etre un facteur important
dans 1es depassements de couts en raison, cette fois, d'un autre prob1eme
persist,mt, a savoir 1a sous-estimation des de1ais necessaires pour rea1iser 1es
projets, Depuis 1e debut des annees 80, 1e principal facteur de 1a disparite
entre ] es couts effectifs et 1es couts prevus, et particu1ierement de 1a
surestiro.ation des couts, a ete 1a penurie de fonds en monnaie nationa1e.

2.25          La Banque et 1es emprunteurs ont essaye de remedier a certains
facteur's 1 ies au proj et et responsab1es des depassements de couts, qu' i1s
pouvaient, dans une certaine mesure contro1er--par exemp1e, Ie degre de
preparation technique necessaire avant l' approbation. Cela explique en grande
partie Ie changement survenu dans les causes de la disparite entre couts
effectifs et couts estimatifs. Des facteurs macroeconomiques qui ne dependent
pas de 'La volonte de la Banque ni de celIe des emprunteurs, tels que 1a vigueur
du doll ar, Ie prix du petrole et les termes de 1 I echange pour les pays en
developpement, sont devenus les principales causes de la disparite entre couts
effectifs et couts estimatifs. En outre, il s'agit la en general de facteurs
mondiauK et non pas specifiques a tel ou tel pays et ils affectent tous les
projets contenus dans Ie portefeuille de la Banque.

2.26        Au cours des annees, 1 I impact de ces changements a egalement evolue.
Au debut de la periode d'inflation, la majorite des emprunteurs de la Banque,
particulierement 1es grands pays, ont pu trouver des sources de financement
supplementaires qui leur ont permis de poursuivre 1a realisation des projets,
et l'inf1ation s'est manifestee sous forme d'un depassement des couts. Depuis
Ie debut des annees 80 a peu pres, on assiste a une recession mondiale et a la
                                      - 32 



reduction du flux de capitaux internationaux, ce qui fait que 1es sources de
financement autres que 1a Banque ont disparu. Les emprunteurs ont eu de plus
en plus de mal a trouver des capitaux supp1ementaires toutes 1es fois que 1es
couts des projets ont depasse l'estimation initia1e. Cette situation a entraine
1a reduction progressive de l' envergure des projets, it tel point que dans
certains cas 1es couts de ces derniers sont mame tombes au-dessous du devis
initial.

2.27         Les effets de te1s changements sur l' envergure des projets se
manifestent ega1ement sous d'autres formes. Depuis longtemps, l'OED sou1igne
dans son Examen annue1 que 1es depassements de de1ais sont l'une des causes des
depassements de couts, puisqu'i1s ajoutent des annees supp1ementaires aux frais
generaux, sans parler de 1a relation entre 1es de1ais et l' inflation.
Inversement, bien que cet argument soit presente avec moins de vigueur, 1es
depassements de couts entrainent un depassement des de1ais prevus, etant donne
qu'i1 faudra du temps pour negocier un financement supp1ementaire ou modifier
1a conception de composantes du proj et pour qu' e11es soient conformes aux
ressources existantes, toutes 1es fois que 1e budget prevu est inadequat. Ma1gre
1a p1ausibi1ite apparente d'une forte correlation positive entre depassement de
couts et depassement de de1ais, cette correlation n'a jamais pu atre observee
de fa~on indiscutab1e. Dans 1e cas des 147 operations qui, dans 1a 1iste de
1987, ont enregistre des depassements de couts et des depassements de de1ais,
1a correlation entre ces deux types de depassement etait faib1e.       La raison
pourrait en atre que 1a presence d'un depassement de couts provoque des efforts
de compensation qui se traduisent par l' elimination de certains elements du
projet ou par 1a reduction de l' envergure de ce dernier et de sa periode
d'execution.


                          E. Supervision de la Banque
2.28        La supervision de 1a Banque a deux objectifs officie11ement
reconnus    s'assurer que 1es montants des prats sont utilises de fa~on
appropriee, notamment que 1es accords juridiques sont respectes, et permettre
de faire connaitre a 1a direction de 1a Banque l'etat d'avancement des projets.
Mais e11e a ega1ement un autre objectif, qui est de fournir aux emprunteurs une
assistance technique informe11e. La supervision des projets examines en 1987
a ete l'objet de critiques suffisamment appuyees pour qu'on s'en preoccupe.

2.29         Pour ce qui est du premier objectif, l'uti1isation appropriee des
prats, un grand nombre des evaluations retrospectives et des rapports
d' achevement ont sou1igne 1e temps excessif consacre par 1e personnel de
supervision aux questions de passation de marches, ma1gre leur manque d' expertise
dans ce domaine; critique qu'i1 n'est pas possible d'examiner en details, 1es
statistiques en matiere de supervision n'etant pas suffisantes. Norma1ement,
1e charge du projet, responsab1e au premier chef de 1a supervision, s'occupe des
questions de passation de marches, ainsi que de tous 1es autres aspects de
l'execution du projet. Or, 1a p1upart du personnel des projets ne possedant ni
l'experience ni 1a formation necessaires en matiere de passation de marches, i1
                                     - 33 



n'a pas aborde de fa~on professionnelle les problemes et n'a pas su veiller A
ce que la politique de la Banque dans ce domaine soit appliquee. Dans certains
cas, on a eu recours a une solution moins courante et qui est utilisee
particulierement pour des projets de services publics : un expert a ete charge
A plein temps de s' occuper des questions de passation des marches. AI' encontre
de la premiere, cette solution a rarement souleve des critiques.

2.30        Pour ce qui est du deuxieme objectif officiel, faire conoaltre A la
direction de la Banque l'etat d'avancement des projets, cette tache ne semble
pas avoir ete reconnue comme importante, sauf dans Ie cas de projets en tras
mauvaise posture.   A part cela, la direction n'a que rarement formule des
commentaires.

2.31        En ce qui concerne la fonction d'assistance technique, il y a eu
des difficultes a trouver le personnel possedant les connaissances appropriees
aux besoins techniques des projets, sans parler du peu de temps dont dispose le
personnel pour offrir une assistance technique, du fait qu'il est absorbe par
les questions courantes de supervision, particulierement en matiere de passation
des marches, qu'il participe a la preparation de projets relais ou qu'il doit
remplir un trop grand nombre de taches au titre des missions. Dans plusieurs
projets de transport et certains projets de societes financieres de
developpement, Ie fait que des besoins de supervision specifiques n'ont pas ete
satisfaits a nui a la qualite des projets.       Ce resultat suggere qu'11 est
souhaitable de ne participer a des operations de ce genre qu' apres avoir
identifie leurs besoins specifiques et apres avoir reserve d'avance les
ressources necessaires a la supervision.     Cela dit, la Banque a augmente Ie
nombre de ses missions residentes dans les pays emprunteurs au cours des
dernieres annees et les a dotees du personnel necessaire pour faciliter
l'execution des projets.

2.32         Ces divers problemes montrent qu'il est indispensable d'ameliorer
la gestion de la supervision. 11 est possible d'aborder de fa~on plus efficace
les problemes d'execution communs A un secteur, a un pays ou a une region en
particulier, de resoudre Ie probleme de la repartition du temps et des aptitudes
du personnel entre les diverses taches, particulierement sur Ie terrain, et de
peser les avantages d'une politique de rotation du personnel, telle qu'elle a
ete adoptee par la Banque, par rapport aux avantages decoulant d'une continuite
dans la supervision. Enfin, les preferences des emprunteurs ne sont pas touj ours
assez Ilrises en consideration pendant la supervision des projets, ce qui a
souvent eu un effet critique sur l'emprunteur. Quand les organismes du pays
emprunteur presentent des commentaires sur les activites de supervision, il
appartient a la Banque de susciter l'interet des emprunteurs vis-A-vis de la
supervision et d'y reagir de fa~on plus directe.

2.33        11 existe un lien important entre preparation et supervision des
projets. Comme l'indiquent clairement les paragraphes sur la preparation et
les depassements des couts des projets, les faiblesses dans Ie domaine de la
preparation se sont traduites par une augmentation du temps et des ressources
de la Banque que Ie personnel a du consacrer aces projets pendant la periode
                                     - 34 



d'execution, notamment pour les evaluations a mi-parcours et les reevaluations
de projet.

2.34        Le personnel et les ressources de la Banque etant limitees et etant
egalement sollicites pour d'autres taches, il est inevitable que la supervision
ne so it pas aussi efficace qU'elle Ie serait dans une situation ideale.        A
l'heure actuelle, l'OED etudie l'efficacite de la supervision de la Banque,
reexaminant les points sur lesquels avait porte son etude de 1980, dans Ie but
de formuler des recommandations aI' intention des cadres superieurs de la Banque.
Des conclusions preliminaires ont ete etablies a ce jour, parmi lesquelles les
recommandations suivantes : i) la Banque devrait liberer la plupart des experts
qU'elle compte dans son personnel, d'une participation intensive a des taches
de passation des marches et devrait avoir davantage recours a des experts dans
ce domaine; et ii) la Banque devrait identifier plus en detail les besoins de
supervision des projets lors de l' evaluation, en collaboration avec les
emprunteurs, et prevoir d'avance un budget a cet effet.


                             F. Finances publlques
2.35        11 existe deux types de prets en matiere de finances publiques :
i) des prets destines a des projets d'investissement, qui refletent les
preoccupations traditionnelles de la Banque a propos de l'institutionalisation
du financement des projets, grace notamment au recouvrement des couts
d'irrigation, l'elaboration de tarifs appropries et efficaces pour les services
publics, et la suppression des credits budgetaires destines aux entreprises
commerciales; et ii) des prets en faveur de reformes, poursuivant Ie meme
objectif au niveau de la politique nationale. L'experience confirme que les deux
approches sont appropriees. Toutefois, et dans tous les cas, la Banque pourrait
examiner attentivement les projets pour lesquels l'emprunteur a manifeste peu
d'empressement a suivre les mesures qU'elle avait prescrites et devrait en tirer
la le90n qui s'impose.

2.36        Les evaluations ont mis en evidence un ensemble moins visible de
questions liees a la conception des programmes de privatisation. L'experience
de la Banque dans ce domaine est limitee, mais les efforts de privatisation
afferents aux projets examines en 1987 donnent l'occasion de tirer certaines
le90ns de l'experience. Dans Ie cas d'un projet agricole qui sera examine au
chapitre suivant, les efforts de la Banque et du gouvernement du pays interesse
pour promouvoir les importations, la distribution et la reparation du materiel
d'irrigation par Ie secteur prive, ont ete annihiles parce qu'un programme-cadre
de politique economique n'a pas ete etabli, qui aurait permis a des entreprises
privees d'entrer en concurrence avec un organisme public.      Etant donne qu'un
grand nombre de pays emprunteurs ne sont pas dotes d'un secteur prive vigoureux,
pret a contester ouvertement les politiques officielles et a definir clairement
ses propres interets, il serait bon de tenir compte de tout condition en matiere
de pret de nature a ne pas encourager les entreprises privees de presenter leurs
commentaires sur la conception des projets de privatisation, car un tel climat
est la source de risques pour les operations de pret. 11 est a remarquer que
                                       - 35 



dans les exemples de privatisation ayant donne de bons resultats dans le secteur
de l'energie, dont on parlera un peu plus loin. il s'agissait de societes
etrangeres et non pas nationales.

2.37           L'experience des prets a l'ajustement structurel examines cette
annee permet de tirer deux lecrons majeures concernant la conception des
politiques d'ajustement structurel, qui appuient en meme temps les projets; il
s'agit du role cle joue par la reforme fiscale dans la mobilisation efficace de
ressources publiques (et privees) et des effets positifs des reformes de prix
sur la repartition des ressources fiscales et privees.          Les deux types de
reformHs ont particulierement reussi a promouvoir les industries d'exportation
des emprunteurs beneficiant d'un PAS.        Dans les pays fortement endettes, la
dette pese lourdement sur la liberalisation des politiques economiques, ce qui
est un facteur important pour les operations de PAS : I' abaissement des barrieres
douanij!res encourage la demande d'importations et, par consequent, accrolt la
demandH de credits exterieurs; I' augmentation des taux d'interet majore les
paiements a verser par Ie Gouvernement au titre du service de sa dette
interi.mre. L' OED recommande a la Banque de rechercher Ie soutien d' organismes
bilate:::aux et multilateraux pour faire face aux consequences a court terme de
la liberalisation du commerce exterieur et des mesures concernant         les taux
d' inte:l~et pour Ie compte courant et l' equilibre budgetaire des pays emprunteurs
fortement endettes.

2.38          La encore, l' evaluation d'un grand nombre de proj ets d' investissement
a revele que la politique traditionnelle de la Banque, selon laquelle les
gouvernements doivent etablir des niveaux de tarifs propres a assurer l' autonomie
financ :lere et administrative des services publics, etai t la bonne, comme
l' indi'luent les resultats de la serie de prets au secteur de l' electricite en
Thaila':lde (voir Chapitre IV), ou la compagnie nationale d' electricite contribue
aujourd'hui a financer Ie Tresor, tout comme d'autres entreprises modernes. Au
cours de la derniere decennie, dans un grand nombre de pays emprunteurs, les
servic.as publics ont eu beaucoup de difficultes a atteindre leurs objectifs
financiers en raison de l'inflation et des fortes hausses des prix petroliers.
Les progres realises en Thailande montrent les resultats qu'il est possible
d' obte:air avec ces strategies, lorsque l' emprunteur ne relache pas son interet.

2.39         Simultanement, les mesures de fixation des prix des services publics
et autres organismes gouvernementaux expriment, dans bien des cas, Ie desir
qu' ont les emprunteurs de maintenir le caractere public de ces services. D' autre
part, des prix faibles et des politiques peu vigoureuses de recouvrement des
couts representent. dans certains cas, Ie moyen par lequel l' emprunteur soutient
de fait Ie role qu'il souhaite voir jouer au secteur public, aux depens des
entrepdses privees. L' application de toute clause de pret bancaire qui ne tient
pas compte de ces realites socio-politiques risque de se heurter a de serieuses
difficultes.    Par exemple, les clauses financieres concernant des proj ets
d'adduction d'eau et urbains n'ont pas ete appliquees dans un grand nombre de
cas, et la liste est longue des emprunteurs qui n'ont pas impose les redevances
preconisees par la Banque pour l'eau d'irrigation. La Banque a souvent accepte
tacitement cette situation (paras. 3.35 et 5.50).
                                     - 36 



2.40         Tout cela ramene a la question de savoir comment la Banque devrait
fixer et orienter ses strategies operationnelles. compte tenu de la gamme tres
diversifiee d' emprunteurs qui ont recours a des instruments varies pour la
fixation des prix et le recouvrement des couts. Cette diversite est due a la
multiplicite des legislations, des politiques en matiere de finances publiques,
des objectifs de developpement, et des coutumes sociales qui different d'unpays
a l' autre. Le manque de volonte poli tique des gouvernements pour accorder
l'autonomie financiere aux services publics et pour assurer le recouvrement des
couts en matiere d'irrigation montre combien il est necessaire de reexaminer les
strategies utilisees dans le passe pour le recouvrement direct et indirect des
couts, et d'en tirer les consequences pour elaborer des clauses financieres bien
adaptees aux conditions de chaque pays. On devrait, en particulier, envisager
d'introduire dans les directives destinees au personnel, des solutions
financieres acceptables pour les emprunteurs qui ne veulent pas imposer des
redevances a l'usager (paras. 3.36 et 3.39). Simultanement, la Banque devrait
reexaminer sa position en cas de non-respect des clauses de fixation des prix
et de recouvrement des couts.
                                      - 37 



                 III. AGRICULTURE ET DEVELOPPEMENT RURAL

3.01          Le present examen a porte sur 67 projets agricoles, dont 27 ont fait
l'objet d'une evaluation retrospective, tandis que pour les 40 autres projets,
on s'est base sur les rapports d'achevement. La plupart de ces projets ont ete
approuves au cours de la periode 1975-80, durant laquelle les prets a
l' agri(~ulture ont, pour la premiere fois, represente plus de 30 % du total des
operatl-ons de pret de la Banque. Les prets destines au developpement rural (DR)
ont egcIlement enregistre un chiffre record pendant cette periode et plus de 50 %
des prE;ts agricoles ont ete destines a des projets de lutte contre la pauvrete.
C'est pourquoi un grand nombre des conclusions de l'etude sur Ie developpement
rural Hont applicables aux projets ici examines!!.

3.02           Les projets approuves au cours de la periode 1975-80 visaient d'une
part a alleger la pauvrete, en deployant des efforts de developpement accrus et
en consacrant des ressources supplementaires dans les zones rurales, d' autre part
a ameliorer la production alimentaire, grace aux technologies modernes. De plus
grande envergure et plus couteux que par Ie passe, comportant un grande nombre
de COII.posantes, Us ont en general ete realises avec la participation de
mUltiples organismes du pays emprunteur.         La plupart d' entre eux ont ete
approu',res aux environs de 1977 - 78, de sorte que certaines des le~ons que l' on
a pu En tirer ont deja ete incorporees dans les nouvelles operations de la
Banque,      Certains etaient encore en cours d' execution en 1986 et refletent
l'expe:::'ience recente de la Banque en matiere d'execution des projets.

3.03         Dans la liste des projets examines, les principaux sous-secteurs
concernes sont l' irrigation (19), Ie developpement regional (15), l' elevage (9)
et les agro-industries (8), qui representent 52 des 67 projets examines. Les
16 aut:res etaient des projets de credit agricole, foresterie, peche,
vulgarlsation et recherche, arboriculture, rehabilitation des plantations de
canne a sucre, et mise en valeur des terres.     Le montant total des prets au
secteur agricole s'est eleve a 2 milliards de dollars E.U., dont 246 millions
de dollars E.U. (12 %) ont ete annules. Le cout total a ete de 748 millions de
dollars E.U. pour 19 projets d'irri~ation, 376 millions de dollars E.U. pour
15 projets de developpement regional, 349 millions de dollars E.U. pour
10 proJets    d'elevage,   178 millions   de   dollars   E.U.   pour    8 projets
agro-i';ldustriels, et 395 millions de dollars E.U. pour 15 projets relevant
d'autr!Ul sous-secteurs. L'un des projets d'irrigation n'a pas ete execute.

3.04         Sur les 66 projets realises, 40 projets, soit 61 %, ont donne des
result'lts relativement satisfaisants. La moitie des projets reussis relevent
du sous-secteur de l' irrigation, avec 78 % de reussite, et de la categorie
"autre~" (arboriculture, credit, peche, colonisation rurale. vulgarisation et
recher~he. foresterie et services agricoles). avec 75 % de reussite (Tableau 7




lI~apport       de l'OED sur la Banque mondiale et Ie developpement rural.
      1965-86   ~  6883 Washington, D.C. : Banque mondiale, avril 1988.
                                     - 38 



de l'Appendice). Les resultats des projets agro-industriels ont ete legerement
superieurs a la moyenne. Une fois encore, ce sont les projets de developpement
regional et les projets d'elevage qui ont ete les moins performants, avec un taux
de reussite de 33 % et 44 % respectivement. Dans ces deux derniers cas, plus
de quatre-cinquiemes des projets avaient ete approuves avant 1979, et plus d'un
tiers d'entre eux etaient situes en Afrique. L'examen des resultats du secteur
agricole en general amene un certain nombre d'observations et de commentaires
sur divers problemes lies A la preparation des proj ets, leur supervision,
l' interet de l'emprunteur pour l'operation, la privatisation, et le recouvrement
des couts.


                          A. Preparation des projets
3.05        11 ressort de l'examen des projets qu'une bonne preparation du projet
est une condition fondamenta1e pour sa reussite. Ainsi, dans 38 des 67 projets
evalues (56 %), la qualite de la preparation a ete determinante pour leurs
resu1tats, bons ou mauvais. Dans 27 cas (40 %), les resultats peu satisfaisants
du projet ont ete imputes A une preparation inadequate, tandis que pour
11 projets (16 X), les resu1tats positifs ont au contraire ete attribues A une
preparation minutieuse. Le fort pourcentage de projets dont la preparation a
ete inadequate semble trouver son explication dans les pressions exercees au sein
de la Banque pour octroyer un maximum de prets (question qui sera examinee plus
loin, dans les paragraphes portant sur l'engagement de l'emprunteur).

3.06        Dans un grand nombre de cas, la faiblesse de 1a preparation des
projets se reflete au niveau de leur conception et de leur portee. Genera1ement,
les composantes des projets ont ete trop nombreuses, de meme que 1es organismes
participants, rendant la preparation plus difficile et mettant A dure epreuve
1a capacite et la determination de l'emprunteur. Le Projet de deve10ppement
rural integre de Zapi, au Cameroun, avec ses composantes infrastructure,
production, traitement, commercialisation et services sociaux, en est un bon
exemple. Pour un tel projet, il etait indispensable d'assurer la coordination
de cinq ministeres sectoriels distincts. Malgre une preparation qui a dure deux
ans, qui a beneficie de l'appui d'un certain nombre de cadres et de plusieurs
etudes d'experts. le projet etait excessivement complexe, comme l'ont ete de
nombreux projets de developpement regional lances a la fin des annees 70. Une
analyse plus approfondie, au moment de la preparation, de la capacite de gestion
de Zapi, le principal organisme d' execution, et de sa situation financiere,
aurait peut-etre debouche sur une conception plus realiste du projet, avec
notamment des activites pilotes au cours des trois premieres annees.         Ces
activites pilotes auraient pu, par exemple, porter sur le renforcement de la
capacite de gestion de Zapi, la formulation d'un programme precis de production,
la planification plus detaillee de l' infrastructure, et une enquete technique
pour identifier le meilleur moyen d'atteindre les objectifs sociaux.

3.07        Un autre point faible, dans la preparation des projets, concerne
les travaux preliminaires a l'evaluatlon : la realisation d'avant-projets et
d'etudes techniques incompletes, particulierement pour un projet d'irrigation,
                                       - 39 



peut mettre en peril Ie proj et.      L' evaluation d' une serie de cinq proj ets
d'irrigation en Indonesie montre Ie risque qu'il y a a realiser des projets sur
la seule base d'une etude de faisabilite.        En effet, plusieurs composantes
portant sur les travaux de construction se sont averees impossibles a realiser,
d'ou des modifications profondes dans la conception du projet et, dans un cas,
l'annulation du projet apres l'entree en vigueur du pret; des delais d'execution
imputab1es aux modifications apportees a          la conception du projet; des
depassements de couts et, dans certains cas, la non-realisation des objectifs
de l' evaluation. Des problemes semblables sont apparus dans la realisation de
la composante construction du Proj et de developpement regional d' Ogseo, en Coree,
qui a dl~re deux fois plus longtemps que prevu.

3.08          La participation insuffisante des beneficiaires a la preparation
des composantes sociales des projets constitue une autre faiblesse de la
preparation des projets. L'emprunteur et la Banque n'ont pas fait participer
les agliculteurs et les populations de la zone du projet a la conception de
diverses composantes du Proj et de developpement rural de Corum Cankiri, en
Turquie, particulierement en ce qui concerne les elements sociaux. N'etant pas
motives, les agriculteurs se sont desinteresses du projet et les cultures prevues
n'ont jamais atteint Ie plein rendement. II aurait du etre specifie, au cours
de la preparation du projet, que les experts en irrigation devaient travailler
plus et:roi tement avec les beneficiaires, au cours des premieres phases de
l'execution du projet, ce qui aurait permis aux agriculteurs de mieux comprendre
les contraintes et les avantages de l' irrigation.

3.09          Au cours de la preparation des projets, il n'a pas toujours ete tenu
compte ies effets eventuels de ces projets sur l'environnement. C'est ainsi que
Ie Sixieme programme de colonisation rurale, realise en Malaisie sous l'egide
de l' AU':orite federale d' amenagement du territoire (FELDA), n' a pas accorde, dans
la conception du.projet, l'attention voulue a cette question, et n'a pas tenu
assez compte des effets importants du projet sur la faune, en particulier les
elephants.      Cela a eu pour consequence des degats considerables dans les
culture,s, qui ont entraine a leur tour des depassements de couts et des retards.
On s'etonne de noter que ce projet n'a tenu aucun compte des le~ons tirees de
l'experience passee en ce qui concerne les effets potentiels des projets sur la
faune, qui avaient ete soulignes precedemment par l'OED dans son evaluation de
l' impact des projets de Jengka, en Malaisie, et dans les evaluations
retrospectives des projets de Keratong et Johare, egalement en Malaisie.

3.10        11 existe bien sur egalement des projets dont la preparation a ete
excellente, mais les couts de preparation ont peut-etre parfois ete excessifs,
notamment pour certains projets ne presentant pas de problemes majeurs. Ainsi,
Ie projet integre de Sidi Salem, en Tunisie, montre parfaitement l'importance
d'une bonne preparation. En meme temps, ce projet est egalement un bon exemple
du caractere excessif des couts d'execution, pour un projet relativement sans
problemes. Malgre son envergure, sa portee, sa complexite et Ie grand nombre
de cofinanciers, la performance de ce proj et a ete excellente, pour la principa1e
raison qu'une attention etroite a ete accordee, dans la phase de conception, a
tous les aspects du projet--techniques, agricoles et financiers. La preparation
a commence des 1969, et Ie projet a ete approuve en 1977. La Banque a fourni
                                      - 40 



une assistance technique directe pour la preparation de ce projet, en utilisant
les services de consultants qui travaillaient sur un autre projet, dont Sidi
Salem devai t etre un element.        Cinq etudes techniques, dont une etude
pedologique, ont ete entreprises avant l' evaluation du proj et.       La premiere
mission de preparation, en cooperation avec la FAO, a analyse les aspects
touchant a l' agriculture , au remembrement des terres et aux assolements, sur la
base de l'experience acquise dans un projet semblable au Maroc.         Le plan de
financement, bien qu' impliquant six donateurs, a ete execute de fa;on tout a fait
satisfaisante. Le calendrier des travaux a ete etabli de fa;on realiste, et
toutes les principales taches d'infrastructure ont ete realisees dans des delais
tres proches de ceux fixes lors de l' evaluation. Toutefois, ces bons resultats
se sont accompagnes de couts de preparation considerablement plus eleves que cela
n' est generalement Ie cas, a la fois sur Ie plan des capitaux, de la
main-d'oeuvre et du temps. En consequence, la preparation du projet de Sidi
Salem en Tunisie amene a poser une question fondamentale, a savoir quelle est
la limite des efforts et des ressources a investir pour executer un projet juge
comme etant relativement sans problemes. 11 est evident qu'il faut voir les
avantages comparatifs de l'utilisation des ressources aux fins de la preparation
d'un projet, ou a d'autres fins. Une analyse plus approfondie de cette question
nous en apprendrait davantage.

3.11         Les evaluations ont permis de degager une conclusion etonnante quant
a la longueur de la periode de preparation et quant aux resultats des projets.
Dans Ie cas des projets de developpement regional, qui se sont averes d'une
execution particulierement difficile et dont les resultats ont souvent ete peu
satisfaisants, la duree moyenne de la preparation a ete d'environ 16 mois. En
comparaison, la duree moyenne de la preparation des projets d'irrigation, dont
la performance a ete relativement satisfaisante, a ete de 37 mois (pour tous les
projets agricoles examines, Ie temps moyen consacre a la preparation a ete de
26 mois). Ces constatations amenent a poser la question de la relation entre
Ie temps consacre a la preparation des projets et les resultats de ces derniers,
question qui demande a etre approfondie.

3.12          La presente etude a mis en evidence un autre aspect interessant de
la preparation des projets, a savoir que les projets comportant davantage
d'elements d'infrastructure sont souvent les plus performants.       Bien que la
Banque ait l' intention de focaliser son effort sur les aspects sociaux des prets
a I ' agriculture et au developpement rural, elle n' en continue pas moins de
financer un fort pourcentage des investissements dans l' infrastructure,
s'agissant de projets agricoles Y . Dans la plupart des projets evalues, les
elements d'infrastructure des projets agricoles ont presente moins de problemes
que les elements sociaux, du fait, principalement, que l'accent a ete mis au
cours de la preparation et de l'execution sur les elements materiels, tandis que
les facteurs sociaux, plus difficiles, ont souvent ete laisses de cote. 11 est
egalement interessant de noter que les projets pour lesquels la part de
l'infrastructure dans Ie cout total a ete tres inferieur a la moyenne (pays


2/     Les investissements dans l' infrastructure, tels qu'ils sont ici definis,
       comprennent les depenses afferentes aux travaux de genie civil.
                                      - 41 



d' Amerique latine et d' Afrique et projets de developpement regional), ont
enregistre les resultats les moins satisfaisants. Cela semble indiquer qu'il
est souhaitable non seulement de maintenir la part de ces elements "materiels",
mais egalement d' envisager Ie recours A des proj ets d' infrastructure plus
autonomes pour completer les effets des projets agricoles sur l'allegement de
la pauvrete dans les zones rurales.

3.13         Dans un grand nombre de cas, la Banque a pu aider ses emprunteurs
A preparer les projets grace A son Mecanisme de financement de la preparation
des pre'jets, cree en 1975.   L'utilisation de ce mecanisme pour Ie projet de
developpement agro-pastoral au Rwanda, par exemple, a facilite Ie demarrage et
a permis de maintenir Ie rythme entre l' evaluation et l' execution. Ce mecanisme
a egalement facilite la transition avec un projet relais. Toutefois, certains
emprunteurs ont exprime des reserves quant A son utilisation, etant donne qu'ils
en assument retroactivement Ie financement dans Ie cas OU la Banque
n'approuverait pas Ie projet (voir note 1, para. 2.10).


                           B. Supervision des projets
3.14         Comme cela est indique dans Ie Chapitre II, les objectifs de la
supervision sont multiples, et la Banque aussi bien que l'emprunteur en sont
les belu~ficiaires. En moyenne, les projets evalues ont ete supervises tous les
7,3 mois, legerement plus frequemment dans la region Afrique (6,5 mois) et dans
les projets de developpement regional (6,4 mois) et d'elevage (6,7 mois). Le
nombre moyen de personnes participant aux missions de supervision a ete d'environ
1,9; les projets de developpement regional et d'irrigation et les projets
realis~:s en Afrique ont respectivement exige 2,2, 2,0 et 2,0 personnes.       II
importE: d'interpreter ces chiffres de fa~on prudente, mais il apparait nettement
que les projets de developpement regional, d'irrigation et les projets realises
en Afrique, qui auraient exige une supervision plus poussee, n' ont pas beneficie
des re~:sources supplementaires qui auraient ete necessaires. La Banque semble
avoir llpplique ses normes de supervision sans differencier entre les projets
polyvalents (developpement regional), techniquement complexes (irrigation) ou
intrim:equement difficiles (Afrique).

3.15          Sur Ie plan de la qualite de la supervision, les resultats ont ete
mitige!i. Selon l'DED, la supervision de la Banque a eu des effets favorables
sur le!l. resultats du projet dans 24 % des cas, et des effets defavorables dans
13 %. L'DED a estime que la qualite de la supervision n' avait pas ete un facteur
determi,nant pour les 63 % restants.       Les problemes de supervision ont ete
inversE;.ment proportionnels A la qualite de la preparation du projet, c' est-A-dire
que Ie!; proj ets dont la preparation a ete jugee minutieuse ont rencontre moins
de problemes de supervision durant leur execution.

3.16        Parmi les points faibles qui ont caracterise la supervision des
projet8, on peut citer : une mauvaise identification des problemes des les
premieres phases de l'execution; un manque d'expertise dans Ie cas de nombreuses
composantes et aspects du projet; un manque de communication entre les missions
                                      - 42 



de la Banque d'une part, et l'emprunteur et les organismes du projet d'autre
part, qui ne sont en general pas suffisamment informes des conclusions de chaque
mission; les difficultes pour tenter de resoudre les desaccords entre
l' emprunteur et la Banque; la focalisation etroite de la supervision; une
mauvaise preparation des projets; et un optimisme excessif quant a l'efficacite
des mesures a prendre pour remedier aces faiblesses. Les projets ont ete plus
ou moins affectes par diverses combinaisons de ces facteurs.

3.17         Dans les pays ou la Banque finance des projets semblables, Ie manque
de coordination des tAches de supervision est evident dans un certain nombre de
cas.   Une part du temps consacre a la supervision aurait dti etre reserve a
l'examen de problemes de dimension regionale ou nationale. Les deux projets de
developpement rural au Bresil--Rio Grande do Norte et Sergipe Tabuleiros Sul--en
sont un exemple. La supervision de la Banque aurait pu etre plus efficace si
elle s'etait focalisee davantage sur les problemes communs a ces deux projets.
Les missions se sont acquittees raisonnablement des taches de detection et
d'analyse   des    principaux   problemes    d'execution,   mais   il   apparait,
retrospectivement, qu' un grand nombre des problemes depassaient la portee
individuelle des projets en question et auraient dti etre examines au niveau de
l'ensemble du programme. Cette lacune s'explique en partie par Ie fait que la
preparation de projets-relais a absorbe une bonne partie du temps de supervision.

3.18         Dans certains cas difficiles, la supervision de la Banque a peut-etre
permis de parer a des problemes serieux. En ce qui concerne Ie vaste et complexe
projet de developpement agro-pastoral au Rwanda, les premieres missions de
supervision n'ont pas ete suffisamment intensives pour permettre de repondre de
fa90n adequate a des probH~mes pressants, particulierement pendant les premieres
phases d' execution.       Une periodicite plus efficace des missions et
l' elargissement de la gamme des experts auraient ete particulierement benefiques
au debut de la phase d'execution. Toutefois, pendant les dernieres annees du
projet, la supervision s'est intensifiee, ce qui a permis d'identifier et de
resoudre certains problemes de transition entre 1a premiere et 1a deuxieme phases
du projet.

3.19         Les faiblesses de la supervl.sl.on ont ete dans l' ensemble plus
frequentes dans les cas de projets complexes, polyvalents ou multisectoriels.
Toutefois, la supervision de la Banque pour ce type de projets n' a pas
uniformement porte sur toutes les composantes. Certains problemes sont peut-etre
imputables a une preparation insuffisante de certaines composantes mais, dans
quelques cas, ils auraient pu etre resolus si, au cours de la supervision, la
Banque avait fait appel a certains experts, ce qui n'a pas toujours ete Ie cas.
La supervision de diverses composantes du projet d'elevage au Mali est un bon
exemple des avantages decoulant d'une bonne supervision.         Les missions de
supervision ont ete regulieres et ont couvert tous les elements du projet, Ie
personnel approprie etait disponible, Ie meme personnel a pu s'occuper du projet
tout au long de l' execution, 1es rapports ont ete detail1es et 1a Banque a
regulierement informe l'emprunteur des observations et recommandations de la
mission. 11 semble que tout cela a permis d' ame1iorer progressivement la gestion
de l' organisme charge du deve10ppement de l' e1evage.     Toutefois, un element
crucial a la reussite du projet, a savoir l'exp1oitation des eaux souterraines,
                                        - 43 



n'a pas ete correctement analyse au cours de la preparation du projet et n'a pas
davantage re~u l'attention qu'il meritait au cours de la supervision. En fait,
un consultant specialiste des questions d'hydrologie et de geologie, qui a
participe a la supervision de cette composante, a indique que les nappes d'eaux
souterrai nes etaient insuffisantes ce qui etai tune erreur de sa part. Beaucoup
                                    I

plus tarcl dans la periode d'execution, un deuxieme consultant a procede a une
analyse plus approfondie , pour conclure que les eaux souterraines dans la zone
du projet etaient suffisantes , ce qui a permis la realisation d'un projet relais;
on voit dlmc a quel point il est important d' avoir une deuxieme opinion lorsqu' il
s' agit dE' resoudre des problemes techniques.


                   C. Interet de I'emprunteur pour les proJets

3.20          Dans les projets agricoles, l'attitude de l'emprunteur s'est averee
etre un facteur determinant dans 60 % des projets : positif dans 30 % des
projets ou au contraire negatif dans 30 % egalement des projets; pour les autres
        I

40 %, il ne semble pas que ce facteur ait ete determinant. Ces chiffres refletent
une amelloration considerable de l' interet des emprunteurs par rapport aux
                                                                 I


examens annuels precedentsV .      Cela dit l' absence d' interet de la part de
                                            I


l'emprun'::eur s'est avere un facteur plus determinant pour la reussite d'un projet
que la marque de son interet pour Ie projet.

3.21           Dans les projets OU l'emprunteur n'a pas fait preuve d'un grand
interet, cette attitude est provoquee par la multiplicite des objectifs
poursuivls par les divers organismes impliques - -la Banque, Ie gouvernement!l lIes
cofinanclers , les organismes d'execution , et les agriculteurs. Par exemple, Ie
probleme de la divergence des objectifs poursuivis par la Banque et par la
Banglade!:;h Agriculture Development Corporation (BADC), organisme d' execution du
Projet de pompage a basse pression au Bangladesh, a propos d'un aspect
fondamental de la strategie et qui a serieusement affecte la viabilite du
                              I


projet , ':l'a pas ete resolu lors de la preparation du projet. La Banque desirait
encouraglar 1a participation du secteur prive a la fourniture des pompes et avait
obtenu l'approbation tacite du Gouvernement. La BADC, quant a elle, exprimait
de fortes reserves quant a la privatisation des pompes, estimant qU'elle aurait



:J./   L'etude de l'OED sur Ie developpement rural a egalement souligne , parmi
       les problemes auxquels se heurtent les evaluations retrospectives, Ie
       manque frequent de soutien de la part des Gouvernements. Toutefois, les
       examens annuels recents de l'OED indiquent une nette amelioration de la
       situation a cet egard.

~      Le Gouvernement est souvent traite comme une entite homogene, dont
       chaque element est cense representer l'ensemble. Toutefois,
       l'experience montre qu'il est prudent de considerer les interets,
       objectifs et incitations de chaque organisme du Gouvernement de fa~on
       individuelle.
                                     - 44 



un effet negatif sur les petits agriculteurs et serait prejudiciable a ses
propres interets, dans la mesure ou c'est la BADC elle-meme qui assure les
services de location des pompes aux agriculteurs. Cette difference d'opinion
a serieusement entrave la realisation du projet, entrainant une forte reduction
de son envergure, ainsi que l'annulation de plus de 50 % du credit (para. 3.28).

3.22         Dans Ie cas de plusieurs projets, la divergence des objectifs des
divers participants est devenue apparente des que la Banque s'est efforcee de
promouvoir une approche qui ne correspondait pas raisonnablement aux interets
du Gouvernement beneficiaire et du groupe cible. Quand Ie manque d'interet de
l' emprunteur est devenu evident, la Banque a dans certains cas eu de la
difficulte a prendre les mesures appropriees ou immediates qui s'imposaient.
Son desir de maintenir ou de secourir a tout prix un proj et semble l' avoir
empechee d'admettre qu'un projet peut parfois ne plus se justifier. L'une des
raisons de l'echec du projet de remise en etat des plantations sucrieres au
Kenya, qui a ete en partie annule, est imputable a la multitude de clauses par
lesquelles, dans bien des cas, Ie Gouvernement ne s'est pas senti oblige.

3.23         A l'encontre des exemples susmentionnes, Ie Projet d'usine a the au
Kenya montre toute la difference que peut faire l' engagement vigoureux des
pouvoirs publics. En effet, l'un des principaux facteurs de la reussite de ce
projet a ete la determination dont a fait preuve Ie Gouvernement kenyen aI' egard
des principes d'autonomie financiere et administrative de l'organisme charge de
la mise en valeur de la culture du the dans Ie pays (voir encadre).

3.24         La Banque n'a pas toujours su reconnaitre l'absence de cohesion au
sein d'un gouvernement, a propos d'une question particuliere, s'agissant Ie plus
souvent de l'achat ou du transfert d'actifs, notamment de terrains, entre les
secteurs prive et public et entre divers organismes publics. La Banque etait
prete a octroyer un pret sur la base d'une clause qui, comptait-elle, garantirait
que Ie Gouvernement acheterait et transfererait ledit actif en temps opportun.
Le projet d'irrigation de Gujarat, en Inde, montre a quel point il est difficile
d'acquerir en temps voulu des terrains prives necessaires a l'implantation des
reseaux d'amenee et de distribution de l'eau d'irrigation. L'achat de terrains
destines a la construction de canaux principaux et de canaux de distribution,
pour une dizaine de sous-projets, a ete retarde par une planification
insuffisante, de longues procedures administratives et de trop faibles
compensations pour les populations deplacees.

3.25        L'attitude de l'emprunteur par rapport au projet est quelquefois
liee aux press ions exercees au sein de la Banque pour preter les fonds. L' etude
de l'OED sur Ie developpement rural a note que certains projets de developpement
agricole et rural ont ete approuves, au cours de la periode 1975-80, pour ne pas
tomber en-dessous des objectifs de pret de la Banque. Cette pression, implicite
ou explicite selon Ie cas, a pese lourdement sur les institutions de
l'emprunteur, notamment sur Ie plan de l'organisation et de la gestion, et n'a
fait qu'accroitre les problemes globaux de developpement institutionnel dans ces
pays.




                                                                       !

                                     - 45  




                        D. Prlvatlsatlon de I'agrlculture
3.26          L'examen des projets a montre le role croissant de la Banque dans
la promotion des activites du secteur prive, particulierement pour les projets
approuves depuis la fin des annees 7~. La these consistant A donner un role
de premi,ar plan au secteur prive s' appuie sur deux types de justification.
Premierement, le Gouvernement se trouve ainsi debarrasse d'un fardeau financier,
les contlaintes en matiere de ressources auxquelles il est soumis etant allegees
lorsque ";llusieurs activites liees A la production sont conferees au secteur
Prl.ve.    Le Gouvernement peut alors concentrer les ressources humaines et
financier-es dont il dispose sur les activites qu'il est le seul a pouvoir
entrepreIldre. Deuxiemement, l'accroissement du role du secteur prive signifie
l'entree sur le marche de nouvelles entreprises, ce qui augmente la concurrence
et par consequent It efficacite de certaines activites. La question de savoir
s1 de tnls arguments en faveur de la privatisation sont valides est tout
emp1riqun et depend de la nature de l' economie et de la politique de
l' emprunt:eur .

3.27           La presente section examine deux differents exemples tires de
l'experitmce de la Banque en matiere de privatisation de certaines activites
agricoles. Elle montre que le succes de la privatisation depend dans une grande
mesure du climat politique et economique national et de la vigueur de
l'engagelnent de l'emprunteur A l'egard de la privatisation, du type specifique
d' activi"::e a privatiser, et de la transparence du processus de privatisation.




2/    Dans ce groupe, 14 projets ont porte sur le role du secteur prive dans
      des activites agricoles specifiques. En outre, une etude d'evaluation
      de l'impact du developpement de la culture du coton dans trois pays
      d'~frique de l'Ouest a analyse cette question.
                                                - 46 -





                                    Projet d'usine a the ay Kenya:
              un exernple de reussite basee sur l'efficacfte de l'apparei1 institutionne1

              La reussite de ce projet, qui a ete acheve en 1984, est a mettre au compte de 1a Kenya Tea
Development Authority ou KTDA (SOCiete responsab1e de la mise en valeur de la culture du the au Kenya)
et des principes d'autonomie financiere et administrative qui ont ete a 1a base des resultats exce11ents
que cette societe a enregistres dans son role d'organisme parapublic hautement specialise dans la mise
en valeur des petites plantations de cultures de rapport. Ce troisieme projet de developpement de
petites plantations de the au Kenya, appuye par 1e Groupe de 1a 8anque mondia1e. prevoyait : la
construction de 17 usines devant produire chacune 1.200 tonnes de the par an, principa1ement pour
1'exportation. et la creation au sein de 1a KTDA de services de gestion d'usine, de formation et de
commercialisation du the et de comptabilite, en prevision d'une rapide expansion institutionnelle. Ces
usines devaient conditionner la production de the de 135.000 petits planteurs. La 8anque offrait un
pret direct a 1a KTDA, d'un montant de 10,4 millions de dollars E.U., garanti par 1e Gouvernement du
Kenya. Un cofinancement etait fourni par la Commonwealth Development Corporation (CDC) et par un pret
du Fonds de l'OPEP au Gouvernement du Kenya.
             Lors de l'evaluation du projet, le taux de rentabi1ite economique avait ete estime a 24
%. 11 a ete reestime a 22 %a l'achevement du projet. Toutes les usines ont ete construites de facon
satisfaisante et produisent un the de haute qualite, en fonctionnant a un niveau de capacite proche du
niveau indique lors de leur conception (ou reconception). La KTDA, dont le personnel est entierement
compose de Kenyens, gere la totalite des 39 usines exploitees a l'heure actuelle. Consideree comme la
plus vaste unite de production de the du monde, la KTDA administre le programme de petites plantations
de the le plus efficace qui soit et fournit un grand nombre d'ernplois ruraux, offrant un revenu
monetaire attrayant.
             La KTDA est parvenue aces resultats en se montrant capable de surmonter des difficultes
considerables. Initialement, la 8anque avait decide de limiter son soutlen au conditionnement du the,
pour evlter de financer une expansion de la production mondiale du the, ce qUi, retrospectivement.
apparait comme une decision contestable. Par 1a suite, l'achevement du projet a sub; un retard de cinq
ans, avec un depassement de cout en dollars E.U. de 52 %, et en consequence le pret de 1a 8anque n'a
finance que 12 des 17 usines, les cinq autres ayant ete achevees grace a un financement supp1ementaire
de la CDC et a un nouveau pret du Fonds de l'OPEP.
              La KTDA, creee sans un capital social de fondateur, n'a pas pu accumuler des reserves
irnportantes. Elle a subi des pertes annuelles. a dlverses reprises, en partie a cause de politiques
financieres qui favorisaient les planteurs et en partie parce qu'elle assumait le risque de change des
ernprunts effectues dans des devises fortes, alors qu'elle retrocedait les montants de ces emprunts aux
usines en shillings kenyens. D'autre part, le prix controle du the destine Ala consommation interieure
a ete a plusieurs reprises tres inferieur au prix d'exportation. 8ien que ces prix interieurs soient
aujourd'hui plus conformes a la parite d'exportation, les pertes au titre du risque de change restent
lourdes.
             Plusieurs facteurs ont contribue a la reussite de la KTDA et du projet, les facteurs
institutionnels ayant ete parmi les plus importants. Les petits planteurs ont appuye 1e programme de
mise en valeur de la culture du the, du fait, notamment, qu'i1s etalent representes aux conseils
d'administration de 1a KTDA et des usines de the. Le Gouvernement a donne a 1a KTDA un mandat clair
et un grand degre d'autonomie pour s'occuper de la culture du the. La 8anque, quant a el1e, a prete
directement a l'institution cleo
                                     - 47 



3.28        Dans Ie premier exemple, A savoir Ie proj et de pompage A basse
pression au Bangladesh, la Banque a encourage la privatisation de l' importation,
de la distribution, de la vente de ces pompes, y compris de la prestation de
services d'entretien, alors que la mission d'evaluation avait fait savoir que
cette politique risquait d'aggraver les disparites existantes dans l'economie
rurale.    Au cours de l' execution du proj et, la negociation des mesures
necessalres pour permettre aux entreprises privees d'importer et distribuer les
pompes :mr une base concurrentielle avec la BADC, laquelle beneficiait d'une
subventton du Gouvernement, s'est heurtee it des delais. Pour finir, il s'est
avere impossible d' etablir des conditions de concurrence, et les elements du
projet portant sur l' importation, la distribution et l'organisation d'ateliers
prives (Ie service d'entretien) par des entreprises privees ont ete abandonnes.

3.29          En ce qui concerne la vente des pompes, la Banque a catalyse les
efforts de promotion visant a rendre proprietaire de l'equipement les
agricuh:eurs qui precedemment les louaient a la BADC. Alors qu' en 1980-81, 15 %
seulement des pompes a basse pression existant au Bangladesh appartenaient a des
prives, ce pourcentage, grace a l'appui fourni par la Banque A la politique de
privatiHation, etait passe a 85 % en 1984-85. Mais, a la suite du choc et des
bouleve:~sements provoques par la poursuite vigoureuse de la politique de
privatiuation des pompes a basse pression, les perimetres irrigues par pompage
n' ont cesse de diminuer, de meme que Ie nombre d' agriculteurs affilies aux
groupes d'utilisateurs, tandis que la taille moyenne des exploitations
enregis::rai tune nette augmentation. Les enquetes realisees ont confirme les
crainte,; exprimees par la mission d' evaluation, selon lesquelles un systeme dans
lequel les pompes sont exploitees par Ie secteur prive aboutit it une certaine
discrimination a l'encontre des paysans sans terre et des petits agriculteurs
dont la capacite d'investissement est limitee.

3.30         Ces resultats negatifs auraient pu etre evites sila BADC et l'Office
de developpement rural du Bangladesh (BRDB) avaient fourni des services d'appui
complem'mtaires, notamment la promotion de groupes d' uti1isateurs de pompes, et
une assLstance dans 1a conception des reseaux. Une autre le~on peut etre tiree
de cett;~ experience, a savoir que 1a mise en oeuvre de changements profonds de
strategie ne doit pas etre confUe A l' institution qui est Ie plus affectee par
1a refoC'me, it moins de bien s'entendre sur son role futuro C'est ainsi que 1e
role ftLtur de la BADC, qui avait exprime de fortes reserves quant it 1a
privati;ation des pompes a basse pression, aurait du etre formule avec plus de
soin.

3.31         Dans Ie deuxieme exemp1e, Ie projet semencier au Pakistan, une etude
de faisabil1te realisee pour Ie Gouvernement pakistanais en 1973 par 1a FAO en
cooperation avec la Banque avait recommande que Ie developpement de l'industrie
des sernences soit confie au secteur prive.    Initialement, Ie Gouvernement du
Pakistan et la Banque avaient accepte 1a recommandation.           Toutefois, Ie
Gouvernement devait plus tard decider que Ie projet serait du domaine public,
malgre les objections de 1a Banque et de 1a FAO.

3.32        Les resultats du projet semencier ont ete inferieurs aux previsions,
en partie   en raison de cette decision du Gouvernement.            L'eva1uation
                                      - 48 



retrospective a conc1u que, s' i1 est vrai que dans 1a p1upart des cas 1es
institutions pub1iques sont tout a fait competentes en matiere de selection et
d'augmentation de 1a production de semences, 1e secteur prive pourrait neanmoins
s'occuper plus efficacement de 1a production et de 1a commercialisation a grande
eche11e des semences, etant donne 1es besoins specifiques de 1a gestion de
l'industrie des semences, a savoir : f1exibi1ite, capacite d'adaptation rapide
a de nouvelles conditions, coordination de producteurs disperses et supervision
etroite du stockage et de 1a manutention. Ce type d'industrie ne se prete pas
aux limitations des procedures, des horaires de travail et du financement qui
sont 1a norme dans 1a bureaucratie.

3.33         Ces experiences en matiere de privatisation dans diverses activites
agrico1es sou1ignent 1es difficu1tes qu'i1 y a a encourager 1e deve10ppement du
secteur prive. Des donnees supp1ementaires provenant de projets acheves et en
cours d'execution sont indispensables pour tirer des con1usions definitives quant
aux moyens de promouvoir 1a privatisation. mais i1 est clair que l'app1ication
genera1isee de 1a privatisation (ou de toute autre strategie) ne saurait etre
efficace si e11e ne s'accompagne pas, du cote de l'emprunteur. des dispositions
institutionne11es qui s' imposent et d'une attitude favorable a l' egard de mesures
de privatisatio~.


                          E. Recouvrement des coOts
3.34         Un systeme de recouvrement des couts inefficace constitue un autre
obstacle a 1a privatisation et a 1a 1ibera1isation economique pendant 1es
periodes de penuries de ressources. La necessite d'accroltre et de maintenir
des flux de capitaux adequats vers l' agriculture est souvent pressante. et
pourtant 1es efforts dep10yes par 1es pouvoirs publics pour reunir des res sources
financieres destinees a ce secteur ont toujours ete faib1es. Et meme lorsque
1es taux de recouvrement sont corrects. 1es montants a110ues a l' agriculture sont
souvent insuffisants.

3.35        Voici pour exemp1e 1es resu1tats des mesures de recouvrement des
couts indiquees dans 1es clauses de cinq projets d'irrigation en Indonesie
examines cette annee. Les rapports d'achevement et d'eva1uation retrospective
de ces projets indiquent que 1es montants per~us sont inferieurs aux couts
d'exp1oitation et     d'entretien des      projets,  sans   parler   des   couts
d'investissement. D'autre part, seu1e une faib1e partie des montants per~us a
ete consacree au financement d'activites 1iees a l'irrigation. Ces conclusions
sont semb1ab1es a ce11es d'une etude de l'OED sur 1e recouvrement des couts, qui
avait porte sur 48 projets d'irrigation finances par 1a Banque dans 29 pays.
Cette etude avait consei11e a 1a Banque d' examiner plus minutieusement 1es
clauses qu' e11e imposait et peut-etre de remp1acer 1e systeme de clauses,
variable d'un projet a l'autre, par un dialogue plus continu avec 1es



Q/    Ce prob1eme est analyse plus en detail dans une etude recente sur 1a
      commercialisation de l'OED.
                                      - 49 



gouvernements sur cette question du recouvrement.       Le fait que souvent les
emprunteurs n'ont pas respecte lesdites clauses peut egalement suggerer que la
Banque surestime les possibilites de recouvrement des couts, ce qui la conduit
a insister sur certaines mesures et certains objectifs, sans tenir compte de leur
faisablli te .

3.36          L'evaluation retrospective de ces cinq projets a souleve un autre
problemE! particulier concernant la formulation des clauses afferentes au
recouvrE!ment des couts. La principale critique a ete que la Banque traitait
les revenus supplementaires provenant de l' impot foncier et imputables a
l'augmention de la productivite des terres dans Ie cadre du projet d'irrigation
comme une "taxe directe du projet", et par consequent comme un instrument de
reCOUVrE!ment direct des couts, alors que pour l'OED il s'agissait d'un revenu
general. Cette difference de definition entre les services operationnels de la
Banque et ceux de l'OED decoule peut-atre en partie du manque de clarte des
directives de la Banque en matiere de recouvrement des couts, lorsque
l'emprunteur utilise des mecanismes indirects de recouvrement des couts. Plus
specifiquement, la Banque n' a pas indique clairement comment reagir lorsque
l' emprunteur ne respecte pas sa preference pour un systeme de recouvrement direct
des cou::s, comme celui des redevances payables par l' usager . Les directives
operationnelles de la Banque soulevent cette question, mais n'y repondent pas.

3.31          En ce qui concerne, par exemple, Ie Projet de developpement de
l'elevage au Burkina Faso, Ie Gouvernement avait accepte lors des negociations
d' adoptfir un systeme de recouvrement des couts pour la composante sante animale,
notamment pour les produits veterinaires. En 1918, Ie Gouvernement etablissait
la base juridique du recouvrement des couts, cette initiative etant la premiere
de ce gHnre en Afrique de l'Ouest. Mais en 1981, Ie systeme s'effondrait a la
suite d.. modifications apportees a la strategie, et la campagne de vaccination
devenait: un element d'un programme national realise sous l' egide d' autres
organismes donateurs. L' annee suivante, Ie Gouvernement annon~ait que les tests
de peste bovine et autres seraient obligatoires et gratuits, mettant ainsi fin
au premier essai en Afrique de l'Ouest de recouvrement des couts des produits
veterinuires. En 1982, une mission de supervision a note qu'en l'absence d'un
systeme de recouvrement des couts, il n'existait pas de fonds pour payer les
fournisseurs et que par consequent i1 ne pouvait plus y avoir de vaccins.

3.38          Dans Ie domaine de l'arboriculture, les questions de recouvrement
des couts sont difficiles et complexes.      Par exemple, la longue periode de
gestation, avant qu'un arbre n'atteigne Ie plein developpement, pose des
problemes particuliers. Le Projet de developpement des petites plantations de
palmier a huile de Popondetta, en Papouasie-Nouvelle-Guinee, offre un exemple
de bon 톜.ecouvrement des couts dans une plantation arboricole. Le pays a pour
politique de recouvrer la totalite des couts d'investissement dont les
benefic:~aires directs peuvent etre identifies.   En consequence, les couts des
prats consentis a de petits planteurs, ainsi que les allocations de subsistance
versees pendant la periode du projet sont recouvrees avec interet a la source,
sur chaque compte de pret individuel. En juin 1986, sur 1. 511 prats initiaux
a de petits planteurs, environ 50 % avaient ete totalement rembourses. De mame,
les cou'::s d'investissement au titre de la Societe de transport devraient atre
                                     - 50 



recouvres dans l' avenir grace a la vente a des petits planteurs des actions
appartenant au Gouvernement.      Toutefois I le Gouvernement assume une part
considerable des couts de vulgarisation, construction de routes et assistance
technique dans le cadre de ses services generaux, qui sont finances sur le revenu
general provenant des imp6ts et taxes sur le revenu, sur les ventes et les
exportations, le pays etant dote dans ce domaine d'un systeme bien developpe.

3.39        11 est evident que la politique de la Banque devrait etre plus
explicite en ce qui concerne le recouvrement direct et indirect des couts, dans
la mesure ou celui-ci conditionne la formulation de clauses tenant compte des
conditions de chaque pays. En particulier, elle devrait fournir au personnel
des directives concernant d'autres options a l'intention des emprunteurs qui ne
veulent pas recourir a un systeme de redevance payables par l'usager.
                                      - 51  




                          IV. INDUSTRIE ET ENERGIE 


4.01        Le present chapitre passe en revue les points qui meritent d'etre
signales dans les projets de societes financieres de developpement (SFD),
d'energie (y compris l'electricite), et de telecommunications. II n'y sera pas
question du secteur de l' industrie , car l'OED a examine trop peu de projets
purement industriels en 1987.

                   A. Soeletes flnaneleres de developpement
4.02        L'examen a porte sur 15 projets de societes financieres de
developpement, dont cinq ont fait l'objet d'une evaluation retrospective de
l'OED. Ces 15 projets avaient ete approuves entre 1975 et 1981. Dans neuf cas,
la Banque n'avait encore jamais traite avec l' institution en cause et, dans les
six autres, il s'agissait de projets relais.             Neuf projets visaient
principalement les petites et moyennes entreprises (PME) avec, dans chaque cas,
la paI'ticipation de plusieurs intermediaires et, souvent, d' une institution
faitiere. Deux autres projets comportaient des composantes PME.

4.03         Pour ces 15 projets, Ie Groupe de la Banque avait prete un total de
290 millions de dollars E. U., reparti entre 10 prets et cinq credits. Ces fonds
ont ete retrocedes a quelque 4.360 petites, moyennes et grandes entreprises de
production ou de service et ils ont ete aI' origine de financements d' un montant
total .aquivalant a environ 845 millions de dollars E.U., qui ont permis de creer
plus de 100.000 emplois.

4.04        Sur les 15 projets, on considere que 12 (80 %) ont donne des
resultats satisfaisants (Tableau 7 de l'Appendice).           Tous les projets
comprenaient des objectifs de renforcement institutionnel, lesquels ont ete
atteints, au moins partiellement, dans 80 % des cas (Tableau 13 de l'Appendice).

Auton4,mle des SFD
4.05         Les pouvoirs publics peuvent porter atteinte a l'autonomie d'une
SFD de diverses fa~ons, mais la presente section est centree sur les deux dangers
les p] us repandus et les plus graves.     II s' agi t d' abord des press ions qui
peuvent atre exercees sur une SFD pour l'engager a financer des projets non
viables et, ensuite, des ingerences dans Ie choix de ses dirigeants. La Banque
doit titre particulierement vigilante dans ces deux domaines, s'efforcer de
proteger les SFD avec lesquelles elle traite contre ces deux risques et, si elle
ne peut Ie faire, reconsiderer sa collaboration avec les institutions en cause.

      In&erenCes dans l'approbation des projets

4.06        Les ingerences des pouvoirs publics dans I' approbation de leurs
proj ets compromettent serieusement l' autonomie des SFD e t leur aptitude a
s'acquitter de leurs fonctions. Dans Ie cas d'une SFD publique ayant re~u deux
prats de la Banque, ces interventions ont ete poussees a l'extreme.     Des Ie
                                      - 52 


depart, la Societe a vu se reduire son autonomie de decision sous l'effet d'une
politisation croissante. Six ans apres sa creation, 96 % de son portefeuille
accusaient des arrieres, principalement du fait de decisions de pret imprudentes,
motivees par des considerations politiques.      Un peu plus d'un an apres, la
Societe a completement cesse de preter.

4.07         Parmi les SFD du groupe considere cette annee, plusieurs autres ont
egalement souffert de pressions politiques. L'une a ete poussee a participer
a des projets non economiques que son Conseil d' administration, malgre la
presence de representants de banques privees locales et d' actionnaires etrangers,
a estime ne pas pouvoir rejeter. Ces investissements ont ajoute A ses arrieres
et la situation a ete aggravee par Ie fait que Ie Gouvernement a tarde a honorer
les garanties accordees pour certains des prets. Dans un autre cas, les SFD
publiques se sont attachees a accroltre rapidement les prets aux PME, priorite
dont les motivations etaient politiques. En consequence, elles ont fortement
mis I' accent sur l' approbation de prets en se preoccupant tres peu de la capacite
de gestion, des debouches ou de la structure du capital des entreprises en cause,
et cela a nui a l'attention portee a la supervision, au recouvrement et aux
arrieres.

4.08         II est a noter aussi, et c'est la un element plus positif, que la
Banque centrale hondurienne, lorsqu'elle a cree Ie Fondo Nacional de Desarrollo
Indus trial qui devai t etre l' institution fal tiere, a su prendre les mesures
necessaires pour proteger ce nouvel organisme contre toutes influences
exterieures indues, d'une part, en Ie rattachant a ses propres services dont
les capacites techniques sont solides et, d'autre part, en stipulant que les
projets qui lui seraient soumis devraient au prealable avoir ete approuves par
les banques commerciales qui assumeraient Ie risque de credit.

      Ingerences dans Ie choix des dirigeants

4.09        Les pouvoirs publics peuvent aussi porter atteinte AI' autonomie
d'une SFD en nommant certains administrateurs ou dirigeants pour des raisons
politiques. Dans un pays, 1es autorites des Etats sont frequemment intervenues
dans la nomination des directeurs generaux des SFD, 1esque1s ont frequemment ete
choisis dans 1a fonction publique sans tenir compte de leur experience. Un grand
nombre de ces dirigeants ont ensuite fait l'objet de transferts prematures et
1es solutions de continuite qui en ont resulte ont gravement compromis l' aptitude
des SFD en cause a maintenir leurs normes et Ie rythme de leur activite. II est
arrive aussi que les pouvoirs publics empechent la direction des SFD de pourvoir,
comme cela est manifestement sa prerogative, aux emp10is vacants.

4.10        Dans Ie cas de l'une des SFD etudiees cette annee, 1e gouvernement
a abruptement mis fin aux fonctions du consei1 d'administration et du directeur
general, peu avant l'approbation du premier pret de la Banque; six mois plus
tard, la quasi-totalite des cadres avaient demissionne ou avaient ete pousses
A partir. Le gouvernement a continue A changer pratiquement chaque annee Ie
directeur general et les administrateurs.     Le processus d' evaluation et de
supervision des projets s'est degrade, les contr61es internes ont cesse d'etre
                                       - 53 



appliques,   Ie personnel a ete completement demoralise et sa rotation s' est
acceleree.    L'institution a finalement sombre.

4.11         La Banque doit etre attentive a toute restriction de l' autonomie
d'une SFO, qu'elle appartienne au secteur prive ou au secteur public, qU'elle
soit ClU non controlee par l' Etat.    L' experience montre que plus grande est
l'autonomie d'une institution, plus grande est son aptitude a adopter et a
appliquer de bonnes politiques et procedures d'exploitation et, donc, a financer
des projets viables et a preserver la solidite de son portefeuille
d'investissement.   L'autonomie des SFO devrait etre suffisante pour qu'elles
puissent : prendre en toute independance les decisions qU'appelle leur gestion
(investissements, personnel, etc.); fixer leurs traitements et leurs prestations
sociales de maniere a attirer et a conserver un personnel hautement competent;
mobilLser elles-memes des ressources interieures et exterieures; et fixer Ie taux
de leurs prets en fonction des couts et des risques.

Preparation des projets
4.12         Notre examen des projets de SFO montre tres clairement la grande
influence que l' application, ou la non-application, des lec;ons tirees de
l'experience peut avoir sur les resultats d'un projet. En particulier dans Ie
cas de projets relais, on peut en effet tirer des renseignements des resultats
anteri,eurs non seulement sur la SFD elle-meme, mais aussi sur l' environnement
dans llequel elle opere.

4.13           Apres Ie financement d'un premier projet en faveur de la petite
industrie au Pakistan, a Sri Lanka et en Tunisie, tous les enseignements tires
de cet I::e experience ont ete pris en compte pour la preparation du proj et relais.
Ainsi, dans Ie cas du Pakistan, les procedures de remboursement choisies pour
Ie premier proj et s' etaient revelees peu maniables, les depenses etant reparties
entre un tres grand nombre de petits prets subsidiaires, et on a donc adopte,
pour ll~ deuxieme, la formule d'un fonds renouvelable. On a aussi decide des ce
deuxielne proj et d' experimenter d' autres circuits de distribution en faisant appel
au secteur prive pour les zones ou les Societes d'aide a la petite industrie,
qui sont des organismes publics, n'etaient pas en mesure, comme l'avait montre
Ie premier projet, de fournir des services de promotion/vulgarisation de bonne
qualit1e.

4.14          Le deuxieme pret accorde par la Banque a la SFO v~see au
paragr,aphe 4.10 illustre bien ce qui peut arriver lorsqu' on ne tire pas les
lec;ons de l' experience. En depit des changements intervenus a la tete de cette
institl~tion et des problemes qui en avaient resulte pendant Ie premier pret, une
deuxielue mission d' evaluation a recommande l' octroi d'une nouvelle ligne de
credit. 11 est evident que l'evaluation avait ete superficielle, que l'on avait
minimise les deficiences de l' institution et neglige de diagnostiquer ses
problemes fondamentaux.     En outre, la mission n'avait pas eu de contacts
profitables avec les clients, les reviseurs-comptables, la direction et Ie
persom'lel de l' institution, ni avec les milieux d'affaires et la communaute
bancaire. Sept mois apres son approbation par Ie Conseil, la Banque a suspendu
                                     - 54 -




Ie decaissement du deuxieme pret en attendant que soit trouvee une solution aux
problemes croissants de la SFD. Celle-ci a peu apres cesse d' accorder des prets.

Supervision
4.15         Tous les textes, ainsi que les dirigeants de la Banque insistent
sur l'importance de la supervision. Neanmoins, celle-ci est souvent per~ue par
Ie personnel comme une activite moins bien reconnue et moins prestigieuse que
Ie travail d'evaluation. Les projets examines cette annee confirment Ie role
que peut jouer une supervision efficace dans la reussite d'un projet et, a
contrario, comment une mauvaise supervision peut contribuer a la non-reussite
d'un projet.

4.16        Les projets d' aide a la petite entreprise qui ont donne de bons
resultats au Portugal, a Sri Lanka, au Bangladesh et au Pakistan ont fait l'objet
d'une supervision frequente et parfois intensive. Dans Ie cas du Pakistan, par
exemple, les procedures de passation des marches et de decaissement ont ete
etudiees en detail pour un echantillon des agences des banques participant au
projet et les mesures correctives proposees par Ie personnel de la Banque pour
remedier aux deficiences identifiees ont ete rapidement mises en oeuvre. Au
Bangladesh, des consultants ont aide les organismes d'assistance technique a
executer leurs composantes du projet, en particulier pour les activites
difficiles comme la promotion et la vulgarisation.

4.17        En revanche, Ie premier projet realise au Burundi aurait gagne a
etre supervise de plus pres; etant donne les conditions difficiles dans
lesquelles devait operer la SFD en cause (Banque nationale du developpement
- -BNDE), il aurait mieux valu envoyer des missions plus courtes mais plus
frequentes qu'une seule mission annuelle.    Si la supervision avait ete plus
intensive, on aurait pu s'assurer que la BNDE appliquait les politiques et les
procedures convenues.   En outre, la Banque n'a pas correctement examine les
prets secondaires soumis a son approbation. Le projet realise au Burkina Faso
appelle des observations similaires. Bien que les resultats des trois prets
accordes a la Banque de developpement economique de Tunisie (BDET) aient ete
generalement satisfaisants, la Banque aurait pu reagir plus rapidement lorsque
les arrieres se sont aggraves.

4.18        Parmi les projets examines cette annee, ce sont les deux projets de
la COFINA au Panama qui fournissent Ie meilleur exemple de mauvaise supervision
de la part de la Banque. Apparemment, bien qu'elle ait envoye trois missions
par an et malgre la mediocrite manifeste des resultats obtenus par la direction
et Ie personnel de la COFINA, la Banque n' a pas su mesurer l' ampleur des
problemes de cette SFD.     Quatre mois seulement apres la mise en vigueur du
deuxieme pret, et deux mois apres qu'une mission de supervision eut fait etat
de nouvelles ameliorations U , un audit du portefeuille de la COFINA effectue par



!/  La mission avait classe la COFINA dans la categorie 1, qui est celIe des
      projets ne posant aucun probleme ou seulement des difficultes mineures.
                                      - 55 



les autorites panameennes a revele de graves irregularites dans ses operations
et dans l'utilisation faite des fonds pUblics. Les services operationnels de
la Banque ont note dans le RERP que le degre de collusion a l'interieur de la
COFINA avait du etre exceptionnellement eleve pour rendre la detection aussi
difficile. D'une fa~on generale, la fa~on dont la Banque a traite l'operation
COFINA denote un manque de communication entre les divers niveaux hierarchiques
du Bureau de la Banque responsable de la region. Les cadres inferieurs semblent
ne pas 8.voir eu une connaissance approfondie de l' institution, des divers aspects
des res~ltats du projet, ni des contraintes environnementales qui auraient du
les alerter. Lorsqu'ils se sont rendu compte des problemes de la COFINA, ils
n' ont pas reagi avec decision pour en evaluer toute la gravite et ils ont
apparemnent hesite A faire part de leurs inquietudes a leurs superieurs pour
leur denander des directives.

Traitement du risque de change
4.19           Pour ce qui est du traitement du risque de change, la po1itique de
la Banque a toujours ete claire : 1es SFD ne devraient prendre ce risque en
charge ni pour les fonds provenant de la Banque ni pour tout autre emprunt
etrangerV.      c' est normalement l' emprunteur final qui doit assumer ce risque
comme s'il empruntait directement a l'etranger. S'il en allait autrement, cela
reviendrai t a demander au gouvernement de subventionner le taux d' interet,
situation que la pratique susvisee permet d'eviter. S'il n'est pas possible,
ou approprie, de proceder ainsi (par exemple, dans 1e cas des PME) , c'est le
gouvernement qui devrait prendre le risque en charge en contrepartie du versement
d' une cl:)mmiss ionY .

4.20        Bien que cette politique ait ete generalement appliquee pour les
projets de SFD consideres cette annee, on note toutefois des exceptions et des
resultats non anticipes.    Le Gouvernement tunisien avait accepte de couvrir
toute Eventuelle perte de change de la BDET sur ses emprunts A l' etranger.
Cependant, ces pertes sont devenues si lourdes au cours des annees 80, par suite
de la depreciation du dinar par rapport au dollar, qu'il n'a pas ete en mesure
de les couvrir en totalite, ce qui a rendu plus grave encore la situation
financiere de 1a BDET. Le gouvernement a recemment pris des mesures pour faire
face A ses obligations; il etudie en outre la meilleure fa~on de proceder pour
les fut:urs emprunts en devises.    Dans l' intervalle, il prendra en charge,
moyennant une commission, le risque de change afferent aux nouveaux prets.




2J     11 a ete fait exception a cette regle une ou deux fois pour des SFD
       considerees comme exceptionnellement solides et bien gerees.

1/     Cette po1itique est exposee dans l'OMS 3.73, paras. 27 et 28, et a ete
       confirmee par le Departement de l'industrie dans son "Document de
       politique generale sur l'intermediation financiere", 8 juillet 1985,
       paras. 4.37 et 4.38.
                                      - 56 



4. 21        Le projet portuguais de deve loppement de la peti te et moyenne
industrie comportait une composante Zones industrielles que devait executer la
Societe publique des zones industrielles, a l'aide de fonds qui lui seraient
retrocedes en devises. Les loyers per~us par la Societe devaient lui permettre
de couvrir son risque de change. Bien qU'elle eut acces aux Fonds publics de
garantie des risques de change, elle a decide de ne pas y recourir. Les lourdes
pertes de change qu' elle a essuyees ulterieurement, n' ayant pu relever ses loyers
dans la mesure necessaire, ont aggrave sa situation financiere qui etait deja
precaire. Bien que, dans ce cas, on ait applique la politique prevue par la
Banque. en ce sens que l'EPPI etait l'emprunteur final, les resultats n'ont pas
correspondu a ce que l'on attendait. L'argument selon lequel le risque etait
en fait supporte par le gouvernement, la Societe etant un organisme
gouvernemental, revient a ignorer la question de l'autonomie financiere de la
Societe.

4.22         Dans le cas de la Banque nationale d'investissement (NIB) du Ghana,
la supervision du deuxieme pret a tardivement revele que cette societe s' exposai t
a de substantielles pertes de change sur ses emprunts a l' etranger , y compris
le premier pret de la Banque. Les prets de la Banque africaine de developpement
(BAfD) et de l'organisme allemand d'aide au developpement (KfW) etaient assort is
d'echeances fixes, sans reference au calendrier de remboursement des emprunteurs
subsidiaires, de sorte que la NIB pouvait reutiliser les fonds en acceptant le
risque. En ce qui concerne le pret de la Banque, le calendrier de remboursement
devait etre ajuste en fonction des calendriers de remboursement des emprunteurs
subsidiaires, de fa~on a eviter a la NIB de prendre des risques, mais celle-ci
a egalement considere le pret de la Banque comme fixe et tente de reemployer ces
fonds, ce qui l'a exposee a des risques substantiels. A la fin de 1985. dans
le cadre d'un accord de restructuration financiere generale, le gouvernement a
accepte de couvrir toutes pertes eventuelles.

Autres enseignements
4.23        L'examen des projets de SFD consideres cette annee confirme un grand
nombre des le~ons tirees des examens anterieurs et en particulier l'importance
que revetent plusieurs facteurs : l'autonomie de l' institution, la competence
et la continuite de sa direction, la prise en compte des le~ons de l' experience ,
et la qualite de la supervision de la Banque, surtout pour ce qui est du risque
de change.   Les autres le~ons confirmees par l' examen de ce tte annee sont
recapitulees dans les paragraphes qui suivent.

4.24         S' agissant des questions institutionnelles et de politique generale.
la Banque devrait ouvertement et clairement lier Ie financement du projet aux
mesures de reforme effectivement prises, et ne pas se contenter de la promesse
d'initiatives futures. Lorsqu'elle a de bonnes raisons de douter de la volonte
et/ou de l'aptitude du gouvernement ou de l'intermediaire financier a executer
Ie projet, elle devrait s'abstenir de preter jusqu'A ce que ces doutes aient ete
leves. Les problemes que peut poser Ie report d'un projet sont bien moindres
que ceux que peut entralner une approbation prematuree. La reussite d'un projet
                                       57 . 




ne devrait pas etre compromise par la volonte d' atteindre a tout prix les
objectifs de pret.

4.25         Un grand nombre de SFD sont particulierement deficientes en ce qui
concerne la supervision des sous톚rojets, surtout apres l'achevement des
investissements materiels. Les SFD devraient, dans le cours normal de leurs
activitf~s de suivi, identifier rapidement les problemes de leurs clients et les
aider ales resoudre.      Les missions de supervision de la Banque devraient
elles톗f~mes suivre cet aspect important des activites des SFD et leur fournir
le cas f~cheant les conseils et l'assistance technique necessaires.

4.26         Un certain nombre de projets de PME etudies cette annee montrent
bien l' interet que presente un vaste reseau d' agences pour identifier et
supervi.ser les clients. Beaucoup confirment aussi que la fourniture en temps
voulu de fonds de roulement joue un role important dans le succes des projets
de PME ,at qu'il est souvent encore plus important pour ces entreprises d'avoir
acces A des services d' assistance technique, au sens le plus large, que de
pouvoir disposer de financements a terme.

4.27          Les operations de pret destinees a des SFD ne se sont pas revelees
un instrument tres efficace pour promouvoir un ajustement des taux d'interet
ou, d'une fa90n plus generale, pour s'attaquer aux problemes sectoriels. La
situati:)n pourrait evoluer a me sure que la Banque developpera ses operations en
faveur des diverses SFD et qu'elle orientera davantage ce type d'operations vers
un ajus1::ement du secteur financier.

                                    B. Energie
4.28         La presente section repose sur l'examen des resultats des 19 projets
d' energle ou d' electricite consideres cette annee. Treize de ces operations ont
fait l'objet d'un audit complet et, pour les autres, on a examine les rapports
d'achevement. Le total prete s'elevait a 1,3 milliard de dollars E.U., dont
56 millions (4 %) ont ete annules.

4.29          Les sept projets d'energie et 11 des 12 projets d'electricite ont
donne des resultats satisfaisants.         Les 19 operations visaient notamment a
renforcer les institutions beneficiaires, l'accent etant mis sur leur gestion
et leUrl'1 resultats financiers et sur l' amelioration de leurs capacites techniques
et gestionnelles. A une exception pres encore, ces objectifs ont ete atteints,
au moins; partiellement.

Finances publlques
4.30         La majorite des projets d'energie examines en 1987 concernaient le
sous톝ecteur de l'electricite ou du gaz naturel.     Conformement aux pratiques
suivies de longue date par la Banque, les accords conclus aux fins de ces projets
mettaient l'accent sur la fixation des tarifs par reference au cout marginal a
long terme, afin de promouvoir une allocation efficace des ressources. Pour
eliminer les distorsions economiques, la Banque souhaitait aussi l'elimination
                                     - 58 



des subventions aux prix des combustibles utilises par 1e sous-secteur de
l'e1ectricite. Les clauses des accords de pret visaient aussi 1a solution des
prob1emes d'efficacite - faib1e utilisation de 1a capacite, deficiences de 1a
p1anification, niveau e1eve des pertes de transport et de distribution,
insuffisance de l'entretien - et prevoyaient a cet effet 1a realisation d'etudes
et 1a fourniture de services d'assistance technique et de formation. Bien que
1es resu1tats obtenus dans 1es divers domaines soient eva1ues separement dans
1es paragraphes qui suivent, i1 est a noter que 1es divers elements en jeu
- reformes tarifaires, mobilisation des ressources, resu1tats financiers,
allocation des investissements, entretien et remise en etat - sont tous plus ou
moins interdependants.

      Tarifs

4.31        Comme e11e 1e faisait deja anterieurement, 1a Banque avait mis
l' accent a 1a fois sur 1e niveau abso1u des tarifs et sur leur structure.
Lorsqu'un arbitrage s'etait reve1e necessaire, e11e avait donne 1a priorite au
premier de ces deux elements afin de renforcer 1a viabi1ite financiere de 1a
societe en cause. Dans presque tous 1es cas, 1es pouvoirs publics ont re1eve
1es tarifs de l'e1ectricite et du gaz nature1. Cependant, dans certains cas,
notamment au Bangladesh, en Indonesie, en Roumanie et au Yemen, 1es augmentations
n'ont pas suffi a compenser l'accroissement des couts d'exp1oitation provoque
par l'inf1ation et/ou l'e1imination des subventions aux combustibles.

      Resu1tats financiers des compagnies d'e1ectricite et de gaz

4.32         Les resu1 tats financiers des compagnies d' e1ectrici te et de gaz
nature1 dependent principa1ement de leurs tarifs. Les performances financieres
des projets examines en 1987, comme de ceux des annees anterieures, ont ete
inega1es et ont dependu des mesures prises concernant 1es tarifs. Les compagnies
d'e1ectricite de l'Inde et de Thai1ande, pays qui ont applique des po1itiques
tarifaires appropriees, ont considerab1ement ameliore leurs resu1tats (voir
l'encadre sur 1a reussite du projet de Bang Pakong). Cependant, c'est 1e plus
souvent l'inverse qui s'est produit, comme en temoigne 1a grave degradation des
resu1tats financiers des compagnies du Bangladesh, d'Egypte, d'Indonesie, de
Roumanie et du Yemen.

4.33        Peut-etre a cause d'une conjoncture economique moins favorable, 1es
tentatives d'ame1ioration du recouvrement des comptes clients n'ont genera1ement
guere ete couronnees de succes. Bien que l'on ait cons tate certains progres au
Costa Rica, en Inde et en Jamaique, 1es recouvrements n'ont genera1ement pas
suffi, meme dans ces cas, pour ramener 1es comptes clients a un niveau
acceptable. Ainsi 1a Compagnie indienne d' e1ectricite thermique (NPPC) a ramene
son compte clients de sept mois de facturation pendant l'exercice 84 a cinq mois
a 1a fin de l'exercice 86, niveau encore trop e1eve.
                                            - 59 




                       Thaf1ande : Proiet d'energie thermigue de Bank Pakong

           Le projet d'energie thermique de Bang Pakong se distlngue des autres projets d'e1ectricite
examint,s en 1987 l p1usieurs egards : il a ete execute dans 1es de1ais prevus: 1es objectifs vises
ont et#! atteints, aussi bien en matiere de politique sectorielle que sur 1e plan institutionne1, et
1es aspects environnementaux ont e16 pris en compte. Parce qu'elle a tres tot participe II 1a
prepariltion du projet, 1a Banque a pu donner des avis et des conseils utiles sur p1usieurs questions
1iees It 1a passation des marches et iI l'environnement.         Cette collaboration a contribue a
l'etab iissement de bonnes relations de travail qui se sont maintenues pendant toute 1a duree de
1 'execution du projet. et 1es reconmandations formu1ees par 1es missions de 1a Banque ont toujours
ete prises en compte.
           Pour renforcer 1a position financiere du sous-secteur de l'e1ectricite, 1e gouvernement,
comme ,1 en avait decide avec 1a Banque, a restructure 1es tarifs de l'e1ectricite en deux etapes,
de maniere ill porter 1es taux annue1s de rentabi1ite II 7-8 % des imnobi1isations nettes reeva1uees
a comp"::er de l'exercice 82, et il a e1imine les subventions aux prodults petro1iers. En fait. la
Societe thaflandaise d'electricite a porte sa rentabilite a plus de 8 % et a commence pendant
l'exerGice 82 a transferer des fonds au Hinistere des finances. La centrale a ete mise en service
avec un mois seulement de retard et a coOte 6 % de moins que prevu. Si l'on mesure 1es avantages
du pro,jet sur la base des recettes tarifaires, 1a rentabi1ite interne est eva1uee a 26 %, alors
qu'eHil avait ete esti. a 13 % 10rs de l'eva1uation. Ce supplement tient II plusieurs raisons:
1es de;>enses d'investissement ont ete inferieures aux previsions: 1a baisse du prix du petrole a
reduit 1e coOt du gaz naturel; 1a production annuelle d'e1ectricite a pu etre accrue 10rsque 1a
puissa'lce des equipements de production a ete portee de 500 HW a 550 HW; et 1es tarifs reels moyens
ont ete superieurs aux previsions.

           Pour ce qui est de l'environnement. 1a Compagnie thailandaise d'e1ectricite a fait
effect,ler des etudes sur 1a qua1ite de l'air et 1a diffusion thermique des eaux chaudes rejetees par
la cen::ra1e et a tenu compte de leurs resultats dans 1a conception des cheminees de 1a centrale et
des ou'/rages de prise d'eau et de decharge. L'Institut de 1a peche fluvia1e a en outre etudie les
effets du projet sur 1a faune et 1a flore du f1euve Bang Pakong. Depuis 1983, Ie Gouvernement
appllq:Je UP programme de surveillance de l'environnement. Les effets negatlfs du projet sur la
qualite de l'air dans la region et sur la population aquatique ont ete neg1igeables.
           Une etude des futurs projets de production et de transport, achevee en 1981, a identifle
et analyse les options a long terme en mat'iere de politlque energetlque et etab1i sur cette base les
divers programmes au moindre coOt qui pouvalent rea1istement etre envisages pour l'electricite. Ses
conclu'sions ont ete integrees au plan de developpement de la Compagnie thaflandalse d'electricite
inclus dans le Cinquleme Plan national de developpement economique et social (Ex. 82-86). La
Compag:1ie thanandaise d'electricite s'est regulierement Inspiree des methodes et des conclusions
de cette etude pour definir ses programmes d'investissement.
                                      - 60 



4.34        C' est principalement aux impayes d' autres entreprises publiques
qu'il faut imputer la faiblesse des taux de recouvrement.     Dans Ie cas, par
exemple, de la Compagnie indonesienne de l'electricite (PLN) , Ie recouvrement
des sommes dues par les clients non publics a generalement ete satisfaisant, Ie
compte clients tombant au-dessous de deux mois de facturation, mais les sommes
dues par les entites publiques representaient plus d'un an de facturation en
1981-82.

4.35        Dans ce domaine, on ne peut attendre de progres durables que d'une
amelioration de la gestion des comptes clients et du recouvrement et d'une
politique stricte de debranchement des abonnes defaillants. II est toutefois
difficile d'appliquer pareilles mesures aux entites publiques et l'aptitude des
compagnies de gaz et d'electricite a maintenir leurs comptes clients a un niveau
acceptable est donc limitee pour cette categorie de clients.

4.36        La conclusion a en tirer, du point de vue de la Banque, est qu'en
cas d'impayes excessifs, ceux-ci devraient atre consideres comme un probleme de
discipline budgetaire a regIer, dans la mesure du possible, dans Ie contexte de
ses prats d'ajustement structurel ou sectoriel.

      Mobilisation des ressources

4.37         Comme pour leurs resultats financiers, l'aptitude des organismes du
secteur a mobiliser des ressources a dependu en grande partie des politiques
tarifaires des pouvoirs publics. La Compagnie thai:landaise, dont Ie gouvernement
a applique des politiques appropriees, a pu transferer des fonds au Ministere
des finances et gerer un plus vaste programme d'investissement en faisant de
moins en moins appel a des prises de participations publiques.        Par contre,
l' application de politiques tarifaires inadequates a oblige les compagnies
d'Indonesie, de Roumanie et du Yemen a dependre d'apports de capitaux publics
pour poursuivre leurs activites. Au Bangladesh, la repugnance du gouvernement
a relever les prix de gaz naturel dans la mesure necessaire pour satisfaire au
critere d'efficacite economique a entraine une augmentation rap ide des
subventions au sous-secteur du gaz naturel et nui a la mobilisation des
ressources. sans compter la degradation des resultats financiers des organismes
charges de la distribution.

      Efficacite

4.38         Comme par Ie passe, la Banque a encourage l' application de la methode
du moindre cout pour la mise au point des programmes de developpement des
systemes d'electricite. Lorsqu'il n'existait pas de programme adequat defini
sur cette base, elle a inclus dans les projets la realisation d'etudes visant
la preparation ou la mise a jour de programmes, par exemple en Thailande et au
Yemen. De meme, les projets de gaz naturel realises au Bangladesh et en Egypte
comportaient des etudes sur l'utilisation du gaz naturel. Cependant, elle n'a
pu obtenir l' incorporation de cette methode au systeme de planification roumain,
les autorites nationales n'etant pas interessees.
                                      - 61 



4.39        Du fait des difficultes economiques et financieres traversees par
les pays emprunteurs pendant l'execution des projets consideres, on a constate,
dans la majorite des cas, une diminution de l'efficacite de l'exploitation et
une aggravation des pertes d'electricite. Ainsi, en Colombie, les pertes sont
passees de 14,5 % en 1977 a 23,S % en 1983, principalement a cause de
l'augmentation des vols d'electricite et de l'insuffisance des investissements
affectes a la remise en etat de circuits degrades et/ou surcharges. En Roumanie,
bien qUE les pertes au stade du transport et de la distribution aient ete
reduites de 14 X, Ie taux de disponibilite des centrales (duree, exprimee en
pourcentage, pendant laquelle il est possible d'exploiter les equipements de
production) a diminue entre 1979 et 1983 pour tous les types de centrale, faute
d'un entretien suffisant.    Ces constatations donnent a penser que la Banque
devrait attacher un rang de priorite plus eleve a la rehabilitation et a
l'entretien des equipements du secteur de l'electricite.

      Privatisation

4.40         Les projets d'exploration petroliere realises en Egypte, au Maroc
et au YE톗en democratique ont encourage une participation accrue des societes
petrolieres internationales aI' exploration et a la mise en valeur des ressources
du pays, et une reduction concomitante des financements preleves sur Ie budget
national. La participation de capitaux a risque prives a ete obtenue malgre la
baisse dlas cours internationaux du petrole et la contraction generale du secteur.
Ce bon tesu1tat donne a penser que la Banque a raison et devrait continuer de
mettre l'accent sur Ie role de catalyseur des projets pour associer des societes
privees a l'exploration des ressources des pays en developpement importateurs
de petrole.

Preparation des projets
4.41         Les projets d' energie examines en 1987 i1lustrent clairement la
necessite pour la Banque de participer tres tot a la definition des projets et
des modE:lites d' execution. 11 est arrive frequemment que l' on ait surestime,
lors de 1a preparation de ces projets, les capacites d'execution des organismes
en cause. On a adopte des calendriers d'execution tres optimistes, sans porter
une attention suffisante aux mesures necessaires pour remedier aux insuffisances
des ben,ificiaires.    Dans la moitie environ des cas. Ie retard pris par 1a
realisation des projets a ete dO. en grande partie A des deficiences
institut ionne lIes.  Si I ' on j uge que la capac i te d' execution de l' organisme
responsE,ble est limitee, on gagne generalement a concevoir Ie projet de maniE~re
qu'il puisse etre realise dans Ie cadre d'unmarche a responsabilite unique (cles
en main) sous la supervision de consultants qualifies.

4.42          Autre probleme frequent, la preparation des composantes formation
avai tel:e insuffisamment precise, ce qui a donne lieu a des interpretations
divergeILtes des taches prevues. Lorsque Ie programme de formation n' est pas
bien dE.. fini et controlable. la realisation de cet important objectif
institutionnel devient hasardeuse. 11 est imperatif de definir clairement la
                                      - 62 


portee, Ie contenu et les modalites d'application des composantes formation au
stade de la preparation des projets.

4.43        II importe aussi d'evaluer plus rigoureusement la capacite de
conception et d' execution des pays emprunteurs ou il n' est pas facile de recourir
aux services de societes etrangeres.     Ainsi, en Roumanie, ou les organismes
beneficiaires se sont generalement acquittes de leurs taches comme prevu, les
contraintes imposees par la capacite des bureaux d' etude, du secteur de la
construction et des industries extractives et les insuffisances de la production
de materiaux de construction ont gravement retarde l' execution des projets
d'electricite.

4.44        Dans 40 X des cas etudies cette annee, les conditions meteorologiques
et geologiques ont pose des problemes qui ont longuement retarde l'execution du
projet et, donc, entraine des depenses supplementaires. La le~on a tirer est
que Ie Groupe de la Banque doit elaborer des methodes permettant de mieux tenir
compte des effets des conditions climatiques et geologiques sur Ie calendrier
et Ie cout d'execution des projets.

4.45         L' estimation des couts en monnaie nationale pourrait aussi etre
amelioree. Si les previsions sont habituellement raisonnablement exactes pour
les depenses en devises, les couts en monnaie nationale tendent a etre
sous-estimes. Lorsqu'on etablit Ie devis d'un projet, on devrait s'efforcer de
compenser l'imprecision des elements en monnaie nationale en se fondant sur de
meilleures donnees concernant les prix locaux ou en augmentant les provisions
pour imprevus.

4.46         La complexite croissante des proj ets et la participation a leur
execution de plusieurs organismes publics et prives, dont certains peuvent ne
pas etre directement lies au pret de la Banque, exigent que toutes les activites
d'une importance majeure pour la reussite de l'operation soient integrees au
projet et que leur execution fasse I' objet d' arrangements fermes. La rentabilite
economique du projet de distribution de gaz au Caire (Egypte) comme celIe du
projet d'exploitation du gaz de Bakhrabad (Bangladesh) ont ete gravement
compromises, du fait que les equipements des utilisateurs finals (centrales et
industries) n' ont pas ete modifies en temps voulu pour 1 'utilisation de gaz
naturel.

Supervision
4.47         La frequence et l'intensite de la supervision dont ont fait l'objet
les projets d'energie examines en 1987 ont ete tres variables. Dans Ie cas du
Projet d' exploitation du gaz de Bakhrabad (Bangladesh). les services de la Banque
ont suivi de tres pres l'avancement de l'operation, au point de soulever Ie
ressentiment de I' organisme beneficiaire. Cependant. ayant focalise leur effort
sur les aspects materiels de I' execution du proj et, ils ont moins porte attention
aux lacunes de la formation du personnel du beneficiaire et a I' absence de
progres notables sur Ie plan des prix du gaz naturel.
                                      - 63 



4.48          Par contre, 1es trois projets d'e1ectricite realises en Roumanie
ont d'abord ete suivis de fa~on superficielle, puis toute supervision a cesse
environ trois ans avant l'achevement des projets, a10rs m~me que l'execution de
chacun de ces trois projets se heurtait it de tres graves difficultes. Pendant
1es dernieres annees de l'execution du projet egyptien de prospection dans 1e
desert occidental, Ie re1achement de l' effort de supervision a nui it 1a
realisat:ion des obj ectifs institutionne1s et au transfert techno1ogique. Pendant
l' execut:ion du sixieme projet d' e1ectricite pour Ie Costa Rica, les missions de
1a Banque ont neglige de contacter les petits organismes beneficiaires charges
des composantes distribution. Ces composantes ont ete achevees jusqu' it environ
quatre nns apres 1a date prevue.

4.49         L'effort de supervision ne devrait pas ~tre relache avant que toutes
1es com';)osantes du proj et aient ete achevees et, lorsque l' operation imp1ique
plusieu:~s beneficiaires, chacun d'eux devrait faire l'objet d'un suivi adequat.


4.50           La rotation frequente du personnel charge de la supervision semble
jouer u~ role important dans Ie manque de qua1ite du suivi. Dans Ie cas du
Projet hydro-electrique de Las Mesitas (Colombie), c'est en partie a cause des
changem,mts intervenus frequemment dans la composition des missions de
supervi:;ion que 1a Banque n' a rien fait pour remedier a 1a degradation de
l'execul:ion du projet et de 1a situation financiere de l'emprunteur.         Bien
qu'inevltab1e, et peut-etre, souhaitab1e pour de grandes institutions comme la
notre. 1a po1itique de rotation du personnel de la Banque et l'expansion de ses
effectits ont abouti, dans 1e cas du projet colombien, a une perte de "memoire
institul:ionne1le". On a constate, lors de l' evaluation retrospective du projet,
qu' aUCUl des membres du personnel directement associes aI' administration du pret
n'avait une idee claire de l'ensemb1e du projet et de son avancement. Cette
constatl'l.tion confirme 1a necessite de vei11er it la continuite des equipes de
supervision et de faire en sorte que les dossiers du projet soient soigneusement
tenus.

4.51          A l' exception des proj ets executes dans 1e cadre de marches it
reSpons,3.bilite unique, les questions liees a 1a passation des marches ont absorbe
une par: disproportionnee des ressources affectees par 1a Banque a 1a supervision
des projets. Une plus grande attention doit etre apportee it 1a planification
des mar,:!hes au cours de 1a preparation et de l' evaluation des proj ets.

Passati on des marches
4.52         Les difficultes sou1evees par 1a passation des marches ont ete l'une
des prtncipa1es causes des retards intervenus dans l' execution des projets
d'energie examines en 1987. Les principaux prob1emes ont tenu au fait que 1es
beneficiaires ne disposaient pas de tous 1es moyens necessaires pour passer les
marches de fournitures et de services conformement aux procedures convenues, aux
effets negatifs des reg1es/procedures nationales de passation des marches, et
it l'affectation des fonds de la Banque it l'achat d'artic1es inappropries dans
Ie cas des projets cofinances par des credits lies.
                                     - 64 



4.53         D'une fa~on genera1e, 1es services de 1a Banque ont tendu it
surestimer 1a capacite des beneficiaires it se conformer aux directives concernant
1a passation des marches. Les difficu1tes que leur a posees 1a preparation de
dossiers d'appe1 d'offres acceptab1es par 1a Banque a retarde 1a passation des
marches et, par voie de consequence, l'execution des projets realises au Costa
Rica, en Inde, en Jamaique, en Roumanie et au Yemen, de meme que 1e projet de
gaz nature1 du Bangladesh. Au Costa Rica, 1e rythme de 1a passation des marches
s' est considerab1ement ame1iore apres 1a visite d'un ingenieur de 1a Banque
specia1iste des marches. Ce1a montre qu'i1 est important de fami1iariser tres
tot 1es beneficiaires des prets de 1a Banque avec 1es directives app1icab1es it
1a passation des marches.

4.54        La lourdeur et 1a 1enteur des reg1ementationslprocedures nationa1es
ont inuti1ement retarde l' attribution des marches dans 1e cas des projets
realises au Bangladesh, en Indonesie et au Yemen.              Pour 1e Projet
hydro-e1ectrique de Las Mesitas, en Colombie, l'ob1igation de respecter 1e code
fiscal de Bogota a contraint l'emprunteur it subdiviser 1es services de consei1
et de construction entre un nombre de marches trop e1eve par rapport it sa
capacite de gestion, et ce1a a retarde l'execution du projet.           Lorsque
l'operation est comp1exe, 1a Banque devrait discuter de 1a programmation des
marches avec 1es beneficiaires pendant 1a preparation du projet et tenir compte
de leurs contraintes, de sorte que l'onpuisse s'entendre sur 1a composition des
marches et 1es documents d'appe1 d'offres au moment des negociations.

4.55         Dans 1es pays qui connaissaient de graves penuries de devises, 1es
beneficiaires des prets de 1a Banque se sont genera1ement montres peu disposes
it uti1iser des fonds empruntes pour l'importation de savoir-faire technigue.
Dans 1e cas du projet de prospection dans 1e desert occidental (Egypte) et du
projet d'exp1oitation du gaz de Bakhrabad (Bangladesh), cette tendance a nui
aux efforts de 1a Banque pour renforcer 1es institutions, qui exigeaient
l' importation, dans 1e premier cas, de services techniques specialises et, dans
1e deuxieme, de services de formation. On devrait donner 1a preference, dans
l'affectation des fonds de la Banque au financement des services specialises
juges d'une importance critique pour 1a realisation des objectifs du projet.

4.56         Pour 1es projets cofinances par des credits lies, 1e choix des
fournitures ou services devant etre finances par 1es fonds de 1a Banque a bien
souvent cause des problemes. Par exemp1e, s'agissant du projet d'exp1oitation
du gaz de Bakhrabad (Bangladesh), 1es directives du copreteur concernant 1a
passation des marches 1imitaient 1es appe1s d' offres aux societes du pays
donateur et des pays en deve1oppement. Ces restrictions ont rendu 1a concurrence
imparfaite et accru 1e cout des forages et des services, dans 1a mesure ou 1es
grandes entreprises specia1isees n'etaient pas domici1iees dans ces pays. La
passation de ces marches aurait pu etre plus efficace et plus economique s'i1s
avaient ete finances par 1a Banque, et non par 1e copreteur, et s'i1s avaient
fait l'objet d'appe1s d'offres internationaux.     11 est important de choisir
soigneusement 1es fournitures et 1es services qui seront finances par 1a Banque
et ceux qui seront finances par 1es autres bai11eurs de fonds pour s'assurer que
1es restrictions imposees par 1es reg1ementations des copreteurs n'empecheront
                                      - 65 



                             C. Telecommunications
4.57         Depuis que Ie Groupe de la Banque a commence, dans les annees 60,
a participer a des projets interessant ce secteur, les prets ou credits destines
aux telecommunications ont represente quelque 3,7 milliards de dollars E. U., soit
environ 3 X du total prete.     Comme nous n' avons pas traite cette categorie
d' operations dans nos rapports des annees precedentes, la presente section
portera sur tous les projets de telecommunications examines par l'OED au cours
des trois dernieres annees civiles, soit un en 1985, quatre en 1986 et trois en
1987.

4.58        Ces huit projets ont donne lieu au pret de 204 millions de dollars
E.U. (sept prets de la Banque representant 166,6 millions de dollars E.U. et
deux credits de l'IDA totalisant 37,4 millions de dollars E.U. pour Ie meme
projet). Les annulations se sont elevees a 13,6 millions de dollars E.U. (17 %
du total prete), dont la quasi-totalite (13 millions de dollars E.U.) au titre
de deux projets pour lesquels la passation des marches n'avait pas ete conforme
aux directives de la Banque. Le Groupe de la Banque avait evalue six de ces
projets pendant la periode 1973-75 et les deux autres en 1977 et 1979,
respectivement. Quatre projets concernaient la region Afrique, deux la region
Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord, et deux la region Amerique latine et
Caraibes.

4.59         Les projets finances par la Banque dans Ie secteur des
telecommunications se caracterisent par l'uniformite de leurs objectifs et,
donc, par la similarite des elements dont ils se composent. Tous les projets
examines etaient centres sur les objec,tifs suivants: 1) amelioration et
expansion des services locaux, interurbains et internationaux de telephone (y
compris souvent Ie raccordement au reseau de petites agglomerations rurales),
de telex et ,parfois, de telegraphie; et 2) developpement insti tutionnel, en
vue de renforcer des organismes de creation recente et de separer, dans la mesure
du possible, les services de telecommunications d' autres activi tes comme la poste
ou la fourniture d'electricite. Les projets comprenaient l'installation des
equipements necessaires a cet effet (materiel de commutation, de cAblage, de
telex, de transmission a ondes metriques ou decimetriques) et, dans trois cas,
d'une ~:tation terrestre pour les transmissions par satellite.         Aux fins du
renforcement des organismes en place, ils comportaient aussi. en regIe generale,
des activites de formation et une composante d'assistance technique.

4.60        Globalement, les resultats ont ete satisfaisants dans six cas sur
huit.   Les objectifs materiels des huit projets ont ete atteints, bien que
generalement beaucoup plus tard que prevu lors de l' evaluation. Les objectifs
de developpement institutionnel qui dans la plupart des cas n'avaient pas ete
formellement exprimes mais qui faisaient neanmoins clairement partie des buts
recherches aI' evaluation, se sont reveles plus difficiles a atteindre.        En
particulier, 11 a fallu generalement beaucoup plus de temps pour atteindre
certains d'entre eux que l'on n'en avait prevu a l' evaluation pour les atteindre
tous. Neanmoins, meme pour les deux projets realises en Afrique dont on peut
se demander si les avantages seront durables, un certain nombre d'ameliorations
                                        - 66 



particulier, il a fallu generalement beaucoup plus de temps pour atteindre
certains d'entre eux que l'on n'en avait prevu a l' evaluation pour les atteindre
tous. Neanmoins, meme pour les deux projets realises en Afrique dont on peut
se demander si les avantages seront durables. un certain nombre d'ameliorations
ont ete apportees sur Ie plan du renforcement des organismes du secteur, par
rapport a la situation critique dans laquelle ceux-ci se trouvaient au debut des
annees 80, periode la plus difficile de leur histoire recente.

Conditions polltlques et economlques
4.61         La Banque avait evalue la plupart de ces projets apres Ie premier
choc petrolier (1973), mais bien avant Ie second (1979) et la recession du debut
des annees 80. Les effets perturbateurs et imprevus de cette derniere serie
d' evenements se sont repercutes sur l' execution des proj ets et sur l' exploi tat ion
des societes de telecommunications. Parmi les organismes assistes par la Banque,
six se sont heurtes a des problemes financiers lies aux difficultes economiques.
N'ont fait exception qu'une societe de la region EMENA, et une autre de la region
LAC dont les problemes n'ont ete que temporaires.

4.62         Malgre ces difficultes, sept organismes avaient retabli leur
situation des Ie milieu des annees 80; leur exemple montre bien la valeur des
principes traditionnellement recommandes par la Banque pour la gestion des
organismes de service public : degre raisonnable d' autonomie, adhesion du
gouvernement aux objectifs sectoriels, bonnes politiques socio-economiques et
adhesion des societes de telecommunications elles-memes aces objectifs,
exploitation efficace, et viabilite financiere par l' application de tarifs
adequats.    La societe costaricaine a applique ces principes avec de bons
resultats et la societe ethiopienne s'est rendue compte que Ie respect de ces
principes l'aidait a faire face aux modifications radicales de l'environnement
politique. En revanche, la fragile societe ghaneenne qui n'avait pu les suivre
s'est pratiquement desintegree sous l'effet des bouleversements politiques et
de l'effondrement de l'economie.

Mobilisation des ressources et finances publiques
4.63         Les societes de telecommunications ont traditionnellement moins de
difficultes que d' autres organismes de service (par exemple, les compagnies
d' electricite ou les compagnies des eaux) a ajuster leurs tarifs, comme en
temoigne Ie fait que leurs resultats financiers soient relativement meilleurs.
Les possibilites qu'offre Ie secteur des telecommunications du point de vue de
la mobilisation de ressources amenent souvent Ie gouvernement a Ie considerer
comme une source de recettes publiques et a fixer ses objectifs en consequence.
Bien que les rapports d' achevement et d' evaluation retrospective consideres
n'aient pas analyse l'impact des projets sur les finances publiques, on peut
neanmoins de gager plusieurs le~ons des informations qu'ils contiennent.
Premierement, pour cinq des huit projets, il avait ete prevu a l'evaluation que
les societes en cause transfereraient des fonds a I ' Etat, par Ie paiement
d'imp6ts ou sous d'autres formes. 11 n'en a toutefois ete ainsi que pour deux
d'entre elles, mais les montants verses par l'une de ces deux societes ont ete
                                      - 67 



sensiblement superieurs aux previsions de l' evaluation. Deux autres societes
ont transfere des sommes modiques aux services postaux (dans l'un de ces cas,
malgre les objections de la Banque). Deuxiemement, pour trois des huit projets
examines, les gouvernements n'ont pas eu a fournir de fonds propres et Ie solde
net des mouvements de fonds des societes concernees vers l'Etat a ete positif
(mais de tres peu seulement pour deux des societes). Troisiemement, il n'y a
pas eu, pendant l'execution du projet, d'augmentation spectaculaire des impayes
du secteur public, bien que ceux-si restent generalement trop eleves.
Quatriemement, on ne s'attendait pas a ce que l'une quelconque des societes
verse des dividendes a I ' Etat et, effectivement, aucune ne l' a fai t; cela
signifie que, dans tous les cas, les gouvernements ont tres fortement
subventionne les entreprises du secteur en mettant gratuitement a leur
dispos ition de substantielles dotations en capital. Cette pratique, bien qu' elle
soit courante pour d'autres categories de services publics, n'en demeure pas
moins contestable.

4.64         II Y a relativement peu longtemps que l'on considere l'efficience
economique des prix dans Ie contexte des projets de telecommunications de la
Banque. C'est pourquoi, dans Ie cas des projets examines ici, la question des
tarifs avait ete essentiellement consideree du point de vue de la mobilisation
des rE ssources.   Sur les huit societes, une seulement a effectue une etude
tarifaire, et l'un des rapports d'achevement mentionne l' inclusion d'une etude
tarifaire dans Ie projet relais. Cependant, meme dans ces cas, la question a
surtout ete examinee du point de vue financier.

Preparation des projets
4.65         En ce qui concerne la preparation des proj ets, la deficience la plus
manifeste est que l'on a generalement gravement sous-estime la duree de
l' execution. Les difficultes posees par la situation politique et economique
de la fin des annees 70 et du debut des annees 80 pour tous les projets sauf
celui ,i'Oman. ont manifestement contribue aux differences constatees. En outre,
les rapports d'evaluation tendaient a sous-estimer les risques auxquels etait
exposee l'execution du projet et a supposer que ces dangers ne se
concretiseraient pas et qu'ils ne retarderaient donc pas 1 I execution des projets.

4.66         L' ampleur et/ou la teneur de six des huit projets ont dtl etre
substantiellement modifiees apres 1 I approbation du Conseil d I Administration.
Ces rEvisions ont tenu en grande partie a ce qu'il s'est revele possible, a
partir du milieu des annees 70. d'utiliser dans les pays en developpement les
techniques de communication par satellites et de commutation electronique. Les
rapports d'achevement et d'evaluation retrospective ne disent pas si la Banque
aurait dtl des Ie depart considerer ces techniques comme acceptables et donc
concevoir Ie projet en consequence. ou sit a l'autre extreme, elle aurait dtl
insister pour que l'on s'en tienne aux techniques convenues lors de l' evaluation.
En tout etat de cause, alors que 1 I execution de la plupart des projets demarrait
lentement (Ie retard pris se chiffrant souvent en annees), les nouvelles
techniques gagnaient rapidement du terrain.          Selon toute probabilite. la
souplesse dont la Banque a fait preuve dans ce domaine etait donc justifiee.
                                      - 68 



4.67        11 se peut que 1es retards et 1es incertitudes 1iees a 1a situation
po1itique et economique aient contribue aux modifications de 1a demande qui ont
entraine d'autres revisions de 1a portee des projets. La 1e~on que l'on peut
tirer des projets de telecommunications est donc que 1a Banque doit renforcer
1a definition des projets en ce qui concerne notamment l'estimation des devis
et des ca1endriers d'execution, et inc lure dans ses travaux d'eva1uation une
analyse des risques beaucoup plus approfondie, en supposant que certains de ces
risques se materia1iseront.

Supervision
4.68         Les rapports d' achevement et 1es rapports d' evaluation retrospective
etab1is pour 1es projets examines ne mentionnent aucun prob1eme majeur de
supervision.    Cependant, certains font allusion a trois questions d'interet
general. Un grand nombre des missions de supervision se sont occupees aussi de
1a preparation de projets re1ais et ont porte une plus grande attention a cette
seconde tache.     En reg1e genera1e, lorsqu'on prepare un nouveau projet, on
s'efforce de corriger 1es deficiences du(des) precedent(s), et 1es travaux de
preparation doivent donc, par definition, etre fondes sur une analyse de
l'operation en cours. Cependant, 1a tendance est de poursuivre l'execution du
projet en cours sans lui apporter d'e1ements nouveaux ou de changements majeurs
et de compter sur 1e projet suivant pour remedier aux deficiences.

4.69        Chaque fois que l'execution d'un projet majeur s'est heurtee a un
prob1eme (genera1ement, dans 1e cas des projets consideres, au niveau de 1a
passation des marches), 1es missions de supervision de 1a Banque ont eu tendance
a concentrer leur effort sur 1a solution de ce prob1eme et ont neglige d'autres
aspects qui ont pu u1terieurement deboucher sur de graves prob1emes.

4.70        11 est evident que l'effort de supervision de 1a Banque est a11e en
grande partie a l'eva1uation de 1a passation des marches. 11 vaudrait 1a peine
de determiner si c'est 1a l'emp1oi 1e plus efficace des ressources de 1a Banque.
                                       - 69 



              V. INFRASTRUCTURE ET DEVELOPPEMENT URBAIN

5.01        Le present chapitre passe en revue 1es points qui meritent d'etre
signa1es concernant 1es projets de transport. de deve10ppement urbain,
d'a1imentation en eau et d'assainissement.

                                   A. Transports
5.02         La presente section porte sur 22 projets, dont huit ont fait l'objet
d'une (~va1uation retrospective de l'DED, tandis que pour 1es autres projets, on
s'est base sur 1es rapports d'achevement. Le montant total des prets accordes
par 1a Banque pour financer ces projets a atteint 1 milliard de dollars E.U .
dont 4b millions ont ete annu1es (4,4 %). Les operations considerees cette annee
compor~aient pour 1a premiere fois des prets sectorie1s mais, ce1a mis a part,
1es objectifs et 1es composantes des projets examines en 1987 etaient 1es memes
que 1es annees precedentes : construction de nouveaux ouvrages, achats de
materi,~l, amelioration de l'entretien, renforcement des institutions, formation
du personnel, et certaines ameliorations sectorie11es plus generales 1iees a
l'execlltion de projets particu1iers.

5.03         Seize des projets (soit 73 %) ont donne des resu1tats satisfaisants.
Les composantes construction de nouveaux ouvrages, passation de marches,
ame1ior.ation de l'entretien, et formation du personnel ont ete executees sans
prob1eme maj eur. Dans six cas, 1a portee du proj et a ete sensib1ement modifiee,
mais, en reg1e genera1e, 1es proj ets ont ete realises a peu pres dans 1es
conditions prevues, encore qu' avec de longs retards que l' on doit imputer
davant3.ge a l' optimisme inj ustifie dont on avai t fait preuve a l' evaluation qu' a
des decauts d'execution. Pour ce qui est du renforcement institutionne1 et des
objecttfs plus generaux (amelioration de 1a performance financiere des societes
ferrovLaires et portuaires, cooperation regiona1e, deve10ppement du cabotage et
de 1a eapacite de peche), 1es resu1tats n'ont pas ete tota1ement satisfaisants,
en pattie a cause de 1a comp1exite des enjeux et en partie a cause d'une
prepariltion insuffisante. L'un des projets--1e projet chilien de reconstruction
routiere--a donne p1einement satisfaction dans tous 1es domaines : conception,
preparation, et execution, y compris 1a passation des marches pour 1aque11e on
a utilIse avec succes de nouvelles methodes d'appe1 d'offres et d'attribution
des marches.

Contexte national et collaboration entre la Banque et l'Emprunteur
5.04          Institutions politiques stables, bonne gestion financiere, traditions
educatlves et cu1ture11es, sens profond du travail, te11es sont 1es
caracteristiques qui ont contribue au succes des projets, tandis qu'au contraire
instabUite socia1e, forte inflation, ideologies irrea1istes et comp1exite
administrative ont ete autant d' obstacles. Ces divers aspects n' ont pas touj ours
ete pris en compte 10rs de 1a preparation des projets, a10rs qu'on aurait pu
prevoir d'une certaine fa~on leur impact, compte tenu notamment de l'experience.
Une cO::lception differente du proj et, une plus longue periode d' execution ou une
                                      - 70 



majoration des couts du projet auraient sans doute permis de resoudre ce type
de problemes.

5.05         L'ana1yse des projets de transport reve1e que dans p1usieurs cas,
l'emprunteur n'a pas respecte 1es clauses et 1es conditions qu'i1 avait signees.
Ce1a a genera1ement ete entraine par un desaccord avec 1a Banque sur 1es mesures
a prendre, bien que l'emprunteur n'ait pas toujours fait connaitre ouvertement
son opposition. Cependant, dans un certain nombre de cas OU l'emprunteur avait
c1airement indique son desaccord, la Banque insiste pour inc1ure des mesures que
1es   emprunteurs    jugeaient  diffici1es    ou   dangereuses   a mettre en
oeuvre- -modifications des tarifs, reductions des effectifs des entreprises
pub1iques, elimination des subventions intersectorie11es, etc.--et ce1a sans
chercher a remedier aux causes profondes du desaccord.

5.06         Le Projet indien de modernisation et d'entretien des chemins de fer
est tout a fait representatif de ces divergences d'opinions. La Banque etait
partisane de "l'efficacite economique" , qui aurait imp1ique une reduction des
effectifs, tandis que 1e Gouvernement indien insistait sur 1a creation d'emp1ois
et l'equite socia1e.    Deux autres projets etudies cette annee--1e Troisieme
projet ferroviaire du Senegal et 1e Deuxieme projet portuaire de
Chypre- -impliquaient aussi une reduction ou un redep10iement des effectifs,
mesure souvent impopu1aire que 1es emprunteurs hesitent a adopter.

5.07        Les desaccords ont porte aussi sur 1e renforcement des institutions.
Le deve10ppement institutionne1 a souvent ete considere par 1es organismes
d'execution non pas comme un renforcement souhaitab1e des institutions, mais
p1utot comme une modification inopportune des procedures habitue11es, a moins
que ces objectifs n'aient ete exp1icites sous 1a forme de mesures precises et
de programmes de travail detail1es.     Trois projets ont donne des resu1tats
remarquab1es sur 1e plan du renforcement institutionne1.

5.08        Le fait que 1a Banque ait parfois compromis 1a realisation de
certains objectifs pour acce1erer l'octroi de nouveaux prats a ega1ement ete
une source de difficu1tes. Ainsi, parce qu'i1 a ete approuve avant l' achevement
d'un projet maritime en cours d'execution, 1e Projet haitien de deve10ppement
portuaire n'a pas pu beneficier de l'experience de ce projet.

5.09         Derniere observation, 1a Banque devrait chercher avant tout a
ame1iorer 1es capacites du personnel de l'emprunteur sans toucher aux structures
en place, mais en creant des conditions favorab1es a une modernisation de
l' institution et a un renforcement de son efficacite, par des actions de
formation et l' amelioration des possibilites de promotion.        Elle devrait
s'abstenir de recommander des mesures exigeant 1a creation de nouveaux services
publics ou de fortes augmentations des effectifs dans 1es services existants.

Autonomie des entreprlses publlques
5.10        L'examen des projets reve1e que 1e principal obstacle a l'autonomie
n'est pas d'ordre juridique, qu'i1 ne tient pas non plus a l' organisation, mais
                                      - 71 



aux que c'est une question d'attitude. Les dirigeants des entreprises publiques
s'irritent des ingerences des pouvoirs publics, tout en comptant sur leur appui
financier.     En outre, de longues annees de dependance it l'egard du budget de
l'Etat ont detourne Ie personnel des entreprises publiques de leurs
responsabilites.      Pareilles attitudes ne peuvent etre modifiees du jour au
lendemain.     A Chypre et au Portugal, Ott ont ete realises deux des projets
examines cette annee, les autorites ont reitere leur volonte de rendre les
entreprises publiques concurrentielles et reconnu l'importance de l'aide de la
Banque }:'our ouvrir la voie au changement. Cependant, elles ont aussi insiste
sur Ie f,'lit que les ameliorations ne seraient durables que si l' initiative venait
de l' emprunteur et non de la Banque. Les resultats peu satisfaisants des projets
realises en Afrique, pour lesquels la Banque avait pris l' initiative. confirment
Ie bien톐onde de cette affirmation.

Planlflcatlon des transports et execution des projets
5.11          En ce qui concerne l'identification et la preparation des projets,
quatre des operations considerees cette annee donnent it penser que l' on peut
obtenir de meilleurs resultats lorsque les investissements d'amelioration de
l' infra!:tructure tiennent compte des conditions economiques du pays. Si l' on
ne se replace pas dans Ie contexte economique general, passe et futur, du pays,
et si les nouveaux investissements sont choisis sur la base des besoins du pays
plutot c.u'en fonction de ce qu'il peut se permettre, la viabilite des avantages
des proj ets devient bien incertaine. Le choix d' investissements compatibles avec
Ie programme de developpement du pays exige un degre lid' impartialite" et des
techniq\,es analytiques que les emprunteurs ne possedent pas toujours. Comme elle
l ' a fait pendant la preparation du premier projet routier ethiopien, la Banque
devrait continuer it aider les emprunteurs qui souhaitent definir leurs programmes
d'invest:issements routiers en fonction de leurs possibilites financieres.

5.12         Quatre projets ont souffert des insuffisances de la supervis ion
exercee par la Banque, lesquelles se sont repercutees sur la qualite des
investh,sements. Lorsque les operations sont tres dispersees (dans Ie cas des
projets d'entretien et de routes de desserte), il est necessaire de consacrer
beaucoup d' attention et de temps it la supervision.    Peut-etre la Banque ne
devrait렁elle participer it de telles operations que si elle est veritablement
prete it leur consacrer toutes les ressources en personnel qu'elles exigent.

5.13        La portee du projet a ete modifiee dans un grand nombre des cas
etudies en particulier dans quatre projets dont l'ampleur initiale a du etre
reduite. Lorsque des changements sont inevitables. Ie mieux est de modifier Ie
projet des qu'il est manifeste que l'emprunteur ne dispose pas des ressources
financihres et humaines necessaires. La Banque devrait alors, en intensifiant
sa supervision, l'aider it planifier un programme moins ambitieux.

5.14        Dans la presque totali te des cas, on a releve une impatience
croissante des emprunteurs concernant les couts trop eleves de l' assistance
technique, consideree comme necessaire mais trop couteuse. Les emprunteurs et
la Banque devraient suivre la performance de chaque assistant technique (sur la
                                      - 72 



base de programmes de travail convenus et detailles), afin eventuellement
d'identifier et d'eliminer les contraintes limitant leur efficacite. La Banque
doi t auss i prendre en compte la preference qui se fai t j our parmi les
emprunteurs, en faveur du recrutement d' individus plutot que de grosses societes.

5.15        Les travaux de construction routiere et d' entretien peuvent etre
executes sous contrat ou en regie. Dans la plupart des cas, la premiere solution
est la plus efficace, notamment du fait qu' elle favorise la concurrence.
L'experience en matiere de passation de marche de fa~on generale et la le~on a
tirer du Cinquieme projet routier tanzanien en particulier est que la Banque
devrait resister fermement aux pressions exercees par les emprunteurs qui
refusent de faire executer les travaux a l'entreprise, en avan~ant que cette
solution est politiquement inacceptable, alors meme qu'ils reconnaissent qu'elle
est techniquement satisfaisante et financierement preferable.

5.16        La Banque devrait tirer un meilleur parti des resultats positifs
obtenus dans les projets ou de nouvelles approches ont ete adoptees en matiere
de passation de marches. Comme l'a montre Ie projet chilien de reconstruction
routiere, il peut etre bon de laisser aux entreprises contractantes la
responsabilite de la realisation des etudes et de payer ces entreprises a
l'achevement de tranches de travaux bien identifiees a l'avance; cette fa~on de
proceder elimine pratiquement toutes contestations et encourage les entreprises
a respecter les devis et les delais. Cette constatation merite d'etre plus
largement connue et appliquee.

Pr6ts sectoriels
5.17          En juillet 1975, la Banque a officiellement annonce la possibilite
de prets sectoriels pour les pays disposant des moyens institutionnels
necessaires pour gerer ce type d'operation. L'octroi de prets sectoriels devait
presenter divers avantages pour la Banque et pour les emprunteurs.              On
s'attendait que cette formule permette a la Banque d'engager et de decaisser
rapidement des sommes substantielles, de realiser des economies de temps,
d' e largir l' impac t de son action a I ' ensemble du sec teur des transports, de
renforcer la capacite des emprunteurs a planifier et a gerer leurs programmes
d'investissement, et de mettre l'accent sur les mesures de politique generale
necessaires a la realisation des objectifs sectoriels. L'emprunteur, quant a
lui, beneficiait de l'avantage d'etre considere capable, sur Ie plan technique
et institutionnel, de gerer ce nouveau type d'operation et de pouvoir soumettre
a d' autres bailleurs de fonds un programme d'investissement approuve par la
Banque.    La formule de prets sectoriels devait aussi lui permettre, tout en
prenant l'engagement d'executer les projets specifies pendant la periode du pret
de la Banque, d' apporter au calendrier les modifications qu'il jugerait
appropriees en cas, par exemple, d' estimations inexactes des couts ou de
modification des priorites. Le plus important etait peut-etre que l'octroi de
prets sectoriels permettrait de reorienter Ie role de la Banque. Au lieu de se
borner a garantir que chaque projet est correctement evalue et execute, la Banque
devait etre en mesure de centrer son attention sur les objectifs de politique




                                                                     I ..
                                      - 73 



generale et donc d'exercer une plus grande influence sur la strategie et la
tactique appliquees au secteur.

5.18         Pour que la formule de prats sectoriels procure les avantages
attendus, il faut toutefois que Ie programme d'investissement de l'emprunteur
soit suffisamment vaste pour donner lieu it de gros engagements et decaissements
au cours de la periode couverte par l' operation, et il faut aussi que Ie
personnel de la Banque ait Ie temps de se concentrer sur Ie dialogue de politique
sectoriBlle.    Pour satisfaire it cette derniere condition, une partie des
fonctions d'examen et de supervision devait atre deleguee it l'emprunteur.

5.19          Parmi les projets examines en 1987, deux projets (Premier projet
routier ethiopien et Premier projet routier mexicain) avaient ete con~us de
fa~on it refleter expressement les exigences operationnelles inherentes it l' octroi
de prats sectoriels.      Deux autres projets (Projet indien de modernisation et
d' entrel:ien des chemins de fer et Troisieme projet routier marocain) comportaient
manifesl:ement certaines des caracteristiques d'un prat sectoriel. Bien que peu
nombreu;;es, les operations examinees constituent une experience interessante dont
les le~'>ns meritent l' attention de la Banque comme des pays emprunteurs.

5.20          Les prats sectoriels ont permis it la Banque de decaisser rapidement
des SOlllmes substantielles et de realiser des economies sur ses couts de
personnel. Cependant, nous n'avons aucune preuve solide qu'ils aient ameliore
l'efficficite de l'execution du projet, renforce la gestion du secteur ou eu un
impact E;:conomique raisonnable. Retrospectivement, leurs deficiences peuvent atre
imputees en partie aux faiblesses de la conception initiale des projets
sectoriels. qui impliquait une participation accrue du personnel de l' emprunteur.
En d'autres termes, ces operations sectorielles reposaient sur l'hypothese que
l' emprullteur fournirait Ie personnel necessaire pour preparer et executer Ie
projet dans des conditions satisfaisantes.       Malheureusement, les emprunteurs
n'ont pas toujours ete it la hauteur de ce qu'on leur demandait. Par exemple,
pour dE,terminer si un prat sectoriel satisfaisait aux criteres economiques
traditil)nnels, l' emprunteur aurait du examiner rigoureusement les sous -proj ets.
analyse qui n'a pas ete faite dans Ie cas des projets examines cette annee. La
le~on it en tirer est que Ie personnel de la Banque aurait du consacrer plus de
temps it la preparation des projets. Mais, ses ressources en personnel etant
limitees, la Banque aurait du, si elle avait affecte plus de temps it la
preparation, consacrer encore moins de temps it la supervision, alors que les
caracteristiques propres aux operations sectorielles exigent justement une
supervi:sion plus intensive.     En particulier, pour s' assurer que l' emprunteur
fournis:sait l'effort voulu, il aurait fallu employer d'autres moyens que ceux
qui sont normalement utilises pour la supervision des projets. La definition
traditionnelle du cout d'un projet ne pouvait atre appliquee, puisque Ie prat
devait financer certaines tranches d'un programme d'investissement susceptible
d'ajustements en cas de variations des couts.              L'absence de criteres
conventionnels a facilite les decaissements, mais a aussi elimine une source de
discipline, de sorte que les erreurs sont facilement passees inaper~ues.

5.21        Retrospectivement,  n semble que Ie dialogue de politique
sectorielle, qui devait atre l'element central des prats sectoriels, n'a pas
                                      - 74 



ete utilise aussi efficacement qu'il aurait du l'atre. Cela tient notamment a
ce que la Banque ne possedait pas d'informations suffisantes sur les conditions
politiques du pays, pour que l'on puisse trouver une solution acceptable en cas
de differends sur les objectifs sectoriels (augmentations tarifaires, reduction
des sureffectifs, et elimination des services non economiques). II n'est arrive
que trop souvent que certains groupes de la societe du pays emprunteur
considerent ces objectifs comme anti-sociaux et s'opposent a leur realisation.
En outre, Ie temps imparti a l'execution des premieres operations semble avoir
ete trop court: les problemes du secteur ne pouvaient atre regles a l'aide d'une
seule operation. II aurait mieux valu reconnaitre ouvertement que leur solution
pourrait exiger trois prats, voire davantage. Si l'on avait ainsi raisonne a
plus long terme, il aurait ete plus facile de prendre en compte les
considerations sociales et politiques qui, pour avoir ete negligees, ont ralenti
les decaissements, les conditions auxquelles ceux-ci etaient subordonnes s' etant
reveles difficiles a remplir.

5.22         A ce stade, etant donne Ie petit nombre des operations achevees,
nous ne pouvons que soulever certaines questions. Les deux principales sont
les suivantes : i) comment suivre et superviser les operations sectorielles; et
Ii) comment empacher que la rapidite des decaissements nuise a la qualite du
dialogue de politique sectorielle. II faudra tres probablement proceder a des
arbitrages et etablir un juste equilibre entre divers objectifs : economies de
temps pour les services de la Banque/qualite de la supervision; gros prats/
viabilite des avantages des sous-projets; duree de la preparation/objectifs
annuels en matiere de pret; amelioration de l' efficacite operationnelle du
secteur des transports/resistance de certains groupes sociaux du pays emprunteur.
La Banque se heurte actuellement a toutes ces difficultes. Lorsqu'un plus grand
nombre d' operations sectorielles auront ete achevees, on aura une vue plus claire
de ces problemes et des leoons a en tirer.


                                 B. Urbanlsme
5.23         Les projets consideres comprenaient certaines des premieres
operations auxquelles la Banque ait participe dans Ie secteur du developpement
urbain. Dans trois cas, il s'agissait du premier projet urbain realise dans Ie
pays et, dans cinq autres. d' operations relais entreprises a la suite (et parfois
avant la fin) d'un premier projet. Sur les trois operations de transport urbain,
deux n'ont ete suivies d'aucun projet relais et la troisieme devait initialement
constituer l'une des compos antes d'un premier projet de transport urbain. Cinq
des projets urbains ont fait l'objet d'une evaluation retrospective complete et
sept ont ete transmis aux Administrateurs sans evaluation retrospective.        Le
montant des prats accordes pour les douze projets en cause a atteint 407 millions
de dollars E.U., dont 77 millions de dollars E.U. ont ete annules (19 %).

5.24        Les resultats ont ete satisfaisants dans dix cas sur douze, et les
diverses questions soulevees par l'execution de ces projets sont examinees
ci-dessous.
                                      - 75 



Conditions pOlltiques et economiques
5.25          Dans pratiquement tous les cas, on avait fait preuve d'un optimisme
excessif en prevoyant de regler tous les problemes urbains en une seule fois.
Le Deuxi.ame projet de developpement urbain de Calcutta comprenait 54 sous톚rojets
qui eta:i.ent repartis entre 11 secteurs et faisaient I' object de 32 clauses
distinctes. Non seu1ement cette approche a impose une charge excessive a des
organisnes d'execution qui, dans l'ensemble, n'etaient guere experimentes, mais
elle a aussi revele des conflits entre divers organismes sectoriels dont beaucoup
n' avaier.t ete associes que superficiel1ement a la preparation du proj et. Parce
qu' elles ne tenaient pas compte des considerations politiques et de justice
sociale, les propositions relatives au recouvrement des couts ont ete rejetees
ou ulteIieurement ignorees. Les actions prevues etaient bien intentionnees et
de grande envergure, mais les projets de developpement urbain ont neanmoins mis
it dure epreuve l' aptitude des emprunteurs et de 1a Banque it coordonner et a gerer
des taches aussi complexes.      Seul Ie projet tunisien temoigne d'une approche
systematique en matiere de coordination et de gestion et, meme dans ce cas,
l'evaluc:.tion a ete considerablement retardee jusqu'it ce que les autorites
tunisier:nes se jugent pretes it entreprendre Ie projet. II est clair que l'on
doit pOIter plus d'attention aux realites politiques et administratives du pays
empruntEur et adapter la complexite des projets aux capacites disponibles.

Preparation des projets
5.26           A l'exception du Projet philippin d'ingenierie urbaine, qui
impliqull.it seulement la programmation des travaux de consultants, et Ie Projet
tunisien, qui avait ete bien prepare, toutes les autres operations ont ete
insuffhamment preparees. De ce fait, il a fallu apporter des modifications
maj eure!, it leur portee et a leur conception pendant l' execution. L' accord de
pret conclu avec Ie Bresil pour Ie Deuxieme projet de transport urbain a ete
modifie quatre fois. Dans Ie cas du projet realise au Burkina Faso, qui semble
avoir ete prepare uniquement par des organismes exterieurs (notamment la Banque) ,
la    cou.posante   distribution d' eau,   qui   devait    permettre  de   servir
20.000 personnes, a du etre abandonnee lorsqu'on s'est rendu compte qu'il n'y
avait pas assez d'eau pour alimenter Ie reseau.

5.27          II est particulierement inquietant de noter que la preparation a
egalement ete insuffisante pour les operations relais, dont certaines ont en
fait dl~bute avant l' achevement de la premiere operation.               Une des
caracteristiques des premiers projets urbains est qu'au depart, les besoins ont
ete soigneusement identifies et se sont traduits par des propositions initiales
raisonnables, mais celles-ci ont peu it peu change de proportion, pour se
tranSfOlll1er, au cours de la preparation et de l' evaluation, en un programme
ingerable. Les etudes qui auraient ete necessaires n'ont pas ete effectuees ou
ont et~~ reduites, et diverses composantes ont du etre abandonnees ou
consideJ:ablement modifiees au cours de I' execution. Le Projet philippin est 1 'un
des cas notables OU ces problemes ont ete identifies assez tot pour pouvoir
effectuor les avant-projets detailles necessaires pour y remedier. Le rapport
d'achevnment du projet tunisien a note toutes les insuffisances relevees dans
                                      - 76 



1a preparation de l' operation. ainsi que 1es mesures prises pour eviter ce type
de prob1emes dans 1es projets-re1ais. Ce sont 18 deux cas OU l'on a su tirer
parti des 1e~ons de l' experience.

5.28        Un certain nombre de rapports d'achevement et d'eva1uation
retrospective (E1 Salvador, Mexique, Inde, Tanzanie et Thai1ande) signa1ent que
1es avant-projets n'avaient pas 1a qua1ite vou1ue. de meme que 1es projections
de 1a population et de 1a demande.      On peut en conc1ure que 1es equipes
techniques. y compris ce11e de 1a Banque, n' avaient pas touj ours toutes 1es
competences requises pour couvrir tous 1es aspects techniques d'un projet.

5.29         De toute evidence, l'acquisition des terrains necessaires aux
operations de deve10ppement urbain a ete l'e1ement qui a 1e plus gravement fait
obstacle 8 l'execution de tous 1es projets, 8 l'exception d'un seu1. Presque
tous 1es projets ont ete longuement retardes par 1es difficu1tes posees par
l'acquisition de ces terrains et, dans certains cas, par 1a tota1e impossibi1ite
d'obtenir 1es terrains necessaires. C'est 18 un prob1eme diffici1e, dans 1a
mesure ou 1es achats risquent, s'i1s sont trop precoces, d'etre non economiques
ou d' entrainer un phenomene de speculation et, s' i1s sont trop tardifs, de
retarder l' execution du proj et. La mei11eure solution, lorsque 1e projet suppose
de gros achats de terrains, est de vei11er 8 ce qu'au cours de 1a preparation,
i1 soit procede 8 une etude approfondie du marche foncier et de ses procedures.
En outre, 1e projet ne devrait pas entrer en vigueur avant que tous 1es achats
fonciers necessaires aient fait l'objet d'engagements ayant force executoire de
1a part de toutes 1es parties concernees.

Problemes financiers
5.30        Les rapports d'achevement ne contiennent qu'une analyse 1imitee des
prob1emes financiers en dehors des couts du projet et de ses moda1ites de
financement. On ne dispose pas de donnees financieres pour 1es trois projets
de transport urbain. Dans 1e cas du projet bresi1ien, 1e rapport d'achevement
note que l'on n'avait pas prepare de projections financieres 8 l' evaluation.

5.31          Pour 1es projets de logement, on avait fortement mis l' accent,
pendant 1a preparation, sur 1a question du recouvrement des couts. Mais en
definitive, i1 n'y a effectivement eu recouvrement des couts que dans 1e cas du
Projet sa1vadorien (administre par un organisme non gouvernementa1) et du Projet
tunisien, ce qui permettra probab1ement, bien qu' avec certains retards, de
reproduire ces programmes de construction et d' amelioration des logements.
Lorsque 1e recouvrement des couts n'a pas abouti, c'est que 1e gouvernement
s' es t montre peu empresse 8 pre1ever 1es taxes appropriees ou 8 imposer 1e
remboursement des credits au logement. Le fait que 1es taux d'interet aient
ete fortement negatifs a pose un prob1eme pour un certain nombre de projets, en
rendant 1es organismes de financement inso1vab1es. Depuis 1es premieres de ses
operations en faveur du secteur urbain, 1a Banque s'est attachee 8 ame1iorer son
approche 8 l'egard du recouvrement des couts. Cependant, 1es resu1tats obtenus
jusqu'ici montrent qu'i1 reste encore beaucoup 8 faire.
                                      - 71 



5.32          L'examen des rapports d'achevement souleve une question qui merite
d'etre etudiee en detail, a savoir la methode de calcul du taux de rentabilite
economique (TRE) des projets urbains et la valeur de cet indicateur. Sauf dans
Ie cas du Projet philippin et du Projet indien de Calcutta, pour lesquels Ie TRE
n' a pas ete calcule, les taux de rentabilite recalcules AI' achevement du projet
se sont reveles comparativement eleves pour chacun des dix autres projets. La
fourchette va de II,S X pour Ie Deuxieme projet bresilien de transport urbain
au taux E;.xtraordinairement eleve de 850 X pour la composante services d' autobus
du Proje':: thailandais de gestion de la circulation a Bangkok. Cependant, dans
presque '::ous les cas, les resultats materiels ont laisse a desirer et certains
taux de rentabilite semblent parfois ne pas cadrer avec d'autres estimations,
plus int!.litives, de la performance du projet. Ainsi, Ie Projet mexicain de
Lazaro Cardenas, considere comme un veritable echec au vu de ses resultats
globaux. aurai t neanmoins eu un TRE de 23 X selon les calculs du rapport
d' achevelUent; Ie Projet costaricain n' a pas ete acheve, mais son TRE a ete estime
a 24,9 X; Ie TRE du Projet du Burkina Faso a ete chiffre a 24-40 X, alors que
les realisations ont ete minimes. II est manifestement necessaire d'examiner
attentivement les methodes utilisees pour evaluer quantitativement et
qualitatlvement les avantages attendus des projets urbains, pour faire en sorte
qu'un in:iicateur donne (comme Ie TRE) rende compte de la realite dans toute sa
complexite ou, si cela n'est pas possible, que l'on definisse a l'evaluation
d' autres indicateurs capables de donner une image exacte et equilibree des
avantage:; prevus. En particulier. lorsque Ie taux de rentabilite ne s' applique
qu'a une petite partie des investissements du projet, il conviendrait de veiller
a ne pas Ie generaliser A l'ensemble du projet.

Supervi$lon
5.33          Les rapports d'achevement contiennent peu de details, voire aucun,
sur la supervision de la Banque qui est generalement qualifiee d'''intensive tl 
II est ~~ident que l'on a consacre beaucoup de temps a revoir la conception des
projets, dans la plupart des cas, parce que la preparation avait laisse a
desirer. Les informations disponibles sont insuffisantes pour lier Ie succes
ou l'echec d'un projet a l'intensite et/ou a la qualite de la supervision, mais
il est clair que l'on n'a pas toujours fait suffisamment appel aux competences
appropriees     Cette conclusion repose sur les observations figurant dans les
rapports de supervision a propos de defaillances structurelles ou du caractere
inadequst de certaines composantes (canaux de drainage et alimentation en eau
dans Ie cas du Burkina Faso, sauts-de-mouton dans Ie cas de Bangkok), et des
inexactitudes des couts estimatifs (Calcutta).       Le Memorandum d' evaluation
retrospective du projet mexicain mentionne que les rapports de supervision ont
ete indil,ment "optimistes" et entaches d' inexactitudes, et que l' on a pas su
identifier les problemes graves.

Enseignements tires des projets urbalns
5.34        II n'y a pas encore tres longtemps que la Banque finance des projets
de developpement urbain et il est donc difficile de discerner des tendances
fermes.  Si l'on passe en revue les examens annuels anterieurs, on cons tate
                                     - 78 



toutefois qu'un certain nombre de problemes ont ete signales deja il y a de
longues annees, en particulier les difficultes posees par la complexite excessive
des projets, les deficiences institutionnelles et financieres et, des Ie tout
debut, par l'acquisition des terrains.

5.35        Les projets plus recents ont certainement souvent corrige ou evite
certaines de ces deficiences, inefficacites et erreurs des premiers projets.
La Banque devrait chercher a remedier aux problemes connus et persistants que
posent la complexite excessive des operations, Ie recouvrement des couts et
l'acquisition des terrains.


                   C. Alimentation en eau et assalnissement
5.36        La presente section passe en revue les 15 projets ayant fait l'objet
d'une evaluation retrospective de l'OED en 1987. Huit ont fait l'objet d'une
evaluation retrospective complete et sept ont ete transmis aux Administrateurs
sans audit. Les fonds pretes pour financer ces projets totalisaient 483 millions
de dollars E.U., dont 104 millions de dollars E.U. ont ete annules (21,5 X).
L'un des projets a tres vite ete annule, ce qui ramene a 14 Ie nombre de projets
pour lesquels on a pu proceder a une evaluation detaillee des resultats. Dans
Ie cadre du present examen annuel, nous avons attentivement compare les
15 projets pour determiner si certains problemes se posaient regulierement, quel
que soit Ie pays, la taille du projet ou Ie sous-secteur concerne. En outre,
nous avons verifie nos constatations par rapport a celles des examens annuels
anterieurs.

5.37        Globalement, on considere que 10 des 14 projets executes ont donne
des resultats satisfaisants. Le projet yougoslave est celui dont les resultats
ont ete juges les meilleurs et fait partie des cinq projets reussis de 1987
mentionnes dans les paragraphes 2.02 et 2.04. L'examen du groupe des projets
d'alimentation en eau et d'assainissement met en evidence un certain nombre de
problemes, qui seront discutes dans les paragraphes suivants.

Conditions polltlques et economlques
5.38        A une exception pres, tous les projets se sont heurtes a des
problemes plus ou moins serieux, du fait que l'on avait mal apprecie l'impact
potentiel de certaines conditions politiques et/ou economiques du pays
emprunteur. On n'avait pas prevu, par exemple, l'hyperinflation qui a sevi en
Bolivie et on n'avait pas tenu compte du fait qu'en Amerique latine, a chaque
changement de regime politique, les cadres sont remplaces. II n'est certes pas
toujours possible de prevoir les changements de regime politique ou les
variations de l' inflation, mais l' OED estime neanmoins que ces facteurs se
repercutent sur la conception et l'execution des projets assez souvent et de
fa~on assez grave, pour qu'on leur porte bien plus d'attention qu'actuellement
au cours de la preparation, de l'evaluation et de la supervision des projets.
                                     - 79 



5.39          Pour sept projets dont l'execution relevait d'un organisme central
et mettait en jeu plusieurs villes/municipalites, Ie fait de ne pas avoir
consulte les municipalites, qui ont souvent une grande influence politique sur
les programmes et les conditions du projet, a entralne de serieux problemes :
necessite de modifier considerablement la conception du projet, provoquant de
longs r.~tards; impossibilite d' appliquer les relevements tarifaires prevus; et
constru<!tion d'installations qui n'ont jamais ete utilisees (stations d'epuration
de Sao Paulo). En Bolivie, l'absence de consultants a entralne l'annulation de
la moitle des projets et, au Yemen, les divergences de vues sur les politiques
sectori,~lles, apparues pendant I' execution du projet entre Ie Gouvernement et
la Banq ,Je ont debouche sur l' annulation de 94 X du montant du credit de I' IDA.

5.40         11 ressort clairement de l'analyse de ces projets que c'est en raison
d'une mauvaise evaluation des conditions politiques et economiques du pays qu' ont
ete intr.oduites dans les accords de prats des clauses totalement inappropriees,
que l' Emprunteur "avait acceptees avec beaucoup de reticence" (Bolivie), ou
encore Ilui imposaient a un organisme central d'execution sans grand pouvoir de
"faire en sorte" qu'une municipalite puissante construise certains equipements
ou relelle les tarifs (Sao Paulo, Lisbonne et Projet indien du Pundjab).

5.41         Les problemes decrits ci-dessus, qui ont trait aux organismes
beneficiaires, sont generalement apparus pendant l' execution du projet. Le fait
de ne pOlS avoir associe les beneficiaires et les collectivites locales a la mise
au point des projets a aussi entralne des problemes qui, eux, se sont
generalement manifestes apres l' achevement du projet, sous la forme d'une faible
utilisation et d'un entretien insuffisant des nouveaux equipements. Dans l'un
et I' autre cas, cela a redui tIes avantages du proj et ou les a rendus peu
durables.

5.42         11 devrait etre obligatoire de traiter ces problemes explicitement
dans Is fiche du projet.     Si, a ce stade, les arrangements necessaires n'ont
pas ete definitivement mis au point, la composante devrait etre abandonnee. La
Banque devrait aussi reconsiderer les techniques utilisees pour projeter les taux
d'inflation (ou mieux utiliser les previsions existantes). Plusieurs rapports
d' achevement signalent d' importantes differences entre les taux d' inflation
projetes a l' evaluation et les taux effectifs (les principaux exemples etant ceux
de la Bolivie et de la Yougoslavie).      Les effets combines des retards et de
l' inflation ont souvent ete a l'origine de considerables depassements de couts,
d'une ::~eduction de la portee du projet et, en definitive, d'une certaine
diminution des avantages economiques procures par Ie projet.       lIs entralnent
aussi des retards dans l' ajustement des tarifs, qui se repercutent sur les
recettes et les taux de rentabilite financiere.

Preparation des proJets
5.43        Un examen tout a fait sommaire suffirait a montrer que c'est dans
les faiblesses et les insuffisances de la preparation des projets que reside la
cause principale des problemes rencontres, meme dans Ie cas des projets relais.
Dans 13 cas sur IS, la preparation s'est averee insuffisante dans un domaine ou
                                      - 80 



dans un autre.    En revanche, Ie rapport d'achevement de l'un des projets
consideres comme pleinement satisfaisants (Projet yougoslave d'alimentation en
eau de Kosovo, voir l'encadre) souligne l'excellente preparation du projet.

5.44        Dans Ie cas du Projet de collecte des eaux usees de l'agglomeration
de Sao Paulo, les aspects techniques ont ete traites avec competence, de sorte
que la conception du projet s'est revelee tout A fait satisfaisante et que les
travaux realises ont ete d'excellente qualite.       En revanche, l'equipe de
preparation et d' evaluation a totalement neglige les aspects juridiques et
politiques de la contribution des municipalites autonomes. II en a resulte que
des stations d'epuration de haute qualite n'ont pas pu etre utilisees (ou n'ont
pas ete achevees). Le principal objectif qui etait de reduire la pollution des
eaux receptrices n'a pas ete atteint, et l'organisme d'exploitation a ete prive
d'une part de ses recettes. Le Projet d'alimentation en eau de la region de
Lisbonne a abouti A une situation tout A fait semblable. Dans Ie cas du Projet
haitien d'adduction d'eau dans les villes de province, l' operation, apparemment
bien con~ue du point de vue technique, s' est revelee trop onereuse pour les
beneficiaires et sa conception a dU etre radicalement modifiee.

5.45         Meme dans Ie cas de projets A problemes, certaines composantes
avaient fait l'objet d'une preparation approfondie et ont ete executees
efficacement. Au Malawi, A cause des erreurs commises dans les previsions de
demandes en eau, les capacites se sont revelees excedentaires, la conception du
projet a dft etre modifiee, et les recettes n'ont pas atteint Ie montant prevu;
par contre, une bonne preparation de la composante portant sur le renforcement
des institutions a permis la creation d'un organisme competent et efficace qui
est en train de resoudre les problemes herites des erreurs techniques.

5.46        Les projets examines cette annee avaient ete evalues entre 1975 et
1981. Malheureusement, beaucoup de choses restent inchangees, comme Ie montrent
les projets relais du Bresil, de la Colombie et de l'Inde.       Le coftt de ces
erreurs repetees est tres lourd pour la Banque et plus encore pour l'emprunteur.
Une mauvaise preparation accrolt inevitablement (ou devrait accroltre) Ie temps
que la Banque doit consacrer A la supervision (voir ci-dessous), tandis que les
retards d'execution immobilisent des ressources pendant une periode plus longue,
ralentissent les resultats et avantages du projet, et ne permettent pas A
l'emprunteur de se lancer dans d'autres projets de developpement.         II est
necessaire que la Banque porte plus d'attention A la preparation des projets et
mette en place un systeme de verification et de controle de la qualite plus
efficace, pour s'assurer que chacun des elements du projet fait l'objet d'une
preparation aussi detaillee.

Problemas financiers
5.47        Dans 13 cas sur 15, les organismes responsables du projet se sont
heurtes A des difficultes financieres plus ou moins graves. Les deux exceptions
ont ete Ie Projet paraguayen d' alimentation en eau des zones rurales et le Projet
yougoslave d' alimentation en eau de Kosovo.      Au Paraguay, les collectivites
locales ont applique des tarifs suffisants pour couvrir les coftts d'exploitation
                                     - 81 


et d'entretien et ont egalement contribue au financement des depenses
d'investissement. bien que celles-ci aient ete financees en majeure partie par
l'Etat, comme cela est souvent Ie cas pour les projets d'adduction d'eau en
milieu rural.      En Yougoslavie. ou l'inflation a ete plus rapide que
l'augmentation des tarifs. l'extraordinaire contribution des consommateurs (qui
s'etaient engages. comme on l'a note. a verser 2 % de leurs salaires annuels
pendant cinq ans) a fourni des ressources suffisantes pour couvrir tous les
besoins financiers et environ 20 % des depenses d'investissement. Dans les deux
cas, la gestion financiere de meme que la tenue des comptes ont ete correctement
et effi<:acement assurees.

5.48           Les mesaventures financieres des 13 autres projets ne sont que trop
familieres. Tous etaient assortis de diverses conditions financieres qui n'ont
pas ete remplies. Parmi les divers problemes financiers qui se sont poses, on
peut citer ceux du Projet guineen d'alimentation en eau et d'assainissement de
Conakry .. -ou Ie controle rigide exerce par les autorites centrales sur les
finances de l'organisme d'exploitation a totalement decourage une bonne gestion
financH~re. au point que l'on n'a meme pas tenu de comptabilite en bonne et due
forme--. ou ceux du Malawi, ou les effets benefiques d'une gestion raisonnable
et de rHlevements tarifaires ont ete aneantis par une diminution spectaculaire
de la demande d' eau.       Dans tous les cas, les resistances politiques aux
augmentations tarifaires ont joue un role majeur que ce soit dans le cadre d'une
                                                 I


"strategie electorale" ou d'un programme d' austerite, ou pour des raisons de
justice sociale. Dans neuf cas. les proportions prises par l' inflation ont j oue
un role important dans les problemes financiers.
                                      - 82 




                    YOUGOSLAVIE - PROJET O'ALIMENTATION EN EAU DE KOSOVO

             Le projet visait 6 reduire les graves penuries d'eau dont souffraient quatre
collectivites de la province de Kosovo, l'une des regions les plus pauvres et les moins
developpees de Yougoslavie. La preparation du projet a ete bien pensee et planifiee; les
travaux de preparation ont ete realises par 1'Organisation mondiale de la sante (OMS), avec
un financement du PNUD.      Un element tres important a ete l'engagement pris par les
collectivites beneficiaires de contribuer au financement du projet 6 raison de 2 % de leurs
salaires annuels, pendant cinq ans; ces ressources ont joue un rOle decisif dans la reussite
du projet. Les travaux de construction se sont deroules dans les delais prevus et ont ete
d'une qualite exceptionnelle, non seulement grace a la competence des entreprises locales,
mais aussi grace 6 la supervision detaillee et intensive qu'ont exercee les services de
l'organisme d'execution, la Societe regionale des eaux de Batlava. Pendant toute la duree de
1'execution du projet, on a attache une grande importance aux ameliorations institutionnelles
et administratives, et cela avec des resultats tout 6 fait positifs. La formation du
personnel a ete intensive, dans toutes les disciplines. Les objectifs etaient realistes,
prenant bien en compte le stade de developpement de la region et sa capacite d'absorption.
            Tous les documents consultes et toutes les observations du personnel debouchent
unanimement sur la conclusion que la reussite du projet tient principalement au dynamisme et
au devouement dont a fait preuve le Directeur general de la Societe regionale des eaux de
Batlava. D'un bout 6 l'autre du projet, celui-ci a reussi 6 motiver son personnel et 6
obtenir la cooperation pleine et entiere des beneficia ires et des dirigeants politiques et
administratifs.
              A tous points de vue, la Banque s'est montree a la hauteur des responsables du
projet, entretenant avec eux d'etroites relations mutuellement avantageuses. Lorsque des
prob ll!mes se sont poses, toutes les part ies concernees ont cherche Ales resoudre et 6
appliquer les regles en s'attachant a leur esprit plutOt qu'6 la lettre. Les equipes de
supervision de la Banque se sont efforcees d'aider les responsables du projet et de contribuer
a la solution des probll!mes, sans se limiter 6 un simple suivi de l'avancement du projet.
              Enfin, les economies realisees a la fois sur l'emploi de consultants et suite 6
la deva luat ion du dinar ont permis d' annu ler 18 mi 11 ions de dollars E. U. sur le montant
initial du pret, bien que tous les ouvrages prevus aient ete acheves et que tous les objectifs
vises aient ete atteints. Ce projet est un excellent exemple de ce qu'il est possible de
faire dans des conditions difficiles, lorsque les responsables locaux s'engagent sans reserve
et que la Banque fournit en temps voulu l'assistance technique appropriee.
                                      - 83 



5.49         Dans presque tous les cas, les projections et les objectifs etablis
par la Banque au stade de l'evaluation se sont reveles beaucoup trop optimistes.
Dans certains pays (Bresil et Malawi), on a temporairement renonce A retenir les
objectifs et les clauses consideres comme irrealisables, ou on les a modifies.
Mais dans les autres pays, la Banque ne semble pas avoir reellement tente de
faire respecter les clauses, ni meme de s'en tenir aux dispositions prevues.
On note cependant une exception. celIe du Projet du Yemen, OU de profonds
desacccJrds concernant les tarifs A appliquer ont ete AI' origine de l' abandon
rapide du projet par l'IDA (decision rare et, en l' occurrence , extremiste).

5.50          La Banque a contr6le de fa~on routiniere l'application des clauses
financi.eres ainsi que les resultats des audits financiers.       Cependant, bien
qu' ayant souvent cons tate des ecarts par rapport aux dispositions convenues,
elle n'a guere pris de mesures concretes. Lorsque les gouvernements des pays
membre~. estiment devoir maintenir les redevances directes d' alimentation en
eau/as!.ainissement A un niveau faible, pour des raisons politiques, et donc
subventionner ces services (c'est-A-dire en recouvrer Ie cout par Ie biais de
la fiscalite generale), la Banque devrait decider des Ie stade de la preparation
si ellE est prete ou non A accepter cette politique et, dans l'affirmative, elle
devrait: l' integrer au proj et, plut6t que de la tolerer par defaut. La Banque
ne devrait pas insister sur l'inclusion de clauses financieres irrealistes,
qu'elh~ ne fera pas respecter, finissant par accepter ensuite tacitement d'autres
modali t:es de financement, non prevues, qui se reveleront inefficaces et, tres
probah:.ement, inequi tables.

Supen'lslon
5.51          En regIe generale, les rapports d'achevement parlent peu, voire pas
du toul:, du r6le et de l' efficaci te de la supervision exercee par la Banque.
Globalement, l'execution des 15 projets examines cette annee a dure en moyenne
84,5 mois (de l' approbation A la c16ture du pret) , et la Banque a envoye
1,77 mission de supervision par projet et par an. En moyenne, les ressources
en personnel      affectees   A la     supervision d'un projet       ont   ete   de
88,4 hommes-semaines. Cependant, ces chiffres masquent de fortes variations et
ne perll1ettent pas de determiner si l'intensite de la supervision (frequence des
missions ou composition de l' equipe) a eu un rapport quelconque avec l' avancement
du proJet ou l'apparition de problemes.

5.52           On peut se demander quelle a ete la valeur et l'efficacite d'une
mission de 0,3 homme-semaine pour un projet bresilien couvrant trois grandes
villes, 240 petites agglomerations et 3,8 millions de personnes reparties entre
trois Etats - -mission qui par ailleurs a aussi supervise six autres prets au
Bresil,     Autre constatation importante : sur les 223 missions auxquelles ont
donne ]..ieu les 15 projets consideres, 91 etaient composees d'une seule personne.
Si ces chiffres paraissent decourageants, les donnees ne revelent neanmoins
aucune correlation evidente entre l'intensite de la supervision et la reussite
ou l'e.::hec d'un projet.
                                      - 84 



5.53        11 n' existe ni indicateurs ni documents permettant d' evaluer la
qualite de la supervision. Certaines observations figurant dans les rapports
d'achevement laissent penser que la plupart des missions se sont attaches a
contr6ler l' application des clauses, a l' exclusion des autres aspects des
projets. Les audits realises sur le terrain et les observations ecrites des
emprunteurs ont rarement abouti a autre chose que des commentaires polis sur
"l'utilite de la mission" et "la cordialite des relations".

Lec;ons tlrees de I'experience
5.54         Pour determiner si les problemes mentionnes ci-dessus etaient propres
aux projets examines cette annee, nous avons brievement passe en revue les
examens effectues entre 1979 et 1986.      Ces examens portaient sur 58 projets
d' alimentation en eau/assainissement (les premieres evaluations remontant a
1970) .

5.55        Force est de cons tater que, sauf pour la supervision qui ne fait
l'objet d'aucun commentaire, tous les autres problemes occupaient deja une place
importante dans les rapports anterieurs. Dans presque tous les cas, on y lit
que les arrangements et changements institutionnels proposes ne pouvaient
qu'aboutir a un echec, ne tenant pas compte des conditions politiques,
economiques et administratives du pays concerne; que l' inflation avalt ete
sous-estimee dans la quasi-totalite des pays; que, pour avoir ete insuffisamment
prepares, la plupart des projets avaient donne lieu a de longs retards at a de
gros depassements des couts; que, dans environ trois cas sur quatre, 11 avalt
fallu modifier profondement la conception du projet apres son app톍obation. Tous
les examens anterieurs me ttaient l' accent sur la mediocri te de la ges t ion
financiere, le caractere inadequat des tarifs, les longs delais necessaires a
leur eventuelle modification, et sur le fait que les clauses financieres avaient
rarement ete respectees.

5.56        En revanche, presque tous les objectifs materiels des projets ont
finalement ete atteints, et les destinataires (qui bien souvent avaient un revenu
inferieur au seuil de pauvrete) ont beaucoup gagne a l'achevement des projets.

5.57        Les conclusions et les le~ons a en tirer sont evidentes. Sur le
plan materiel, les projets d'alimentation en eau et d'assainissement finances
par la Banque ont sensiblement ameliore les conditions de vie des populations
des pays en developpement.      Le cout de ces ameliorations a parfois ete
inevitablement eleve, mais il reste beaucoup a faire pour ameliorer l'efficacite
de la conception et l'execution des projets.

5.58        11 est egalement evident que les ameliorations devront, dans une
grande mesure, venir de la Banque. On constate deja certains progres dans les
projets evalues plus recemment, mais rien ne temoigne d'importants changements
institutionnels capables de garantir une meilleure preparation des projets, une
meilleure prise en compte du contexte national, ou une plus grande volonte
d' affecter des ressources suffisantes a la supervision pour remedier aux
                                     - 85 



problemes constates lors de l' execution, que ceux-ci tiennent aux deficiences
de la preparation ou 8 des evenements imprevisibles.

5.59          L' analyse du groupe des proj ets portant sur les services publics
confirme que ce sont 18 les domaines it ameliorer en priorite.           11 est
manifestement necessaire d'etudier de pres les principaux elements dont depend
la reussi te des proj ets, en s' engageant resolument et expressement it donner
sui te .aux recommandations qui en resul teront.
                                     - 86 



                         VI. RESSOURCES HUMAINES

6.01        Les operations de valorisation des ressources hwnaines couvrent tous
les projets de population, sante, nutrition, education et formation. Les seuls
projets a avoir fait l'objet d'une evaluation retrospective en 1987 ont ete des
projets d'education et de formation, et c'est donc uniquement de ces projets
qu'il sera question dans Ie present chapitre.       En 1987, seuls 16 projets,
relativement concentres geographiquement, ont fait l'objet d'un RAP ou d'une
evaluation retrospective. Le present chapitre porte donc sur ces 16 projets,
ainsi que sur 15 et 18 projets d'education examines, respectivement, en 1985 et
1986. Sur ces 49 projets, 88 X ont ete approuves entre 1975 et 1979.

6.02         Pour mieux situer Ie contexte de cette analyse, il est important de
noter que, depuis Ie milieu des annees 70, les objectifs et strategies de pret
de la Banque dans Ie domaine de l'education ont considerablement change. La
politique de pret de la Banque en general a ete dictee par Ie souci de venir en
aide aux groupes et regions defavorises et de pourvoir aux besoins essentiels.
Dans Ie domaine de l'education, la conception de la main d'oeuvre a nettement
evolue entre Ie milieu et la fin des annees 70, avec l' adoption de la notion plus
large de formation du capital humain. Le nombre d'objectifs par operation s'est
accru, priorite etant donnee au developpement des activites de formation, afin
de pouvoir disposer de personnel ayant les qualifications requises et ainsi
repondre a la demande. Des methodes novatrices ont ete introduites en matiere
de formation et d'enseignement, et la plupart des projets ont inc Ius une reforme
du systeme d'enseignement secondaire (premier et deuxieme cycles). De plus en
plus de projets se sont vu assigner pour objectif de venir en aide aux categories
defavorisees, ainsi que d' ameliorer la qualite et la gestion des systemes
d'enseignement. Vers la fin des annees 80, suite a la contraction des budgets
de l' education, un certain nombre de projets se sont axes sur la recherche des
moyens permettant d'accroitre l'efficacite du systeme d'enseignement.

6.03        On a continue a investir principalement dans les travaux de
construction et d'equipement.    En outre, conformement a la priorite accordee
par la Banque au developpement rural, pres de deux-tiers des projets examines
ici ont finance des activites d'enseignement et de formation agricoles.      Les
projets ont mis l'accent egalement sur l'aspect formation des formateurs, et
presque tous les projets prevoyaient une assistance technique visant a renforcer
la structure administrative ou la qualite de l'enseignement. Un nombre croissant
de projets a appuye aussi la mise en place de mecanismes institutionnels de
planification, recherche, assistance, consolidation et coordination des
politiques et des efforts de developpement sectoriel.


                    A. Resultats des projets et problemes d'evaluation

Resultats
6.04         Lorsque l'on examine les resultats des projets d'education, on
cons tate d'une part que Ie nombre d'etablissements scolaires construits dans Ie
cadre de ces projets a ete inferieur aux previsions, d'autre part que Ie nombre
                                     - 87 



d'inscriptions dans les nouveaux etablissements finances par ces projets a ete
lui aussi en general plus faible que prevu. Le premier de ces deux resultats
s'inscrit a contre-courant de la tendance relevee dans les examens annuels
anterieurs a 1985, OU le nombre de places disponibles dans les etablissements
scolaires etait proche des previsions. La plupart des eva1uateurs n'en ont pas
moins estime que 1e bi1an des projets a ete mei11eur pour ce qui est de 1a
realisation des obj ectifs quantitatifs que pour 1es autres objectifs, en
particul1er les objectifs qual1tatifs.

6.05          C'est dans 1es etablissements scolaires respectant l'echelonnement
traditionnel (primaire, secondaire, universitaire) que la demande a ete la plus
forte et que 1e taux de remp1issage a ete 1e plus grand. Parmi 1es facteurs qui
ont influe sur 1a demande, on peut citer notamment Ie caractere novateur du
progranmle appuye, la participation de 1a col1ectivite au processus educatif, 1es
avantagE!S attendus de la scolarisation (poursuite des etudes ou emploi), la
distanCE!, et enfin les possibil1tes de transport.      Les filieres jugees trop
novatri(~.es, demandant beaucoup de personnel ou de materiel, ou ne debouchant pas
sur un llutre cycle d'etudes ou sur des possibilites d'emploi, risquent bien de
fonctionner chroniquement en-de~a de leurs capacites. En depit de ce que la
Banque et 1es gouvernements consideraient comme un systeme d' enseignement "adapte
aux besnins" ou "ameliore", 1e facteur qui en definitive a decide du sort des
programIles est la perception qu'en avaient les beneficiaires--e1eves, parents,
employeurs.

6.06          Dans les prats qu'elle a accordes pour le perfectionnement de la
main-d'oeuvre, la Banque a fait l'essai de tout un ensemble de programmes et de
filiere!, destinees principalement a la formation d'ouvriers specialises et de
technictens. Les resu1tats ont ete inegaux. Les programmes qui ont le mieux
reussi (~.omprenaient un ou plusieurs des aspects ci-apres : une demande forte et
constant:e de la part des l!leves et des emp10yeurs, l'existence d'un bon
etablis:;ement en cours d' agrandissement ou de refection, une etroite integration
entre lHS etablissements et les communautes desservies, l'existence de 10caux
et d'un materiel approprie dont l' entretien n' etait pas trop couteux.        Les
etab1is!;ements qui ont genera1ement atteint leurs obj ectifs en matiere de nombre
d'inscr:..ptions etaient ceux qui debouchaient directement sur un emp10i, grace
a des f::.l1eres techniques specia1isees (foresterie et gestion par exemple), ou
des filLeres de formation en cours d' emploi (pour 1es techniciens agricoles),
ou encore ceux dont 1a formation etait financee par les emp10yeurs.

6.07        Les projets ont assez bien reussi pour ce qui est de 1a scolarisation
de type academique dans des regions jusque-la defavorisees, mais i1s n'ont pas
reussi Hussi bien pour ce qui est de la scolarisation des groupes particu1iers
(notammtmt les femmes). ni au niveau des filieres de formation de type
compensntoire destinees aux adultes et aux jeunes gens non scolarises.        Les
projets ont tres peu fait pour ameliorer le desequi1ibre quasi universel entre
gar~ons et filles pour l'acces a l'education et i1 se peut mame qu'i1s alent
                                     - 88 



contribue A l'accentuerY . La plupart des efforts qui ont ete faits en vue de
corriger les inegalites chroniques entre gar~ons et filles ont ete insuffisants
et inappropries, faute en partie d'avoir tenu compte des origines sociales et
economiques du problame.    Les programmes de formation lances au milieu des
annees 70 ont ete Ie plus souvent insuffisants et n'etaient pas viables; ils
avaient ete "ajoutes" vers la fin de la preparation des projets A titre de geste
(futile) AI' intention des laisses-pour-compte du systeme scolaire.       Depuis
quelque temps, toutefois, on semble se preoccuper davantage de trouver des
solutions applicables et adaptees a la situation du pays, comme en Thailande et
en Indonesie.

Problemes d'evaluatlon
6.08         I1 a touj ours ete tras difficile de mesurer la performance des
projets d' education. Les conclusions ne sont, tout au plus, que des conjectures,
les possibilites d' analyse etant limitees, notamment, par la faiblesse des
rapports entre, d'une part, les objectifs et les moyens enonces lors de
l'evaluation et, d'autre part, les resultats obtenus une fois Ie projet acheve;
l'irrealisme des calendriers etablis; l'absence d'instruments pour mesurer les
resultats obtenus; l'insuffisante attention portee A l'examen des resultats des
projets; et l'absence de suivi ou de discussions sur les conclusions du projet.
Les objectifs des projets etaient souvent mal con~us, insuffisamment elabores,
ou ils avaient tellement change en cours d'execution que les intentions annoncees
n' avaient que peu de rapport avec les resultats effectifs. L' apparition tardive
des avantages des projets a complique jusqu'aux estimations, pourtant simples
d'apparence, du nombre d'inscriptions ou de l'impact au niveau de la
main-d' oeuvre, emp~chant de formuler des jugements definitifs une fois les
projets acheves, seul moment oil un bilan systematique des resultats etait
susceptible d'~tre dresse.       Enfin, il n'a generalement pas ete fait de
distinction entre les objectifs a court terme realisables dans Ie cadre du projet
et les objectifs A long terme.

6.09         La cause de ces problemes tient souvent a la nature des proj ets
d' education eux-m~mes, qui vi sent frequemment, de maniere implicite sinon
explicite, a modifier des structures socio-economiques qui peuvent ne pas etre
du ressort du projet, ou qui peuvent dependre de facteurs ne relevant pas du
secteur de l'education.   Des methodologies permettant d'evaluer les aspects
sociaux de l'education commencent A ~tre utilisees dans certains projets
d'education.

6.10        Une autre cause de la difficulte a evaluer les resultats des projets
d'education tient a la complexite et au cout des operations. Cela demande un
gros travail de collecte et d' analyse de donnees, hors de la portee de la plupart
des projets, et que beaucoup d'emprunteurs n'ont pas les moyens d'entreprendre.
La Banque et les emprunteurs ne voient peut-etre pas toujours que l'utilite de



11    Voir Examen Annuel des Resultats des Projets. 1986, Banque Mondiale;
      Washington, D.C., mai 1988.
                                     - 89 



l'ana1yse en justifie 1e couto Dans certains cas, 1es conclusions risquent de
heurter des sensibilites po1itiques.    D'un autre cote, 1e deve10ppement des
ressources humaines est universe11ement reconnu comme une des grandes priorites
du deve10ppement et de 1a 1utte contre 1a pauvrete. 11 existe, de ce fait, une
forte contradiction entre 1e caractere prioritaire des projets d'education et
1e manque d'interat accorde a 1a mesure de leurs resu1tats.

6.11          11 Y a deja 10 ans, une importante etude de l'OED sur 1e secteur de
l'education recommandait a 1a Banque de renforcer 1es activites de recherche
educative, tant sur 1e plan interne, a 1a Banque, que sur ce1ui des institutions
des pays emprunteurs. Cette recommandation n' a pas encore rec;u grande attention.
Mame si l'on attache plus d'importance que par 1e passe aux besoins du suivi et
de l'eva1uation (sous 1a forme de suivis socio-professionne1s ou d'autres etudes
d'eva1uation) , 1es missions de supervision n'en ont genera1ement pas tenu compte.
La Banql.le doit engager une action concertee en vue d'ame1iorer 1a recherche et
l'eva1wition dans 1e domaine de l'education. Une fac;on d'ame1iorer 1e processus
d'eva1wition des resu1tats des projets serait de reunir une documentation sur
1es modes d'eva1uation, afin de pouvoir tester 1es methodes e11es-mames. On
pourrai': ega1ement appuyer 1es projets visant a renforcer 1es capacites de
l'emprw~teur dans 1e domaine de 1a recherche et de l' evaluation.      11 faudrait
demande:, aux auteurs des rapports d' evaluation qu' i1s donnent des indications
precise;i sur 1es resu1tats des projets d'education anterieurs et sur 1a
rea1isal:ion d' obj ec tifs a plus long terme.


                           B. Preparation des projets
6.12          La p1upart des 49 proj ets examines ont connu de gros prob1emes
d'execution. Dans quatre cas, plus de 80 % des prats ou credits ont ete annu1es;
deux proj ets ont ete abandonnes, tandis que 1es deux autres ont ete acheves grace
a un financement de l' emprunteur 1ui-mame. Les autres projets ont ete affectes
par des retards et des modifications considerab1es. Vingt-cinq projets, soit
1es trois-quarts des projets ayant fait l'objet d'une evaluation retrospective
en 1986 et 1987, ont connu des retards de 50 % ou davantage. Rien qu'en 1987,
9 projets, soit plus de 1a moitie des projets de 1987, ont connu des retards de
100 % 01,1 davantage. Des prob1emes de demarrage ont retarde 1es decaissements,
1e ca1Endrier des travaux n' a pas ete respecte, et 1es couts ont augmente
rapidement. La periode de post-achevement a connu, e11e aussi, des prob1emes
considerables.

6.13          Ce bi1an tres negatif peut atre attribue en partie aux conditions
macroeconomiques de l' epoque, comme 1es fortes poussees inf1ationnistes des
annees BO. Mais 1a principa1e cause a ete 1a mauvaise preparation des projets.
Leur ~:::essive comp1exite y a ete pour beaucoup. Un theme qui revient dans tous
1es examens recents des projets a ete 1a tendance a investir trop, trop vite,
dans tri)p de directions, sans suffisamment se preoccuper, para11e1ement, de bien
preparer 1e projet. A une epoque ou 1e manque de fami1iarite avec 1a nouvelle
orientation de 1a po1itique des prats dans 1e secteur de l' education, et 1es
retards pris par 1es decaissements dans 1es operations en cours auraient du
                                     - 90 



inciter a la prudence, les temps de preparation ont encore diminue, tandis que
Ie montant des prats n'a cesse d'augmenter. Le temps moyen de preparation est
tombe de 30 mois au milieu des annees 70, a 25 mois environ a la fin des annees
70, tandis que, dans Ie mame temps, Ie montant moyen des prats ou credits passait
de 11 millions a 23 millions de dollars E.U. Les projets etaient soumis en toute
hate aux administrateurs, alors que certaines composantes n'etaient pas encore
tout a fait prates, que Ie choix ou l'acquisition des emplacements n'avait pas
encore eu lieu, que les avant-projets n'etaient pas acheves, ou que les premiers
textes legislatifs n'avaient pas encore ete votes. II convient de noter que les
examens annuels soulignent regulierement, depuis Ie debut des annees 80, que les
projets sont de conception trop complexe pour pouvoir reussir.

6.14         II s'est avere egalement gu'on n'avait pas accorde toute l'attention
necessaire. durant la preparation des projets. aux conditions du pays, notamment
sa capacite administrative ou ses ressources financieres, et que l'on n'avait
donc pas pu mesurer l'incidence des conditions politiques, sociales et
economiques sur l'execution du projet et sa viabilite. Les projets ont souvent
prevu des modifications majeures dans les pratiques traditionnelles, sans aucune
certitude quant a la volonte politique et a l'appui du gouvernement, ou alors
que Ie temps prevu pour operer de telles transformations etait manifestement trop
court.   Ainsi par exemple, la plupart des proj ets executes en Afrique ont
rencontre des problemes majeurs dus, specifiquement, a leur conception beaucoup
trop ambitieuse, compte tenu des faiblesses de l'administration locale--a
l'exception de certains projets qui ont beneficie de l'appui massif de
consultants etrangers. Comme l'indiquent les Examens annuels depuis 1975, il
est necessaire de determiner avec prec1s10n la capacite institutionnelle de
l'emprunteur avant d'engager aucun fonds.

6.15         Un autre exemple de l'incapacite des projets a bien evaluer les
conditions locales apparait dans Ie fait que les etablissements des projets
n'ont pas su, contrairement a ce qu'on en attendait, repondre aux besoins du
marche du travail. II apparait de plus en plus qu'une proportion croissante de
diplomes sortant d'etablissements de formation technique finances par la Banque
ont eu du mal a trouver un emploi. Si la plupart des evaluations retrospectives
ont analyse Ie probleme de l'emploi du point de vue des carences du systeme de
formation (inadaptation des programmes, absence d'orientation professionnelle
d' aide aI' insertion professionnelle ou de contact avec les entreprises) ou
encore sous l'angle des fluctuations temporaires de la demande pour certaines
specialites, quelques-unes ont releve des problemes plus alarmants. comme
l'excedent chronique de certains types de diplomes (Senegal, Bangladesh,
Cameroun, Mali, Kenya et Portugal), les etablissements formant plus de diplomes
que ne peut en absorber Ie marche. Dans plusieurs projets OU des ressources
considerables ont ete consacrees a la formation agricole, les diplomes ont ete
si nombreux que l'Etat n'a pas eu les moyens de leur assurer un emploi.       La
prochaine etude de la Banque sur la formation technique et professionnelle
devrait analyser ce dilemme et proposer des solutions. II est clair, toutefois,
que Ie probleme a ete du en partie au fait que l'evaluation initiale des besoins
de main-d'oeuvre avait eta inexacte ou incomplete.
                                       - 91 



6.16         Dans l' ensemble, les objectifs d' am~Hioration de la qualite de
l'enseignement et de la formation n'ont pas ete suffisamment definis au moment
de l' evaluation des projets et les moyens qui devaient permettre de les realiser
ont souvent ete vagues. Meme bien elabores, ils ont souvent ete abandonnes en
cours d' execution par suite de conceptions defectueuses, de compromis paralysants
sur la p.Jrtee des projets, ou du manque d'interet des emprunteurs a l'egard des
objectifs de reforme.    Souvent, les emprunteurs se sont aper~us, au cours de
l' execution des projets, qu'une amelioration de la qualite avait des incidences
sur les Gouts de fonctionnement et les besoins de res sources , en particulier que
cela derrandait un personnel et du materiel d'enseignement supplementaires, ce
qui les a parfois conduits a reconsiderer I' opportunite des investissements
prevus. Par contre, les investissements qui ont reussi a ameliorer la qualite
de l'ens'~ignement ont ete souvent l'objectif principal du projet, faisant partie
de strategies a plus long terme qui comprenaient Ie developpement de la capacite
institutionnelle et la maitrise des couts.


                            c.   Problemes d'execution
6.17        Au-dela des difficultes occasionnees par une insuffisante
preparation, l'execution des projets a connu des difficultes au niveau de la
gestion, de la passation des marches et de la supervision des chantiers.

Gestion des projets
6.18          Dans tous les proj ets ayant connu d' importants problemes d' execution,
la gestj.on a laisse a desirer. Pres des deux tiers des projets examines ont
mentionne l'existence de mUltiples bureaux qui n'etaient pas coordonnes entre
eux ou :Ie comites de coordination qui n' ont pas fonctionne comme prevu.           La
mauvaisE: qualite de la gestion a eu souvent pour cause des problemes de
personm,l : composition, recrutement, qualite ou permanence des cadres.            Ces
problemE's ont souvent reflete des problemes institutionnels plus larges :
efficacite de l' administration; choix de l' organisme principal d' execution;
multipb.cite des organismes participant au projet (probleme qui a ete encore
exacerbE'. par l' absence d'une definition claire des responsabilites et Ie manque
de coo:~dirati.on entre les differents organismes d' execution) ; mauvaise
repartit:ion des responsabilites pour l' execution du projet; et manque d'interet
et d' enf;agement de la part de l' emprunteur .

6.19         Les projets approuves dans la deuxieme moitie des annees 70 se sont
souvent appuyes sur de complexes arrangements avec divers organismes,
representant une charge trop lourde pour la capacite administrative de
l'emprunteur. Les bureaux des projets etaient souvent relies a des organismes
locaux de travaux publics qui n' avaient pas grand-chose a. voir avec l' education.
II y a meme eu des cas ou ces arrangements extremement complexes ont
considerablement gene l'execution du projet, bien qu'une action conjointe de la
Banque E?t de l'emprunteur en vue de restructurer la gestion du projet ait quand
meme reussi a ameliorer la situation.
                                     - 92 -




Passatlon des marches
6.20        La Banque a toujours beaucoup investi dans la construction et
l'equipement des etablissements scolaires. Graduellement, les emprunteurs se
sont vu accorder une plus grande marge de manoeuvre pour adapter le processus
de passation des marches aux besoins des divers projets et exercer de plus
grandes responsabilites au niveau de l'execution des travaux. Vers la fin des
annees 70, la plupart des projets faisaient appel a des consultants locaux pour
les travaux d' architecture et les dossiers techniques, ainsi que pour la
construction elle-meme, la Banque y voyant un moyen de contribuer au
developpement des capacites locales et, peut-etre, d'accelerer la mise en oeuvre
des projets en evitant les retards de passation des marches. On en est venu de
plus en plus a encourager l'adoption de methodes alternatives de construction,
y compris la formule de nl'auto-construction" et celle des travaux en regie.

6.21         Les resultats de ces modifications ont ete inegaux. Comme on l'a
VU,   le rythme de l' execution ne s' est pas ameliore.     Le remplacement des
adjudicataires etrangers par des adjudicataires locaux n'a pas pour autant mis
fin aux problemes. La plupart des projets ont souffert dans une certaine mesure
de l'inexperience des adjudicataires ou de l'insuffisance de leurs capitaux, de
l'exces d'engagements des services de travaux publics ou de l'insuffisance de
la supervision locale des chantiers. Plus de la moitie des projets examines en
1987 ont fait appel a des entreprises locales de construction deja surchargees
de travail ou ont souffert d'un manque de capitaux d'origine locale. La penurie
de materiaux. de moyens de transport et d'ouvriers specialises dans la
construction est venue aggraver la situation, surtout en ce qui concerne les
projets realises dans l'ancienne region d'EMENA, OU l'emigration de la
main-d'oeuvre specialisee a pose un probleme. Dans un nombre infime
--mais croissant--de cas, surtout en Afrique, les bureaux de projets eux-memes
ont ete contraints de faire faire les travaux de construction en regie, les
entreprises locales n' etant tout simplement pas interessees par des marches
juges trop petits. Cela a, parfois, donne de tres bons resultats, notamment
dans le cas des projets recemment acheves au Burundi et au Honduras.

Supervision des chantlers
6.22         Souvent, les organismes d'execution ne disposaient pas des moyens
necessaires pour assurer la supervision des chantiers, de sorte que rien n'a ete
fait pour s'attaquer a des problemes pourtant flagrants. Dans un nombre assez
considerable de cas, les sites etaient mal equipes, ne disposant pas de
l'infrastructure necessaire (eau, egouts, electricite, gaz) pour le bon
fonctionnement des programmes educatifs finances par les projets. Dans le meme
temps, les services de la Banque ont reduit leur supervision des projets
d' education. Cette diminution des activites de supervision, alliee a la pression
constante exercee au sein de la Banque pour preter davantage, a peut-etre coute
cher a un certain nombre de projets. Le moins que la Banque puisse faire est
de s'employer A nouveau a garantir le bon deroulement des travaux de
construction.
                                       - 93 



6.23          Cela dit, il est important de noter que, pour s/etre vu confier un
role accru en matiere de financement et de supervision, de nombreux emprunteurs
ont pu renforcer considerablement leurs competences administratives en matiere
de gestion des projets.         Souvent les bureaux des projets et leurs equipes
d / experts sont devenus d / importants vehicules de developpement global du secteur,
ajoutant a leurs attributions habituelles la charge de tous les projets faisant
l/objet d/un financement international, ou se voyant confier, au sein des
ministeres de 1/ education, Ie soin de toutes les activites de construction
scolaire. C'est parce qu/elle a su reconna1tre l'importance de ces avantages
a long terme que la Banque en est venue a appuyer l'institutionnalisation des
organismes d/equipement et d'entretien educatifs.


                             D. Assistance technique
6.24         L'evolution des strategies de pret dans Ie domaine de l/education
a conduit a beaucoup compter sur l'assistance technique, et, en particulier les
services d'experts, pour la realisation d'objectifs tres divers--execution des
projets, renforcement des institutions, conseils d' ordre general- -, sans chercher
particul ierement a savoir si les responsabilites qui leur etaient confiees
correspondaient bien a leur domaine d'expertise. Des 1978, les examens annuels
ont comm~nce a faire etat des problemes poses par l/assistance technique, notant
en particulier les reserves de certains emprunteurs quant au cout et a l/utilite
de ces e:<perts etrangers. Les projets examines cette annee font appara1tre une
certaine amelioration dans la mise en oeuvre de l' assistance technique, par suite
de l'accroissement du nombre de bourses de perfectionnement et de consultants
locaux, par rapport aux experts expatries. En outre, Ie mandat de ces experts
a ete clarifie. Les facteurs determinants pour une mise en oeuvre reussie des
volets d'assistance technique, comme dans Ie cas du Premier projet d/education
au Portugal et du Deuxieme projet d'education en Egypte, ont ete les suivants :
cette assistance repondait a un besoin evident; sa conception et Ie rythme de
sa mise en oeuvre tenaient compte des capacites d'execution de l'emprunteur et
de ses Iessources en capital humain; elle a renforce les competences locales;
elle s'integrait a un effort de developpement institutionnel a plus long terme.

6.25          Un des problemes des equipes d' assistance technique est que tres
souvent, de par leur importance numerique et leur composition, elles ne repondent
pas aux besoins de l'emprunteur. De nombreux projets, surtout en Afrique, ont
fait appel a une plethore d'experts, depassant de loin les besoins de
l' emprur.teur et sa capacite ales utiliser.        Le manque d' engagement des
emprunteurs ou les press ions exercees pour financer les depassements de couts
sur d'autres categories ont egalement ete a l'origine de reductions importantes
de 1/ aSE;istance technique, reductions qui ont parfois compromis les objectifs
de qualite ou nui a l'execution du projet. Certains Examens annuels ont, dans
Ie passe, note que Ie flou de la conception des composantes assistance technique
a peut-etre ete voulu. C'est ainsi qu'on peut lire, dans Ie Rapport d/achevement
du Troisieme projet d'education au Kenya, qu'il faudra, dans la preparation des
projets futurs, considerer attentivement la forte reticence du gouvernement a
utiliseI' les fonds du pret pour engager des experts etrangers dans Ie cadre de
                                     - 94 



l'assistance technique. La pratique qui consiste a reaffecter a d'autres fins
les fonds inutilises dans cette categorie semble encourager cette tendance, car
elle incite Ie gouvernement a ne pas respecter ses engagements (para. 14).


                           E. Durabilite des resultats
6.26         En termes de viabilite, les resultats des 49 projets examines ne
sont pas encourageants. En attendant de connaltre les conclusions de l'etude
en cours sur les chances de durabilite des projets d'education, nous baserons
notre analyse sur les taux de remplissage des nouveaux etablissements et
filieres; l'insertion professionnelle des eleves; l'attitude du gouvernement;
Ie financement; et Ie developpement institutionnel.

6.27        En ce qui concerne les taux de remplissage, les etablissements des
projets n'ont generalement pas atteint les objectifs fixes lors de l'evaluation,
surtout lorsqu'il s'agissait d'etablissements specialises et/ou partages. Sauf
dans un petit nombre de cas, les etablissements de formation technique ont eu
beaucoup de mal a attirer des eleves, puis a les aider a trouver un emploi a la
fin de leurs etudes.     En ce qui concerne l' insertion professionnelle des
diplomes, les objectifs n'ont generalement pas ete atteints une fois les projets
acheves (voir para. 6.06 pour de plus amples details). Quant a l'attitude du
gouvernement, celle-ci a parfois ete jugee utile, mais parfois aussi elle a ete
tout a fait prejudiciable aux projets, en ce sens qU'elle a change en cours
d'execution, ou qu'elle n'a joue aucun role d'appui. Mais souvent, m~me dans
les cas ou les pouvoirs publics ont donne leur appui aux projets, l'effet en a
ete annule par Ie manque d'inter~t des eleves ou l'insuffisance des fonds.

6.28        Le financement a represente un probleme majeur. On a note que plus
de trois-quarts des projets ont souffert d'une insuffisance de credits de
fonctionnement, ce qui a peut-etre ete Ie facteur Ie plus limitant pour ce qui
est de la durabilite des avantages des projets. Les problemes causes par des
couts de fonctionnement tres eleves, surtout dans l'enseignement technique ou
specialise, ont souvent ete aggraves par l'insuffisance des credits disponibles
pour les budgets operationnels, les couts du personnel et l'entretien. De ce
fait, beaucoup d'etablissements ne sont parvenus que difficilement a se tenir
a flot. Les Examens annuels ont souvent deja souligne la necessite de concevoir
des proj ets d' education en rapport avec les capaci tes du pays en matiere
d'entretien et de personnel. 11 serait grandement necessaire de proceder a une
evaluation exacte et realiste de ces capacites, par rapport, notamment, aux couts
effectifs de l'education.

6.29        Par developpement institutionnel, on entend ici Ie renforcement de
deux sortes de capacites : 1) les capacites locales a entreprendre des activites
essentielles a l'amelioration du processus educatif (elaboration et application
de nouveaux programmes et methodes d'enseignement, production et fourniture de
manuels et de materiel pedagogique, utilisation des media a des fins educatives,
et defini don des obj ectifs de l' enseignement); et 2) la gestion du systeme
educatif (programmation, evaluation, administration et construction/entretien
                                       - 95 



des locaux scolaires). Plus d'un tiers des projets ont cherche A ameliorer Ie
processus educatif, en faisant appel A des experts et/ou en formant du personnel
local. Mais, ces instruments s'etant reveles insuffisants, des mesures d'une
portee plus generale ont du etre prises, qui ont joue un r6le important dans Ie
succes de certains projets. Parmi ces mesures, on peut citer : la mise en place
de services locaux permanents pour contr6ler l' elaboration, la production, la
distribution et l'utilisation des manuels et dumateriel pedagogique; Ie recours
au secteur prive pour l'impression et la production de manuels; la necessite de
considerer l'elaboration de manuels comme un processus repetitif et complexe
exigeant un temps suffisant de mise A 1 I essai; et enfin. 1 I integration des
enseignants dans toutes les phases de ce processus.     L'experience recente du
Burundi e t de Madagascar montre auss i les avantages qu' i 1 Y a a. rendre ces
services semi-autonomes et financierement independants.

6.30         Bien que l' on se soit preoccupe davantage, dans les proj ets examines
cette annee, de developper les capacites locales en matiere de gestion, les
result/its sont restes tres faibles. La encore 1 I insuffisance de la supervision
a compromis la realisation des objectifs. De fa~on generale, l'administration
a continue a. faire preuve d'une efficacite tras limitee, les emprunteurs ne se
sont I,as averes suffisamment resolus pour mener A bien les reformes
organi~ationnelles et structurelles indispensables, et la supervision des ecoles
a ete tres insuffisante. Certaines tentatives ont ete faites pour renforcer les
structtlres administratives et la supervision au niveau regional, parallelement
a. des Efforts pour decentraliser les services educatifs, mais Ie caractere mal
defini des actions entreprises et l'absence de changements dans les structures
de la fonction publique ont fait echouer ces efforts.


                    F. Les nouvelles pratlques de la Banque :
                    r'ponse aux le90ns des projets ant'rleurs
6.31           Conformement a. la procedure etablie dans Ie cadre des precedents
Examen~,  annuels, les conclusions des projets d'education examines cette annee
ont ete discutees avec Ie personnel operationnel, afin de recueillir ses
observ~i.tions sur la fa~on dont les services operationnels tiennent compte des
le~ons de I' experience, notamment en ce qui concerne les proj ets recemment
approuves.      La Banque a notamment renforce Ie stade de la preparation des
projetl;:. Dans les projets approuves durant 1 I exercice 87. par exemple, il s I est
avere :lue la preparation des sites et des avant-projets etait generalement
satisfaisante. 11 est devenu de plus en plus courant de detailler les termes
de reference et les calendriers d'execution des composantes assistance technique.
On a fait davantage attention a. elaborer des projets tenant compte des conditions
de 1 I eDlprunteur et de ses capacites administratives en particulier, de sorte que
la conception des projets en a ete rendue plus simple et plus rationnelle. On
a fait davantage attention aussi aux modalites de la gestion des projets et A
la gesl:ion des systames educatifs. Le Troisieme projet du Honduras notamment
a lanCE', tout un programme d' activites d' amelioration de la gestion, pour tenter
de renforeer certaines structures dont la faiblesse avai t coute tres cher au
precednnt projet. Un nombre croissant de projets appuient aussi la mise en place
                                     - 96 



de systemes informatiques de gestion. Enfin, la faiblesse des m~canismes de
prevision des besoins de main-d'oeuvre, et parallelement Ie besoin de disposer
de systemes informatiques capables de fournir des estimations plus pr~cises sur
Ie marche du travail ont ~te reconnus dans des projets r~cents realises dans les
Caraibes orientales et en Indonesie. ainsi que dans une importante etude
sectorielle realisee au Pakistan.

6.32        Une fa~on de remedier au probleme pos~ par l'instabilit~ de
l'environnement macroeconomique a ete d'accelerer l'analyse sectorielle afin de
donner une base plus solide aux projets. Une autre reponse a consiste a lier
davantage les pr'ts a l'adoption de certaines orientations.
Au cours du seul exercice 87, les deux tiers des investissements visaient a
financer des reformes. En Afrique, d'importantes operations d'ajustement
sectoriel ont ete entreprises, pour tenter notamment de resoudre Ie probleme de
la maltrise des couts, celui de l'efficacite. et celui de la qualite, problemes
souleves regulierement dans les derniers Examens annuels.
                                     - 97 



                VII. LES PRETS OfAJUSTEMENT STRUCTUREL

7.01        A la fin des annees 70. l' economie d' un grand nombre de pays
consideres ici a connu une serie de crises economiques et financieres provoquees
par des chocs d'origine exterieure et interieure. La croissance economique a
chute, Ie rythme de l'inflation s'est accelere et les deficits courants de la
balance des paiements ont atteint des niveaux insoutenables. Pour s'attaquer
aces problemes, la Banque s'est mise de plus en plus, au debut des annees 80,
a accorder des prats d'ajustement. Ces prats avaient pour condition l'adoption,
par l'emprunteur, d'un certain nombre de reformes dont il etait fait etat dans
une Declaration de politique de developpement. Les programmes de PAS ont ete
executes parallelement aux Accords de confirmation du FMI qui renfor~aient les
objectifs des PAS.

7.02          Le present chapitre passe en revue les sept operations d'ajustement
structurel (et deux projets d'assistance technique complementaire) que l'OED a
examines en 1987, ainsi que deux operations d'ajustement structurel en Turquie,
dont l' evaluation retrospective a ete soumise aux administrateurs en 1988
(Tableal.l 7.1).   Approuves entre 1981 et 1983. leur total s' est eleve a.
1,7 milliard de dollars E.U.

7.03        La Banque a mis peu de restrictions a l'utilisation de ces fonds.
Dans Ie cas de la Turquie. les paiements relatifs aux importations etaient
limites aux matieres premieres et aux biens intermediaires qui entraient dans
la production des engrais ainsi que dans la production industriel1e.         Les
conditions mises au PAS accorde a la Yougoslavie etaient uniques : 1e montant
du prat devait servir a aider un fonds de rou1ement pour Ie developpement des
exportations. permettant de financer les devises necessaires aux exportations,
afin de se procurer les produits d'importation dont on avait besoin, en un temps
ou les importations etaient limitees. Dans chacun de ces cinq pays, 1a Banque
a spec::.fU que les fonds de contrepartie devaient servir au developpement
general.   En Coree et au Malawi, ils ont servi a realiser des objectifs de
developpement; dans Ie cas du Malawi, ils ont ete appliques aussi aux efforts
de stabilisation. La Turquie a consacre ses fonds a cinq importants projets
d'energie.
                                                   - 98 




                                                Tableau 7.1


            PAS AYANT FAIT L'OBJET D'UNE EVALUATION RETROSPECTIVE AU COURS DE 

                  L'ANNEE CIVILE 1987 - MONTANTS ET APPORTS EN PERSONNEL 

              (en millions de dollars des Etats-Unis et semaines de travail) 



                         Coree             Malawi             Maurice            Turguie        Yougoslavie
                     _1_     ~          _1_       ~        _ 1_    ~       ----I.Y.... _V_          _1_

Prets (millions
 de $EU)             250,0   300,0       45,0      55,0    15,0     40,0   300,8     376,0          275,0
Apports
 en personnel        217,0   108,0      161,7     196,9    43,0     36,0    86,5       58,0         199,7
 (semaines)

                                 Pourcentage d'apports de personnel par ac tivi te            (%)

Total                100,0   100,0      100,0     100,0    100,0   100,0   100,0     100,0          100,0

Preparation/
 Preeva1uation
 des PAS              41,0       40,0     6,0      40,0    30,0     45,0    42,0      27,0            5,0
Evaluation            35,0       39,0    50,0      24,0    42,0     22,0    34,0      31,0           39,0
Negociation            3,0        5,0    11,0       5,0     5,0     11,0     9,0      11,0            1,0
Supervision           21,0       16,0    32,0      28,0    23,0     22,0    15,0      31,0           55,0
Divers                 0,0        0,0     0,0       0,0     0,0      0,0     0,0       0,0            0,0


Source   RERP/RAP.




                                                                                        I
                                      - 99 



                              A. allan d'ensemble
7.04         Le bilan d' ensemble , dans les cinq pays ou des programmes
d' ajustement etaient en cours - mesure en termes de croissance economique,
d'inflation. d'ajustement des paiements exterieurs et des finances publiques 
a ete lnegal.    La Coree, Maurice (voir encadre) et la Turquie ont atteint la
majorite. sinon la totalite. des objectifs initiaux des programmes; Ie Malawi
et la Yougoslavie ont Ie moins bien reussi. En Coree, en Turquie et a Maurice,
la cro:~ssance du PIB a ete rapide. les taux d' utilisation de capaci te dans Ie
secteur des exportations reagissant aux changements intervenus dans Ie systeme
des in(~itations. Quant a l' inflation. elle s'est aggravee en Yougoslavie par
suite (l'une croissance monetaire excessive et en Turquie, pour toutes sortes de
raisom;, notamment l' aggravation des deficits budgetaires dans Ie secteur public,
la depreciation de la livre, et l'augmentation des taux d'interet reels, tout
cela SE' conjuguant avec la politique oUgopoUstique des prix pratiquee par les
entreprises economiques d' Etat.      AI' oppose, l' application de poU tiques
monetatres, budgetaires et salariales prudentes en Coree, a Maurice et au Malawi
a contribue au ralentissement de l' inflation.

7.05          Le rapport du commerce exterieur au PIB, a quoi se mesure l'ouverture
d' une ,!conomie, s' est accru dans tous les pays sauf Ie Malawi. L' adoption de
mesuref; de promotion des exportations (dans tous les pays), une demande favorable
pour les produits d' exportation (Maurice), des changements, causes par Ie marche,
dans In destination des exportations (Turquie), la creation d'une zone franche
industJ::ielle (Maurice), et l'etablissement d'un fonds pour Ie developpement des
exportu.tions (Yougoslavie) ont facilite la croissance des exportations.

7.06         Les deficits budgetaires n'ont pas baisse autant que prevu en Turquie
et au }{alawi. En Turquie, Ie taux d' interet reel payable sur la dette pubUque
a ete superieur au taux de croissance des recettes fiscales, situation qui a
contrihue a aggraver les deficits budgetaires.       Au Malawi, les espoirs qui
avaient: ete mis dans la capacite des PAS a generer un surcroit de recettes se
sont avenb irrealistes, la mise en oeuvre des principaux relevements d'impots
ayant demande plus de tremps que prevu. A Maurice, les gros efforts qui ont ete
fournis en vue d'ameliorer la situation des recettes et des depenses du secteur
public ont eu pour consequence une amelioration marquee du deficit budgetaire.

7.07          Relativement lents au Malawi et en Yougoslavie, Ie sens et Ie rythme
des ajustements ont ete plutot rapides en Coree, a Maurice et en Turquie. Des
evenemonts imprevus, et surtout une forte chute des prix a l' exportation, ont
affectf~ l' ajustement au Malawi.    En outre, l' aggravation des conditions du
transport exterieur et l' augmentation des taux d'interet sur Ie marche
international ont gene la mise en place des reformes. Le Malawi const! tue, dans
un sens, un cas special: si l'objectif fondamental, qui etait d'ameliorer les
benefil~es des entreprises destines a etre restructurees, a ete atteint, les
resultats d'ensemble sur Ie front macroeconomique ont ete inferieurs a ce que
l'on attendait. En Yougoslavie, des objectifs trop ambitieux et l'insuffisance
de l' infrastructure administrative dans un systeme decentralise n' ont pas permis
de rea:.iser un ajustement sans a-coups. Par contre, la Coree et la Turquie ont
                                                - 100 



profite de l'augmentation des envois de fonds par 1es travai11eurs expatries,
d'une conjoncture favorable sur 1es marches etrangers et des 1egeres baisses
intervenues dans 1es prix internationaux du petro1e. toutes choses qui ont rendu
l'ajustement plus facile.




                                                  Maurice
                 Un a1ustement structurel r'ussi avec croissance 6c0nomigue rap Ide. 1981-85

              La croissance fconomique rapide que Maurice a connue au d6but des annfes 70 a commenc' 
    se ralentir aux alentours de 1976. avec la d6t'rioration de sa compftitivit',  laquelle est venue
    s'ajouter une intensification de la protection du commerce International. Les probl~s ont 't'
    aggrav's par des conditions metforologiques d'favorab1es qui ont nui  la culture du sucre pendant
    plusieurs annfes de suite, ainsl que par les chocs r'percut's par la seconde augmentation du prix
    du p'trole en 1979.
               L'un des principaux objectifs du programme d'ajustement structurel, dans le cadre duquel
    deux op'rations avaient 't' approuvfes en 1981 et 1983, 'talt de mettre en place un syst~
    d'incitations visant  rforienter le syst~ de protection vers les productions destinfes It
    1'exportation. L'une des princlpales mesures pr'vues 'tait 1a rfduction ou 1a suppression des
    restrictions quantitatlves aux importations et l'abaissement des droits de douane applicables aux
    importations dans un laps de temps donnl, ainsi que la promotion de 1'Investlssement priv' It ranger
    dans des industries suscept ib les de s' imp lanter dans la zone franche Industrie11e. Ces mesures
    'taient complltfes par des changements approprlls dans les Incitations budgltaires et financi~res,
    alnsl que dans les Institutions correspondantes. Toutes ces actions Itaient con~ues comme falsant
    partie d'un ensemble intfgr' visant  re1ever, dans le plus court laps de temps possible, le nlveau
    de la compftltlvit' dans le secteur des exportations de prodults manufactur's.
    Exfcution dy programme
               Les aspects du programme de r'forme relatifs au d6veloppement institutionne1 ont It' les
    plus faciles  exfcuter et la rfductlon du rfglme protectlonnlste le plus diffici1e. La suppression
    des restrictions quantltatives s'est faite rapldemment, mais 1a d6sesca1ade de la structure tarifaire
    a dO itre soigneusement orchestr6e. En ce qui concerne les trois soc"tls parapubllques  but non
    lucratlf qu'll avait It I prlvu de rlformer, toutes ont accompli des progris notables. Mals, une
    importante le~on se dfgage de l'exp'rience acquise dans 1a rlforme des sociltls parapub1lques, It
    savolr que, s'I1 est relativement facile de prendre des mesures en vue de supprlmer de leurs budgets
    certains des 'lfments de coOts les plus flagrants, 11 faut beaucoup de pr'paratlon et de patience
    pour en faire des 'tablissements financi~rement rentables.
     Impact du programme
              L'impact fconomique et social du programme a 'tl favorable. Les p01itiques et mesures
    appliqu6es dans 1e cadre de cinq Accords de confirmation conclus avec 1e FMI et de deux programmes
    d'ajustement structurel commanditls par la Banque ont permis de juguler l'inflation, de rfduire le
    d'sfquillbre budgltaire, d'am61iorer la balance des paiements courants et de rfduire l'accl11ration
    du ratio du service des int'rits de la dette ext'rleure tout en stimulant l'Ipargne nattonale. 11
    y a eu auss! un mouvement de restructuratlon de l'fconomle dans 1e sens de son avantage comparatlf
    nalssant (voir Tableau 21 de l'Appendlce).
                                      - 101 



                   B. Problemas de conception et d'executlon
polnlquas macroeconomlquas
7.08        Le Tableau 22 de l' Appendice presente un resume des principales
mesures de politique macroeconomique appliquees dans Ie cadre des programmes
d'ajustement structurel.   Les sections qui suivent traitent de problemes de
conception et d'execution dans les domaines fondamentaux que sont les echanges,
les finances publiques et la gestion des entreprises economiques d'Etat.

      Echan&es

7.09         La liberalisation du commerce et du regime des changes, conjuguee
avec d'autres mesures de politique macroeconomique, a provoque une importante
reaction de l' offre dans Ie secteur des exportations des pays consideres.
Toutefois, dans deux cas (Turquie et Maurice), tout un ensemble de subventions
- bonifications d'interets, d'impots et de credits - ont etaye les depreciations
du taux de change. En Turquie, un certain nombre d'exportateurs vers l'Europe
ont de(:lare des valeurs AI' exportation superieures aux valeurs effectives, afin
d'obtenir les subventions prevues pour les exportations. Les subventions ont
entraine aussi des 'couts budgetaires.

7.10          Parallelement A la liberalisation des importations, Ie Gouvernement
coreen a apporte aux entreprises touchees par les reformes une aide sous forme
d'incil::ations financieres et fiscales, en vue de les encourager A developper
leurs ressources sur Ie plan de la technologie et de la main -d' oeuvre; des
facilir:es de credit ont egalement ete prevues A cet effet. L' absence d'une telle
aide flnanciere en Turquie et a Maurice a pu ralentir l'ajustement, tout en
exacerhant les tensions sociales consecutives a l'aggravation de la situation
de l'eloploi. Dans Ie secteur des industries de substitution aux importations,
les chl~fs d'entreprises turcs ont egalement eu du mal A assurer Ie service des
dettes contractees en periode d'expansion.       Le nombre de cas de defaut de
paiement sur prets bancaires a considerablement augmente. et cette tendance a
exerce des tensions sur la liquidite d'un certain nombre de banques.

7.11          La "recherche du juste prix" a contribue a injecter Ie degre
d'elas':icite qu'il fallait dans l'offre de produits d'exportation en Turquie,
mais 1e gouvernement n' a pas cherche A promouvoir parallelement, par Ie
developpement des infrastructures, l'expansion de l'investissement prive dans
Ie secteur des exportations, en vue de moderniser des equipements desuets et
d'introduire des techniques nouvelles. De ce fait, les perspectives a long terme
de l' expansion des exportations sont defavorables.                L'expansion de
l'investissement a, elle aussi, ete freinee par les taux d'interet reels eleves
et l' inflation. A Maurice, la croissance soutenue des exportations necessitait
de nO\lvelles ameliorations fondamentales dans Ie cadre institutionnel de
l' inte:cmediation financiere, Ie developpement des competences et des mesures
d'inci~ations a la mobilite des facteurs entre l'agriculture traditionnelle de
planta'::ion et l' industrie. Toutefois, comme en Turquie, les taux d' interet reels
eleves ont decourage l'investissement dans Ie secteur des industries de
                                    - 102 



transformation. Au Malawi, si la production de mais a tout de suite reagi a
l'augmentation de son prix par rapport a ceux du tabac, des arachides et du
coton, tout dependra, en fin de compte, de l'application qui sera faite des
recettes classiques que constituent Ie credit, la vulgarisation et la recherche
adaptative.

7.12        De l'application des reformes de politique commerciale. plusieurs
le~ons se degagent. Tout d'abord, la liberalisation des importations, sous la
forme d'une reduction simultanee des restrictions quantitatives et des droits
de douane, doit aller de pair avec la croissance des exportations. Ensuite, il
y a beaucoup a dire en faveur d'une application progressive des mesures de
liberalisation des echanges, en commen~ant par les restrictions quantitatives
qui seraient reduites, puis supprimees, pour ensuite liberaliser les droits de
douane. La troisieme le~on est qu'une aide sous la forme d'avantages et de
credits budgetaires ainsi que de transferts de technologie est indispensable a
la realisation d'un ajustement en douceur.            La promotion d'un type
d'investissement prive etranger qui apporte avec lui des techniques et peut-etre
de nouveaux produits d'exportation peut favoriser ce processus. La quatrieme
le~on est qu'il faut, lorsque cela est possible et souhaitable, venir en aide
a la substitution de production locale aux importations. Enfin, la question des
incidences de la liberalisation des droits de douane sur les recettes de l'Etat
est a approfondir.

         Finances publiques

7.13         L' experience montre que la reforme des finances publiques impose
des choix difficiles et qu'elle est inextricablement liee aux autres politiques
macroeconomiques.      Outre les augmentations d' impots et les reductions de
depenses, l'amelioration du systeme de recouvrement de l'impot peut contribuer
a realiser l'equilibre budgetaire. A Maurice, les recettes fiscales se sont
accrues, par suite de reformes institutionnelles qui ont elargi l' assiette
fiscale et ameliore Ie recouvrement de l' impot.       Au Malawi, on a combine
recouvrement des coiits de sante et d' education et reduction des depenses
faiblement prioritaires.     Toutefois. l' imposition de taxes ad hoc a eu des
incidences nefastes sur la production. 11 a ete remedie a cette situation par
une reforme fiscale entreprise dans Ie cadre d'un PAS ulterieur.

7.14         En Turquie, la pratique des credits extrabudgetaires, utilises a
l' origine pour obvier aux lenteurs des procedures budgetaires. a eu des
incidences f4cheuses sur les recettes, dans la mesure OU elle a prive Ie tresor
public de certaines rentrees fiscales; en outre, ces depenses et ces emprunts
n'etaient pas soumis au contr6le budgetaire. La Turquie a souffert aussi du taux
eleve de l'interet reel et de la depreciation du taux de change, phenomenes qui
ont tous deux eu pour effet d'alourdir Ie service de la dette exterieure et
d'aggraver Ie deficit budgetaire, surtout du fait que Ie taux d'interet reel est
demeure continuellement superieur au taux de croissance des recettes fiscales.

7.15        La liberalisation des echanges engagee dans Ie cadre des programmes
d'ajustement structurel a eu des incidences sur les recettes budgetaires. Pour
des pays qui en sont au premier stade de leur developpement, les recettes tirees
                                      - 103 



des taxes sur les transactions commerciales constituent souvent une part
substantielle du total des recettes de l'Etat. Si elle n'est pas compensee,
cette perte de recettes peut entralner une aggravation du deficit budgetaire,
ce qui a des repercussions sur les taux d'inter~t reels, le credit interieur,
l' inflation et, enfin, les taux de change reels.      Tout en ayant egard aux
incidences fAcheuses que peut avoir un budget de l'Etat lourdement deficitaire,
tous les PAS ont prescrit des mesures plus precises sur le plan des depenses que
sur celui des recettes.

7.16         En ce qui concerne les principales le~ons a retenir, elles sont,
tout d'abord, que la decentralisation des fonctions de recettes et de depenses
ou la pratique des credits extrabudgetaires doivent ~tre soigneusement
orchestrees en ayant egard a leur effet global sur le budget et l'economie.
Ensuite, lorsque le montant total de la dette est eleve, la liberalisation des
taux d'inter~t et la depreciation du taux de change que n'accompagne pas une
croissance suffisante des recettes fisc ales ou la reduction des depenses dans
le cadr~ d'un programme de reformes macroeconomiques peuvent mettre le pays sur
la voie d'un endettement dont il lui sera difficile de se degager.           D'ou la
necessite d'accorder la plus haute attention a l'amelioration des politiques de
gestion de la dette. La troisieme le~on est qu'il est tout a fait possible
d'ameliorer la situation budgetaire en renfor~ant les structures et procedures
institutionnelles de recouvrement de l'impot et en rationalisant le systeme
fiscal. La quatrieme est que, pour eviter que les reformes d'ordre structurel
ne soum'~ttent le budget de l' Etat a de trop fortes press ions , la preparation des
PAS devrait comprendre une analyse explicite des incidences budgetaires d'une
politiq~e de liberalisation.     Enfin. les depenses qui contribuent a maintenir
et a ameliorer la qualite de la vie ne doivent pas ~tre sacrifiees.

      Entreprises publigues

7.17          La reforme des entreprises publiques etait un important objectif
des programmes consideres. Le Malawi a reforme une entreprise du secteur public
et en a renforce une autre du secteur prive. grace a un gros effort de
restructuration entrepris avec le concours d'expatries, dans le cadre d'un projet
d'assistance technique appuye par la Banque. 11 a fallu, pour assurer le succes
des ref,)rmes, former des homologues nationaux capables de prendre la releve des
expatries, processus qui a pris un temps exagerement long. En Coree, la reforme
des ent:t:'eprises publiques a pris la forme d'une amelioration des structures de
prise d.es decisions de gestion, en vue de provoquer une plus grande
sensibiUsation aux couts et d'inciter a plus d'efficacite. De leur cote, les
travail leurs ont ete encourages, par des incitations salariales, a accroltre leur
productlvite. Cependant, le choix d'indicateurs significatifs de performance
et leur ponderation les uns par rapport aux autres ont continue a poser des
problemas. Au coeur de la reforme des entreprises publiques en Turquie figurait
la decentralisation de la politique des prix, ce qui a permis aux entreprises
economi'lues d'Etat de relever les prix de leurs produits jusqu'a transformer en
profits substantiels ce qui, jusque-la, n'avait ete que pertes. Les entreprises
ont ben~ficie aussi de la structure oligopolistique des marches ainsi que de la
protection indirecte que leur assuraient les droits per~us sur les importations
concurrentielles. Si elle a reussi a certains egards, cette strategie a eu
                                    - 104 



aussi pour effet d'alimenter l'inflation et elle n'est pas parvenue a inciter
suffisamment les entreprises a ameliorer leur productivite.

7.18        En ce qui concerne les principales le~ons 8 retenir, la premiere
est qu'il n'est pas de solution facile aux problemes des entreprises publiques,
puisque celles-ci fonctionnent dans un environnement politiquement sensible.
11 faut, pour faire accepter les reformes, faire preuve de patience, preparer
les esprits et proceder selon une demarche consensuelle. Ce qu'll faut savolr
ensuite, c'est que les competences techniques de la Banque dans Ie domaine des
entreprises publiques sont dispersees, qU'elles datent parfois et qU'elles ne
sont pas toujours disponibles 18 OU Ie besoin s'en fait sentir. La troisieme
est que, pour la solution des problemes des entreprises publiques, Ie meilleur
instrument est Ie pret d'ajustement sectoriel (PASEC). chaque industrie etant
etudiee separement. 11 n'est pas de formule unique qui permette de resoudre d'un
seul coup tous les problemes de ces institutions.

Politiques sectorlellas
7.19        Les problemes sectoriels se repartissaient en trois categories :
1) initiation d'etudes pour elaborer des programmes d'action; 2) amelioration
des politiques de prix; 3) mise en place de moyens institutionnels pour
programmer et mettre en oeuvre des reformes.

7.20        Le peu d'informations dont on dispose sur les secteurs et leur
dispersion ont limite la capacite de la Banque 8 elaborer des strategies
sectorielles coherentes.   On a, de ce fait, ete conduit a mettre fortement
l'accent sur la realisation d'etudes. C'est ainsi que la Yougoslavie et la
Coree ont entrepris des etudes sur la restructuration d'un certain nombre de
sous-secteurs industriels. Maurice en a entrepris sur la diversification d'une
agriculture trop axee sur la culture du sucre, sur l' amtHioration de la
productivite dans Ie domaine de la culture du the et sur l'augmentation des
recettes du tourisme. Un cadre pour la mise en valeur et la conservation de
l'energie a ete prepare en Turquie : il a servi de base a un PASEC dans Ie
secteur de l'energie.

7.21        La Banque a recommande l'adoption de mesures d'incitation par les
prix au Malawi, comme moyen d'encourager les petits exploitants a pratiquer des
cultures d'exportation et de modifier la composition de la production. Si cette
strategie a donne de bons resultats pour Ie mais, la conclusion generale a ete
qu'il fallait l'etayer 8 coup de programmes integres de credit, de
commercialisation et de transport. En Turquie, on a ajuste les subventions aux
engrais et les redevances d'irrigation et complete ces mesures par un effort de
renforcement institutionnel. Maurice a elabore des plans d'action en vue de
developper les sources d'energie interieure et de promouvoir l'utilisation de
produits de substitution (comme la bagasse). On y a aussi cree, dans Ie cadre
du Programme d'ajustement structurel, un organisme de promotion des
investissements etrangers qui a donne de bons resultats. La Coree a reussi a
mettre en oeuvre un important programme de conservation de l'energie en agissant
au niveau des investissements et des prix et entrepris un gros effort de
                                     - 105 



renforcement institutionnel dans Ie secteur de l'energie et dans les politiques
de gestion des entreprises publiques. Dans tous les pays, la capacite a formuler
des programmes d'investissement public a ete renforcee.

7.22         Le bilan de l'application des strategies sectorielles a ete inegal.
Ce sont les reformes agricoles qui se sont revelees les plus difficiles a mettre
en oeuvre.     Les gouvernements se sont montres reticents a supprimer les
subventions, surtout a une epoque de baisse rapide des salaires urbains reels
et d'aggravation du chomage. L'absence d'une infrastructure d'appui en matiere
de commercialisation, de credit et de transport, et la crainte de voir les termes
de l'echange devenir defavorables a l'agriculture ont eu un effet dissuasif.
On a craint aussi que la liberalisation des echanges n'ait pour effet d'inonder
Ie marche de produits agricoles venus de l'etranger.

7.23          L'intervention au niveau du secteur a donne les meilleurs resultats
lorsqu'e,lle a ete precedee par des etudes bien con~ues qui examinaient les
problemE's et les options et consideraient attentivement les aspects politiques
des reformes. La Commission d' enquete sur l' industrie du sucre a Maurice, creee
dans Ie cadre du Premier pret d'ajustement structurel, en vue de s'attaquer aux
problemE!s et d'y trouver des solutions, est un exemple de cooperation reussi
entre l~l. Banque, Ie Gouvernement et l' industrie sucriere. En raison du climat
de criso dans lequel les PAS ont ete mis en oeuvre, les programmes simultanes
de rest::~ucturation agricole et industrielle ne paraissent pas avoir re~u les
chances qu'ils meritent. 11 est possible de dire maintenant, Ie recul aidant,
qu'on a eu raison, semble-t-il, de mettre ulterieurement l'accent sur les PASEC
comme instrument d' ajustement sectoriel.

Renforcement Instltutlonnel
       즞:udes sectorielles et analyses economigues

7.24          L'experience acquise dans la conception et la mise en oeuvre des
PAS montre qu'il est important d'entreprendre, avant la mise en route d'un
programJlle, des travaux a orientation operationnelle d' etude sec torielle et
d'analYBe economique par pays.     11 est arrive, toutefois, que les programmes
eux-mem4~s   deviennent les catalyseurs d' etudes sectorielles et d' analyses
economiques a visee reformiste (Coree, Malawi, Maurice et Turquie). Un certain
nombre:i' etudes ont accru la profondeur et l' impact du dialogue de politique
economique de la Banque avec les emprunteurs.        Par exemple, l' examen des
programJDes d'investissements publics qui faisaient partie des programmes
d' ajustl3ment structurel en Turquie, a Maurice et en Yougoslavie, a facilite Ie
choix, la conception et l' execution des projets, tout en exer~ant un effet
moderateur sur l'ensemble des depenses publiques.

       ~9sistance   technigue

7.25          L' assistance technique (AT) a ete dispensee sous forme de prets
d' assist:ance technique (Malawi et Maurice) et avec un appui direct et/ou indirect
pour h. realisation d'etudes (Yougoslavie et Coree), l'organisation de la
                                     - 106 



formation (Turquie) et la dotation en personnel d'etablissements qui faisaient
l' obj et de reformes (Malawi).  Au total, l' assistance technique a fortement
contribue a la realisation des objectifs des programmes. Elle a partiellement
comble la lacune due a l'absence de travaux economiques et sectoriels anterieurs
en Turquie, en Coree, a Maurice et en Yougoslavie.

7.26         La Yougoslavie a cree un Fonds de developpement des exportations
qui donne de tres bons resul tats et, a Maurice, une etude sur l' industrie
sucriere a conduit a la creation de l'Office mauritien du sucre, dont Ie role
est de s'attaquer systematiquement aux problemes relatifs a la production et a
la commercialisation du sucre. Au Malawi, Ie Programme d'assistance technique
a conduit au renforcement d'une entreprise du secteur public, d'un conglomerat
prive et d'un organisme de mise en valeur et de commercialisation agricoles.
La Coree a commande un grand nombre d'etudes speciales qui ont ete entreprises
par des instituts locaux de recherche avec Ie concours de consultants dont les
services etaient finances par Ie PNUD. En qualite d'agent charge de l'execution
d'un projet d'assistance technique finance par Ie PNUD, la Banque a engage des
consultants pour etablir des rapports additionnels sur la fixation des prix de
l'energie, l'utilisation du gaz naturel liquefie et la recherche et la gestion
en matiere de charge de pointe. Des etudes ont ete faites aussi sur la gestion
des entreprises publiques, l'etablissement de modeles macroeconomiques et
l' evaluation des proj ets.  Certaines de ces etudes se sont soldees par un
renforcement institutionnel considerable dans chaque domaine.

7.27        La fa~on dont l' assistance technique a ete dispensee appelle un
certain nombre de conclusions.       La premiere est qu' elle ne remplace pas
parfaitement un travail d'etudes economiques et d'analyses sectorielles
soigneusement con~u et orchestre pour favoriser Ie dialogue dans un environnement
sans crise. Ensuite, les etudes lancees au cours d'un programme d'ajustement
structurel ont eu tendance a se vouloir par trop exhaustives et a depasser les
capacites de l'emprunteur en matiere d'absorption, de choix des priorites et
d'execution, ainsi que celles de conseil et de controle de la Banque. C'est
ainsi que la Banque a recommande 16 etudes pour la Coree.         II s' est avere
impossible de trouver les res sources necessaires pour les realiser toutes et en
assimiler les conclusions. La Banque devrait faire preuve de selectivite dans
Ie choix des etudes.

Conditionnalite
7.28        La conception et l'application de la conditionnalite ont beaucoup
var~e.  Au Malawi, la conditionnalite s'est appuyee sur des etudes detaillees
realisees par des consultants et financees dans Ie cadre d'un projet d'assistance
technique et d'etudes sectorielles, dans des limites qui permettaient d'aborder
les reformes selon une approche continuelle et progressive.       Cette fa~on de
faire, qui renfor~ait la credibilite de la Banque, a conduit Ie Gouvernement a
inviter celle-ci a intervenir dans des domaines politiquement sensibles.        A
Maurice, oil on avai t voulu preserver la condi tionnali te de tout exces de
precision et de rigidite, les criteres ont ete mieux observes lorsqu'ils se
rapportaient specifiquement a des politiques avec lesquelles l'administration
                                     - 107 



etait largement familiere et a propos desquelles un consensus s'etait degage.
En Coree, la conditionnalite n'avait pas de resonnances juridiques. De ce fait,
n a ete facile de modifier les reformes (par exemple en supprimant les
subventions inherentes au Fonds de gestion des cereales et dans Ie domaine des
engrais) .  En Yougoslavie, un certain nombre de conditions controlables se
rapportant a des questions macroeconomiques et sectorielles ont ete jugees
excessivement ambitieuses et complexes. Certaines n'avaient que peu de contenu
operationnel, tandis que, dans Ie cas de plusieurs autres, la Banque avait manque
de preparation dans la formulation des dispositions. Cela a eu pour resultat
d'en rendre l'application difficile, surtout au niveau provincial.

7.29          Quel a ete l' impact net des differents types de condi tionnali te?
Le Tableau 7.2 montre la repartition et la frequence des conditions
macroeco'10miques et sectorielles mises aux PAS. Elles se repartissent en trois
groupes : i) celles qui visent a ameliorer l'allocation des ressources et, de
ce fait, la qualite de l' investissement en moderant ou en supprimant les
distorsi,ms de prix; ii) celles qui visent a ameliorer la mobilisation des
ressourc :~s, et donc l' epargne , en assurant aux epargnants des taux d I interet
reels po,:;itifs et en reduisant les deficits budgetaires dans Ie secteur public;
iii) celles qui visent a promouvoir une economie plus ouverte et, de ce fait,
1 I expans[on du commerce exterieur par la promotion des exportations et la
liberalhation des echanges.

7.30         La Figure 7.1 montre qu' n y a generalement eu un rapport assez
etroit e~~tre l'observation!non-observation des conditions et Ie resultat final.
C'est dire que les types et priorites des conditions etaient a peu pres justes.
La persistance des deficits des transactions courantes peut s'expliquer par Ie
fait que les transferts de ressources dont se sont accompagnes les PAS ont ete
plus abondants et que Ie programme peut avoir incite bailleurs de fonds
bilatera~ et multilateraux a consentir une aide supplementaire.   La concordance
des conditions et des resultats a ete la plus forte a Maurice, qui a enregistre
Ie programme de PAS Ie plus reussi. Elle a ete la plus faible dans Ie cas de
la Yougc1slavie et du Malawi.     La Yougoslavie n' en a pas moins obtenu des
resultats superieurs aux previsions dans Ie domaine du commerce exterieur. Les
resultat,g moins bons du Malawi ont ete dus aux chocs exogenes auxquels a ete
soumis ~,on commerce exterieur, ainsi qu' a des problemes d' approvisionnement
interieut' causes par de mauvaises conditions meteorologiques et des goulets
d'etranglement institutionnels.

7.31        Les principales conclusions a tirer de la conditionnalite peuvent
se resumer brievement. Tout d/abord, il ne sert a rien de fixer des conditions
que la p~litique de l'emprunteur ne cautionne pas. La Declaration de politique
economique n'est qu'une declaration d'intention, et non d'actionU . Ensuite, il
faut qUEI les conditions soient solidement ancrees dans un travail d'etudes
economiques et d'analyses sectorielles ou d'assistance technique credible. La
troisieme conclusion est qu/il faut revoir les conditions quand celles-ci


1/    Le cas Ie plus frappant de cette disparite a ete celui de la
      Yougoslavie.
                                      108 . 




s' averent irrealisables, inefficaces ou inadaptees. La quatrieme es t qu' il faut
concentrer les conditions sur les ajustements cles a operer dans Ie cadre du
programme et non sur des points secondaires. La cinquieme est qu'il faut prendre
en compte les consequences macroeconomiques des orientations prescrites. Une
analyse prealable doit etre faite dans un cadre analytique integre qui enonce
ce que le programme de PAS doit realiser et indique la maniere dont il placera
l'economie sur la voie d'une croissance durable. 11 ne s'agit pas d'etablir un
plan detaille렁ou, ce qui serait encore pire, des projections que les faits ne
tarderaient pas a contredire렁, mais plutot de prevoir un ou deux scenarios
solidement construits qui font apparaltre les correlations entre les principaux
elements du programme.

Problemes d'6conomle polltlque
7.32         Dans les cas consideres ici, les reformes s' inscrivaient deliberement
dans un "programme de l'emprunteur" ainsi qu'il etait dit dans une declaration
de politigue de developpement. Etant donne que la plupart des programmes avaient
vu le jour en periode de crise ou de crise imminente, les objectifs en etaient
rigoureux et ambitieux. On peut dire, avec le recul, qu'il semble que la Banque
et les emprunteurs aient, a des degres divers, mal apprecie la difficulte des
conditions socio톚olitiques dans lesquelles les programmes allaient etre
executes. A cause des structures politiques et economiques de la Yougoslavie,
par exemple, avec les conflits d'interet qui opposent les republiques heterogenes
dont elle est composee, il etait difficile de mettre en oeuvre les orientations
prescrites concernant la liberalisation des differents marches렁finances,
commerce, main톎'oeuvre et produits.        Pour avoir lui톗eme sous톏stime les
implications politiques des strategies d'ajustement, Ie Gouvernement s'est revele
incapable de tenir ses engagements.
                                                 - 109 



           IS!12leill 1.2   REPARTITION ET FREQUENCE DES DIFFERENTS TYPES DE CONDITION
                                               DONT ETAIENT ASSORTIS LES NEUF PAS


                                        ~         Hili!!l     HA!,lI:1,g   Youl211iV l1   Turgyll    Fre-
                                        I   II    I   II       I     II                   IV   V    quence

Priorites des investissements
  publics                                    1    1    1       1      1         1          1   1       8
Renforcement des institutions
  pour planifier et eva1uer 1es
  investissements publics                    1    1    1       1                1          1   1       7
Liberalisation des taux d'inter6t       1    1         1       1                1          1   1       7
Promotion des exportations
   (incitations financieres)            1         1            2                1          1   1       7
Revision des prix/tarifs
  de l'energLe                          1    1    1                             3              1       7
Revision des prix agrico1es             1    1    1            1      1         1              1       7
Liberalisati~n des importations         1    1                        1         1          1   1       6
Efficacite institutionne11e                  1    1       1           1                    1   1       6
Reduction du deficit budgetaire         1         1            1      1                    1   1       6
Ajustement d:1l taux de change                            1           1         1          1   1       5
Promotion des exportations
  par les in.stitutions)                          1            2      1         1                      5
Modification des baremes fiscaux        1         1       1    1      1                                5
Reduction des subventions
  aux producteurs                       1    1            1                                    1       4
Reduction des emprunts du
  secteur public                             1    1                   1                                3
Revision des prix/tarifs de
  l ' e1ectricLte                            1                        1         1                      3
Augmentation du credit au
  secteur prlve                              1                 1                                       2
Revision des prix/tarifs
  des transp,)rts
       a) routes                                  1                             1                      2
       b) che:ains de fer                         1                             1                      2
       c) ports
Limitation des nouveaux emprunts                  1            1                                       2
Amelioration du suivi                                          1                1                      2
Amelioration de 1a gestion                        1       1                                            2
Revision des prix/tarifs de
  l'approvisLonnement en eau                      1                   1                                2
Revision des prix des produits
  industrie1s                                1            1                                            2
Restriction des financements
  concessionnaires                           1                                                  1      2
Reforme du systeme fiscal                                 1                                            1
Amelioration de l'adminis
  tration des imp6ts                              1                                                    1

            TOTAUX                  8       13   16   10      13    11         15          8   12    106

~:     Ceci ne comprend pas 1es 'tudes. 

SguIce : K'morandums d"va1uation retrospective des projets de 1'010. 

                                                                    - 110 
       
                                         Figure 7.1: PRETS D'AJUSTEMENT STRUCTUREL 
                                             PROJECTIONS ET RESULTATS EFFECTIFS

NlUIIaII
ellacllII
                            PlIREEL
                   (pouroentage deo.........nt)
                                                                          Nlullall
                                                                          ellacllII
                                                                                                      INFLA110N (!PC)
                                                                                             (pouroent.lge de     0.........,.,

10~------------------------------------~
                                                                          tiO~------------------------------------~




                                                                          30
                                                                                                      a=-
 5

                                                                          20



                                                                          10




                                                            -
 0                                                                         0
       0                                                            10         0        10                 PraJIdIanI 30           40
                               ~1anI                                                                  20                                .,..".&0


A6IuIIIIII          TRANSACTIONS COURANTES                               Nlullall              COMMERCE EXTERiEUR
ellacllII             (en pouroentage du PlI)                            eIIacIlfI             (en pouroentIQe du PlI)
10

  8

  IS

  4

  2

  0

 4

 ...
 .
 ..
-10
             . .     ...
       -10                 4       0
                               PrajecIIar-
                                             2   4



                                                     15
                                                       IS

                                                            -
                                                     Nlullall
                                                     Iftealll
                                                                8   10

                                                                             DEFICIT IUDGETAIRE
                                                                            (en pouroentage du PlI)


                                                     10


                                                      5



                                                      o+---------------~~----------------~




                                                     -10


                                                     15 of&o-----r-----r-----+----~---..,..----_I
                                                        -15                  o                   15
                                                                                                                           I
                                     - 111 



7.33         La Coree a ete un terrain favorable a la poursuite d'une politique
orientee vers le marche. Mais, pour maintenir un equilibre politique entre les
secteurs rural et urbain, le Gouvernement avait, pendant des annees, applique,
pour les cereales et les engrais, une structure des prix qui n' etait pas
economiquement optimale.     Voyant dans les subventions inherentes il cette
politique un obstacle a l' amelioration de l'allocation des ressources, la Banque
avait fait de leur suppression un element integral du programme d'ajustement.
11 devint vite apparent, toutefois, que cette mesure etait politiquement
difficile et, ce qui etait encore plus important, que rien n'avait ete fait pour
trouver d' autres options pour atteindre le mame objectif d' efficacite.      Des
etudes entreprises durant l'execution des PAS ont pennis de mettre au point des
moyens de compenser les pertes subies par les victimes de l'ajustement et ont
abouti il l'adoption d'importants textes legislatifs en la matiere. Sans cela,
le cout politique de ces reformes eut ete eleve.

Dimensions soclales
7.34         Aucun des programmes consideres ne s'est explicitement preoccupe
des pro':>lemes sociaux causes par l' ajustement.   En Coree, l' impact social a
probabl(~ment ete favorable    etant donne que l' inflation a fait une chute
spectaculaire, que le chomage a recule et que les subventions ont ete maintenues
pour les cereales et les engrais.      Au Malawi, les tennes de l' echange sont
devenus favorables aux agriculteurs, encore que les petits exploitants n'en aient
peut-atl~e pas recolte tout le benefice.   Les pauvres en tant que groupe ont pu
benefic:.er du maintien des depenses courantes pour les secteurs sociaux, bien
que les pauvres des villes aient peut-atre ete touches par les restrictions mises
aux augnentations de salaire et que les compressions de personnel, dans les
entrepr:~ses parapubliques,  aient provoque une aggravation du chomage.        En
Turquie, le salaire reel a fortement chute et le chomage global est reste a 15 X,
ce qu'il faut attribuer, en partie, au retour de migrants turcs duMarche commun.
En Youg:>slavie, on savait que l' application du programme d' ajustement serait
probablement difficile et que le PIB aurait peu de chances d'augmenter de plus
de 1 X pendant un certain nombre d' annees.      Etant donne les substantielles
differences de revenu entre les zones urbaines et les zones rurales, ainsi
qu'entn! les republiques du nord et du sud, il n'est pas surprenant que le
progrmmne n'ait pu atre execute dans sa totalite.      Maurice a su contenir la
croissance des salaires, mais au prix d'une baisse du revenu reel.

7.35          En depit du fait que la Banque n'ignorait pas que l' ajustement
comportnrait un coilt social, les programmes de PAS ne prevoyaient pas grand-chose
en fait de mesures destinees il compenser les pertes de revenu.       La Banque a
failli ;:iussi a surveiller les retombees sociales de l' ajustement comme elle
aurait du le faire, ce qui s'explique en partie parce qu'on n'a pas suffisamment
reflech:i. a ce qui devait atre mesure et comment. La grande le~on qui s'en degage
est qu'il faut accompagner les prescriptions de politique economique d'un
ensembln de mesures compensatoires destinees a contrebalancer ou neutraliser,
lorsque c'est possible, les retombees sociales fortement negatives. La mise en
oeuvre de l'ajustement doit aussi repondre au souci de causer le moins de
souffrances et le moins longtemps possibles. Les questions de partage du fardeau
                                     - 112 



sont it approfondir et des mecanismes doivent etre Mis en place afin de surveil1er
l'impact social de l'ajustement. Toute prescription de po1itique genera1e qui
ne tient pas compte de 1a dimension socio-po1itique des actions envisagees
s' expose it provoquer, dans 1e peup1e, une levee de bouc1iers de nature it
compromettre 1a credibi1ite et 1e succes des reformes.       Les PAS qui ont ete
approuves plus recemment ont fait une plus grande place aux questions socia1es
et 1e travail qui se fait actue11ement, comme en Afrique, faci1itera 1e suivi
des retombees socia1es.

Sulvl exerc' par la Banque
7.36        L' ensemble du domaine des procedures de mise en oeuvre des PAS
appe11e une analyse plus approfondie. Les evaluations retrospectives ont ouvert
trop peu d'aper~us sur 1a periodicite, 1a portee et l'inf1uence du suivi de 1a
mise en place des reformes par 1a Banque. E11es n'ont pas permis non plus de
degager une image suffisamment claire des reg1es de passation des marches ni de
l'app1ication qui en a ete faite ni, par consequent, de 1a nature des diverses
importations financees it l'aide des PAS ni, en fin de compte, des objectifs de
deve10ppement vises par ces importations.      Maintenant qu' aux PAS, jusqu'ici
predominants, succedent de plus en plus des PASEC, il faudrait etre mieux informe
sur ces aspects ega1ement, afin de pouvoir distinguer c1airement entre 1es
importations qu' exige 1e deve10ppement it l' eche11e nationa1e et it l' eche11e
sectorie11e et pour que 1es missions de supervision de 1a Banque puissent voir
que11es importations ont ete effectivement financees par des PAS ou des PASEC.

Cooperation Banque-FMI
7.37        L'existence d'un programme du FMI dans 1a p1upart des pays
beneficiaires de PAS a ete utile dans 1e c1imat de crise qui regnait au moment
ou 1es PAS ont ete lances. Les transferts de ressources dont s'accompagnaient
1es programmes du FMI ont ete des plus uti1es aussi pour atteindre 1es objectifs
de 1ibera1isation des echanges et de croissance economique. Les rapports entre
1e personnel des deux institutions qui ont participe aux programmes examines ont
ete profitab1es aux uns et aux autres.

7.38         La cooperation Banque-Fonds peut etre renforcee dans deux directions.
Tout d'abord, une plus etroite cooperation est necessaire pour harmoniser 1es
conditions dans 1e domaine du commerce et de 1a po1itique budgetaire ainsi qu'en
matiere de subventions aux exportations.      Ce1a pourra se faire par une plus
grande division du travail et une specialisation plus poussee pour 1a realisation
d'etudes dans des domaines divers, comme 1a po1itique budgetaire, 1es taux de
change et 1a dette exterieure. Ensuite, i1 faudrait ame1iorer 1es procedures
permettant aux services de 1a Banque d'avoir acces aux travaux de recherche non
pub1ies du Fonds sur des questions d'interet operationne1 et gestionne1, ce qui
contribuerait a eviter que 1es uns ne fassent ce que 1es autres ont deja fait.
                                     - 113 



                                C. Conclusions
7.39        Dans l'ensemble, les programmes d'ajustement structurel que l'on
vient d'examiner ont rapproche les pays de l'objectif poursuivi : se doter d'un
meilleur cadre macroeconomique pour l'allocation des ressources et leur
mobilisation, ainsi que la promotion du commerce exterieur. Les le~ons qui se
degagent des neuf PAS montrent que, pour qu'un programme d' ajustement structurel
reussisse, il faut que les conditions suivantes soient realisees :

      o     II n'est pas de reforme possible sans un engagement et une volonte
            politique claire et sans equivoque de la part de l'emprunteur, et
            l'intensite ainsi que l'echelonnement des orientations prescrites
            doivent etre en rapport avec la capacite d'absorption et d'action
            de l'emprunteur.   II serait plus sage, parfois, de se contenter
            d'objectifs moins ambitieux, mais en definissant clairement les
            priorites.

      o     Les prescriptions reformistes de la Banque doivent etre ancrees dans
            un solide travail de recherche economique et sectorielle a
            orientation analytique et operationnelle ou d'assistance technique.
            Une bonne planification est necessaire.

      o     La  conception et l'execution des ajustements de politique
            sectorielle, s' ils sont necessaires, demandent souvent plus d' efforts
            et de temps, surtout en pleine crise economique.          L'instrument
            approprie, dans ces conditions, pourra etre un PASEC, qui viendrait
            completer les PAS.

      o     Une analyse plus approfondie est necessaire pour determiner l' impact
            politique, social et economique de prescriptions d' orientation
            neoclassique souvent indifferenciees, etant donne que : a) les pays
            ne sont pas tous au meme stade de developpement financier et
            economique; et b) 11 peut exister des aspects particuliers de nature
            passagere ou durable qui exigent une modification du programme. Une
            attitude pragmatique et Ie fait de bien vouloir accepter de modifier
            certaines recommandations pourra faire la difference entre un succes
            et un echec.

      o     Enfin - et c' est Is une observation maintes fois verifiee - les
            reformes entreprises dans un secteur peuvent avoir des repercussions
            dans d'autres. II est difficile de tirer au clair les connections
            complexes qui relient les secteurs entre eux. II faut creer un cadre
            d'analyse macroeconomique integre pour juger de la coherence des
            divers elements du programme de PAS; une analyse explicite de cette
            nature peut Signaler d' eventuelles difficultes et suggerer des
            mesures additionnelles destinees a assurer Ie succes de l' entreprise.
  - 114 




APPENDICE 

                                                                      LISTE DES PROJETS EVALUES    JANVI즄-DECEM8k~   1987


                                                                                            Date du pret/credit                        Date de
                                                                                                      - --.--.. -
                                                                                                         Montant
                                                                                          Pret    Credit mi 11 ions   Approba-
              Pays                              Nom des projets (par secteur)              N       N      $EU         Uon             Accord       Cloture

AGRICULTURE ET YEVELOPPEHENT RURAL
~                             rl.o;n.... ,.1

Bresil                             Developpement rural Rio Grande do Norte                1195               12,0     Dec.    75       Mars    76   Mars    85
Bresil                             Developpement rural Sergipe-Tabuleiros Sul             1714               26,0     Mai     79       Juin    79   Sep.    85
Cameroun                           Developpement rural des hauts-plateaux de l'Ouest                784      13,0     Mars    78       Avril   78   Juin    84
Cameroun                           Developp~nent rural integre (Zapi)                               776       8,5     Mars    78       Avril   78   Dec.    84
Colombie                           Developpement rural integre                            1352               52,0     Nov.    76       Jan.    77   Sep.    84
Ghana                              Developpement agricole de la region superieure         1291               21,0     Juin    76       Juin    76   Sep.    84
Grece                              Developpement d'Evros                                  1457               35,0     Juin    77       Juin    77   Dec.    85
                                                                                                                                                                  I-'
                                                                                                                                                                  I-'
 Jaui"Que                          Premier projet de developpement rural                  1464               15,0     Juin    77       Juin    77   Dec.    63    L11
M.t 1_1$ le                        Projtl de deve10ppement agricole de Rompin Endau                 857      22,0     Nov.    78       Dec.    78   Juin    lib
'1a)811('                          Programme national de deve10ppement rural, Phase I     1957               40,0     Mars    81       Mars    81   Oct.    86
 ~"''''.Guln.                      Developpement rural des hautes terres du Sud                     841      20,0     JUil.   78       Sep.    78   Juin    85
 ~da                               Dev. agropastoral de Bugesera est/Gisaka/Migongo                 668      14.0     Dec.    7&       Mars    77   Sept.   82
 Tlll\ UI\; e.                     Pyrethre                                                        1007      10,0                              ao
 1iIl All"I I!!
 T~qlfi~
                                   Developpement rural de Mwanza/Shinyanga
                                   Developpement rural de Corum Cankiri                   1130
                                                                                                    803      12,0
                                                                                                             75,0
                                                                                                                      Avn 1
                                                                                                                      Mai
                                                                                                                      Juin
                                                                                                                              80
                                                                                                                              78
                                                                                                                              75
                                                                                                                                   I   Oct.
                                                                                                                                       Juin
                                                                                                                                       Juin
                                                                                                                                               78
                                                                                                                                               75
                                                                                                                                                    Dec.
                                                                                                                                                    Dec.
                                                                                                                                                    Juin
                                                                                                                                                            85
                                                                                                                                                            84
                                                                                                                                                            84
El."&Je..
6eJ'!lIrlll j      e               Eleyage                                                          557       9,0     Mai     75       Juin    75   Fev. 84
 8u,"~       "Id       Faso        Developpement de l'elevage                                       597       7,5     Dec.    75       Dec.    75   Dec. 84
 Inde                              Developpement de l'elevage laitier au Karnataka                  482      30,0     Juin    74       Aout    74   Sep. 84
 .I II(1fJ                         Elevage laitier au Madya Pradesh                                 522      16,4     Dec.    74       Fev.    75   Mars 83
 In(ie                             Projet national d'elevage laitier                                824     150,0     Juin    78       Aout    78   Dec. 85
 tilde                             Developpement de l'elevage laitier au Rajasthan                  521      27,7     Dec.    74       Fey.    75   Dec. 83
H.d,                               Projet d'elevage                                                 538      13,3     Fev.    75       Avril   75   Juin 84
Pal<lstan                          Projet d'eleYage au Pundjab                            1366               10,0     Fev.    77       Fev.    77   Dec. 85
h'oumanie                          Troisieme projet d'elevage (volaille)                  1764               85,0     Oct.    79       Dec.    79   Dec. 85
                                                            LlSTE DES PROJETS EVALUES    JANVIER-DECEMBRE 1987

    -                    ----------   ..   -~.   ~--.
                                                          --<                                    -,-"---
                                                                                  Date du pret/credit                   Date de
I                                                                                              Hontant
                                                                                Pret    Credit millions    Approba
             Pays                     Nom des projets (par secteur)              N       N    $EU          tion        Accord       Cloture

    lrri glt hill
        Algerie 
        Irrigation du Bas-Cheliff                              1802              8,0      Fev.    80   Mars    80   Juin    85
        Bangladesh 
     Pompes it falble elevation                                      990     37,0      Mars    80   Avril   80   Dec.    84
        Birmanie 
       Amenagement de rizieres en Birmanie inferieure                  642     30,0      Juin    76   Juin    76   Juin    85
        Colombie 
       Deuxieme projet developpement agricole de Cordoba      1163             21,0      Juin    75   Sep.    75   Dec.    83
        Coree 
          Developpement regional d'Ogseo, Phase I                1503             36,0      Dec.    77   Janv.   78   Juin    85
        Guyana 
         Irrigation de la region du Black Bush                           820     10,0      Juin    78   Dec.    78   Fev.    85
        Inde 
           Projet de moyenne hydrau1ique au Gujarat                        808     85,0      Mai     78   Juil.   78   Juin    84
        Indonesie 
      Neuvieme projet d'irrigation                           1435             35,0      Mai     77   Juin    77   Dec.    84   ~

        Indonesie 
      Sixieme projet d'irrigation                            1100             65,0      Avril   75   Avril   75   Juin    84
                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                  0'1
        Indonesie 
      Huitieme projet d'irrigation                           1434             63,0      Oct.    76   Juin    77   Mars    85
        Indonesie 
      Onzieme projet d'lrrigation                            1579             31,0      Mai     78   Juin    78   Mars    85
        Indonesie 
      Treizieme projet d'irrigation                          1691             50,0      Avril   79   Mai     79   Mars    85
        Ma1al'iie 
      Projet de dey. agri. into de Krian-Sungei Manlk        1632             26,S      Nov.    78   Nov.    78   Mars    86
        Mall 
           Deuxieme projet de rizicu1ture it Hopti                         753     15,0      NOV.    77   Dec.    77   Juin    85
        Maroc 
          Deuxieme projet d'irrigation des Doukkala              1416             41,0      Juin    77   Juin    77   Jutn    86
        Syne 
           Projet d'irrigation de Ba11kh                           975     469     63,0      Mars    74   Avril   74   Dec.    84
        Tchad 
          Polders du lac Tchad                                            592      5,0      nov.    75   Nov.    75   Juin    85
        lunisie 
        Projet integre de Sidi Salem                           1431             42,0      Hal     77   Mai     77   Jui1.   85
        Turquie 
        Projet integre de Ceyhan-Astantas                       883      360    44,0      Fev.    73   Mars    73   Juin    84
    AgrQ-jndl.lstrji:s
        Birmanie 
       Developpement de 1'industrie semenciere                          745      5,5     Nov.    77   Nov.    77   Dec. 85
        Egypte 
         fruits et legumes                                      1276              50,0     Mal     70   Juin    76   Dec. 84
        Inde 
           Premier projet semencier                               1273              25,0     Mai     76   Juin    76   Mars 85
        Inde 
           Deuxleme projet semencier                                       816      16,0     Mai     78   Juil.   78   Dec. 85
        Inde 
           Nat. Cooperative Dev. Corp. (NCDCI)                             871      30,0     Dec.    78   Fev.    79   Dec. 84
        Jama'ique
       Relance de l'industrie sucriere                        1517              18,0     Janv.   78   fey.    78   Dec. 84
        Kenya
           USlne it the                                            993              10,4     Mal     74   Hal     74   Juin 81
I       Pakistan         Projet semencier                                                620      23,0     Mars    76   Mars    76   Juin 83
                                                            LISTE &ES FKUJETS EvALUE5  JANViEH-uECEMbw 1987


                                                                                  Date du pret/credit                        Date de
l

I

I         Pays
                                                                                Pret
                                                                                                Montant
                                                                                         Credit mill ions     Approba-
I                                   Nom   des projets (par secteur)              N        N    $EU            tion          Accord        Cloture

I~
          nie            Rehabilitation de l'heveaculture                                  879 
      4,5     Fev.    79 
   Mars    79 
   Dec.   85
          ble            Deuxieme projet de credit agricole                     1357 
               64,0     Dec.    76     Fev.    77 
   Dec.   83
                         Projet de peche dans l'Andhra Pradesh                             815 
     17,5     Mai     78 
   Mai     78 
   Mars   85 

                         Vulgarisation et recherche agricole au Bihar                      761 
      8,0     Dec.    77     Dec.    77     Mars   85 

                         Peche au Gujarat                                       1394 
     695 
   14,0/4,0   Mars    77 
   Avril   77
    Juin   84 

     Inde                Vulg. et recherche agri. au Bengale occidental                    690 
     12,0     Mars    77 
   Juin    77 
   Mars   85

     Indonesie           Petites plantations d'hevea                                       984 
     45,0     Fev.    80 
   Fev.    80 
   Mars   86 

     Jama"ique           Premier projet forestier                               1716 
               12,0     Mai     79 
   Juin    79 
   Jutn   85 
   .....
                                                                                                                                                          .....
     Kenya               Relance de l'industrie sucriere                        1636 
               72.0     Dec.    78     Dec.    78     Mars   85 
   ........

     lesotho             Programme de services agricoles de base                           795 
      6,0     Avril   78 
   Mai     78 
   Mars   85 

     Malaisie            Sixieme projet relatif a l'Autorite federale           1590 
               28,0     Juin    78 
   Juin    78 
   Juin   86 

                           d'amenagement du territoire
     Panama              Deuxieme projet de developpement de "elevage           1397 
                8,0     Avri I 77 
    Avri 1 77 
    Aout   85

     Pap. N.Gui.         Petites plantations de palmier a huile                 1333 
               12,0     Oct. 76        Oct. 76        Dec.   84
                           de Popendetta

     Pap. N.Gui. 
       Oeuxieme projet de credil agricole                               1149 
    12,3      Mai   81 
     Dec.    81     Dec. 84
     Soudan              Amenagement de la savane occidentale                             1181 
    13,0      Oct. 81        Fev.    82 
   Juin 86

     Turquie             Credit agricole et agrO-industries                     1248 
              63,0      Avril 76 
     Mai     76 
   Juin 84 

 INOUSTRlE ET        EN~RGIE 


 IndU:itr:j~ 


     Inde                Engrais d'Hazira                                                 1125 
   400,0      Mars    81 
   Oct.    81     Sep.   85
     Liberia             Rehabilitation de HIOC                                 2080/               20,0      Jan.    82     Fev.    82 
   Dec.   85
                                                                                2081 

     Roumanie            Industrie chimique de Cralova                          1634 
              40,0      oec.    78 
   Jan.    79     Dec. 85
     Roumanie            Pneus                                                  1536 
              85,0      Mars    78 
   Mars    78 
   Juin 84

     Thallande           Etudes techniques sur I 'exploitation de la potasse    1947 
               8,9      Jan.    81     Mars    81 
   Jan. 85
                                                          LISlE DES PROJETS EVALUES   JANVIER텱ECEHBRE 1987
                                                                                                   .

                                                                                Date du pret/credll                  Date de

                                                                                             Montant
                                                                              Pret    Credit millions   Approba-
           Pays                   Nom   des projets (par secteur)              N       N    $EU         tion        Accord       Cloture
I    .. 

,Socieles financ jeres de devel
    Bangladesh         Deuxieme projet de petites industries                   825              7,0     Jutn    78   Juin    78   Sep.    84
    Burkina Faso       Projet de petites et moyennes entreprises                        759     4,0     Dec.    77   Jan.    78   Dec.    85
                         et d'artisanat
    Burundi            Banque nationale de developpement economique (BNDE)              731     3,4     Juil.   77   Sep.    77   Dec.    83
    Ghana              Banque nationale d'investissement (NIB)                1180             10,0     Dec.    75   Dec.    75   Juin    83
    Honduras           Premier projet de credit industriel                    1659             15,0     Fev.    79   Mars    79   Dec.    83
    Honduras           Deuxieme projet de credit industriel                   2075             30,0     Dec.    81   Mat     82   Juin    87
    lnde               Deuxteme projet IDBI/SFC                               1260             40,0     Mat     76   Juin    76   Mars    83         ......
    Pakistan           Premier projet de petites industries                                                                                          ......
                                                                                       1113    30,0     Mars    81   Avril   81   Dec.    85         00
    Panama             Premier projet de banque de developpement              1641             15,0     Dec.    78   Jan.    79   Jutn    83
    Panama             Deuxieme projet de banque de developpement             1955             20,0     Mars    81   Avril   81   Jutn    85
    Portugal           Developpement de la petite et moyenne industrie        1701             45,0     Mat     79   Jutn    79   Sep.    84
    Sri Lanka          Premier projet de petites et moyennes industries                 942    16,0     Juin    79   Juil.   79   Dec.    85
    Tunisie            Banque de developpement economique de Tunisie          1189             20,0     Jan.    76   Jan.    76   Mai     81
    Tunisie            Banque de developpement economique de Tunisie          1505              5,0     Dec.    77   Jan.    78   Juin    83
    Tunisie            Banque de developpement economique de Tuniste          1504             30,0     Dec.    77   Jan.    78   Juin    83 

    Energie 

     Bangladesh 
      ExplOitation du gaz de Bakhrabad                                1091    85,0     Dec.    80   Fev.    81   Dec.    85
     Egypte            Exploitation du gaz du Golfe de Suez                   1732             75,0     Jutn    79   Jutn    79   Dec.    83
     Egypte            Distribution de gaz au Caire                                    1024    50,0     Mai     80   Juin    80   Dec.    8S
     Egypte            Prospection dans le desert occidental                  1928             2S,O     Dec.    80   Jan.    81   Dec.    84
     Maroc             Exploration petroliere                                  S18             50,0     Avril   80   Mai     80   Juin    84
     Ph 11 i ppi nes   Prospectlon houillere
I    yemen democ.      Exploration petroliere
                                                                              2181
                                                                                       1050
                                                                                               17,0
                                                                                                9,0
                                                                                                        Jutn
                                                                                                        Juin
                                                                                                                82
                                                                                                                80
                                                                                                                     Sep.
                                                                                                                     Mars
                                                                                                                             82
                                                                                                                             80
                                                                                                                                  Juin
                                                                                                                                  Juli.
                                                                                                                                          86
                                                                                                                                          85     I
                                                       LISTE DES PROJETS EVALUES    JANVIER-DECEHBRE 
 1987 

_.. - -

    _     ..
                                                                             Date du pret/credtt                      Date de

                                                                                           Montant
                                                                           Pret 
 Credit 
 mt 11 ions   Approba
               Pays              Hom des projets (par secteur)              N 
    N 
      $EU         tion         Accord      Cloture

,l~'t[j'iti:

 Colombie             Projet hydroelectrique de Las Masitas                1628 
             84,0      Nov.     78   Avril   79   Dec.   84
 Costa Rica           Sixieme projet d'electricite                         1713 
             34,0      Mat      79   Juin    79   Juin   85
 Inde                 Projet d'energie thermique de Singrauli                        685 
   150,0      Avril    77   Avril   77   Juin   84   I
 Inde                 Projet d'energie thermique de Korba                            793 
   200,0      Mai      78   Mat     78   Mars   86
 Indonesie            Septieme projet d'electricite                        1513              109,0      Jan.     78   Fev.    78   Dec.   83
 Jamalque             Deuxieme projet d'electricite                        1516               20,0      Fev.     78   Mars    78   Dec.   83
                                                                                                                                                   .....
                                                                                                                                                   .....
 Roumanie             Deuxteme projet d'energie thermique de Turcent       1652               70,0      Jan.     79   Fev.    79   Dec.   82       \0
 Roumante             Projet hydroe1ectrique de Riul Hare-Retezat          1242               50,0      Avr; 1   76   Avril   76   Dec.   81
 koumanie             Quatrieme projet                                     1936              125,0      Dec.     80   Jan.    81   Juin   84
 fI-.a  1ande        Projet d'energie thermique de Bang Pakong            1690               80,0      Avril    79   Aout    79   Juin   85
 -emen                Distribution d'electricite                                     837 
    10,0      Juil.    78   Juil.   78   Juin   85
 Yemen                Electrification regtonale                                     1102 
    12,0      Fev.     81   Mai     81   Juin   85
re1i~communicati inS

 Cote d'Ivoire        Premier projet de telecommunications                  981               25,0      Avril 74      Hai  74      Juin 84
 Oman                 Premier projet de telecommunications                 1884               22,0      Juin 80       Oct. 80      Dec, 85
 Syrie                Premier projet de telecommunications                 1261               28,0      Hai   76      Juin 76      Juin 84
                                                      LISTE DES PROJETS EVALUES    JANVIER-DECEMBRE 1987


                                                                             Date du pret/credit                     Date de
                                                                                   -----

                                                                                           Montant
                                                                           Pret   Credit   mill ions   Approba
         Pays                   Nom des projets (par secteur)               N      N      $EU          tion         Accord         Cloture

!INFRASTRUCTURE ET DEVELOPPEMENT URBAIN
ITran:H,!Qrt
I
    Algerie         Troisieme projet routier                               1683             126,0      Avril    79   Mai      79 
   Dec.   85
    Botswana        Cinquieme projet routier                               1941              17,0      Jan.     81   Jan.     81 
   Oct.   84
    Bresil          Cinquieme projet routier                               1075             110,0      Dec.     74   Jan.     75 
   Juin   84
    Bresil          Six;eme projet routier                                 1557             114,0      Avril    78   Mal      78 
   Juin   85
    Chili           Reconstruction routiere                                1927              42,0      Dec.     80   Avril    81 
   Dec.   84
    Cote d'Ivoire   Routes de desserte et entretien routier                1501              29,0      Dec.     77   Dec.     77 
   Juin   85
    Chypre          Deuxieme projet portuaire                              1540               8,5      Mars     78   Avril    78 
   Dec.   84
    Ethiopie        Premier projet routier                                          708      32,0      Mai      77   Juil.    77 
   Fev.   85
    Gambie          Entretien routier                                               897       5,0      Mai      79   Mai      79 
   Juin   86
    Ghana           TrOisieme projet routier (entretien d'urgence)                 1029      25,0      Mai      80   Aout     80 
   Juin   86   .....
    Halt;           Developpement portuaire                                        1121       9,3      Mai      81   Avril    81 
   Juin   85   N
    lnde            Modernisation et entretien du chemin de fer                     844     190,0      Mars     78   Aout     78 
   Sep.   85   o
    Madagascar      Deuxieme projet ferroviaire                                     903      13,0      Mai      79   Juin     79 
   Juin   84    I
    Mali            Troisieme projet ferroviaire                                    713      10,5      Mai      77   Mai      77 
   Mai    84
    Mexique         Premier projet routier                                 1671             120,0      Mars     79   Aout     79 
   Nov.   84
    Maroc           Troisieme projet routier                               1830              62,0      Avril    80   Mal      80 
   Dec.   85
    Paraguay        Sixieme projet routier                                 1736              39,0      Juin     79   Juil.    79 
   Juin   85
    Portugal        Premier projet routier                                 1334              24,0      Oct.     76   Mars     77 
   Sep.   83
    Senegal         Port de peche de Dakar                                 1405               6,0      Avri 1   77   Mars     78 
   Mars   85
    Senegal         Troisieme projet ferroviaire                           1518              11,0      Fev.     78   Mars     78 
   Juin   85
    Tanzanie        Cinquieme projet routier                                        876      20,S      Jan.     79   Mars     79 
   Dec.   85
    Togo            Routes de desserte                                              810       5,8      Mai      78   Juin     78 
   Mars   86
    DeveloDDement urbain

I Costa Rica
  Bresil
  Burkina Faso
                     Deuxieme projet de transport urbain
                     Developpement urbain
                     Transport urbain a San Jose
                                                                           1839
                                                                           1491
                                                                                    766
                                                                                            159,0
                                                                                              8,2
                                                                                             31,5
                                                                                                       Mai
                                                                                                       Jan.
                                                                                                       Oct.
                                                                                                                80
                                                                                                                78
                                                                                                                77
                                                                                                                     Juin
                                                                                                                     Mars
                                                                                                                     Nov.
                                                                                                                              80
                                                                                                                              78
                                                                                                                              77
                                                                                                                                     Dec.
                                                                                                                                     Dec.
                                                                                                                                     Dec.
                                                                                                                                            86
                                                                                                                                            85
                                                                                                                                            83
I E1 Salvador        Premier projet urbain                                 1050     517       8,5      Oct.     74   Nov.     74     Mars   81
I El Salvador        Deuxieme projet urbain
I Inde
  Mexique
                     Deuxieme projet de developpement urbain de Calcutta
                     Agglomeration de Lazaro Cardenas
                                                                           1465
                                                                           1554
                                                                                    726
                                                                                    756
                                                                                             12,7
                                                                                             87,0
                                                                                             16,5
                                                                                                       Juin
                                                                                                       Dec.
                                                                                                       Avri 1
                                                                                                                77
                                                                                                                77
                                                                                                                78
                                                                                                                     Juil.
                                                                                                                     Jan.
                                                                                                                     Sep.
                                                                                                                              77
                                                                                                                              78
                                                                                                                              78
                                                                                                                                     Dec.
                                                                                                                                     Aout
                                                                                                                                     Juin
                                                                                                                                            84
                                                                                                                                            84
                                                                                                                                            83
I Philippines        [tudes d'urbanisme                                    2067               8,0      Dec.     81   Fev.     82     Juin   86
I Tanzanie
  Tha:i 1ande
  Tha'ilande
                     Deuxieme projet national de parcelles assainies
                     Gestion de la circulation a Bangkok
                     Projet national de parcelles assainies
                                                                           1638
                                                                           1870
                                                                                    732      12,0
                                                                                             16,0
                                                                                             29,0
                                                                                                       Juil.
                                                                                                       Dec.
                                                                                                       Juin
                                                                                                                77
                                                                                                                78
                                                                                                                80
                                                                                                                     Jui 1.
                                                                                                                     Jan.
                                                                                                                     Aout
                                                                                                                              77
                                                                                                                              79
                                                                                                                              80
                                                                                                                                     Juln
                                                                                                                                     Sep.
                                                                                                                                     Dec.
                                                                                                                                            84
                                                                                                                                            85
                                                                                                                                            85
I Tunisie            Deuxieme projet de developpement urbain               1705              19,0      Mai      79   Mai      79     Dec.   85
                                                       LISTE DES PROJETS EVALUES    JANVIER-DECEMBRE 1987


                                                                             Date du pret/credit                      Date de

                                                                                           Montant
                                                                           Pret 
 Credit 
 millions    Approba
          PayS                 Nom   des projets (par secteur)              N 
    N 
    $EU          tion          Accord        Clihure
...

Alim"nt;:ttinn .. n eau et assainissement
  Bollvie         Alimentation en eau et assainissement de 
               1324 
             11 ,5    Sep.    76     Oct.    76     Fev.    85 

                    communautes urbaines et rurales 

  Bresi 1 
       Collecte des eaux usees de 1 'agglomeration 
            1525 
            110,0     Fev.    78 
   Mars    78 
   Sep.    84 

                    de Sao Paulo
  Bresil          Alimentation en eau et assainissement du Nord Ouest      1656 
            100,0     Jan.    79     Fev.    79 
   Mai     86 '
  Colombie        Deuxieme projet d'alimentation en eau et                 1072 
             27,0     Jan.    75     Jan.    75 
   Jan.    83 I
                    d'assainissement de plusieurs villes 

  Colombie        Alimentation en eau et assainissement 
                   860 
              9,1     Avril 72 
     Oct.    72     Juin    81 

                    de villes moyennes 

  Egypte 
        Alimentation en eau d'Alexandrie 
                       1369 
            56,0      Fev.    77 
   Mars    77 
   Juil.   85 

  Guinee 
        Alimentation en eau et assainissement de Conakry 
                870 
    12,5 
    Dec.    78     Jan.    79 
   Mars    85 

  Ha i't i 
      Adduction d'eau dans les villes de province 
                     757 
     6,6      Dec.    77     Jan.    78 
   Dec.    83 

  Inde 
          Alimentation en eau et assainissement du Pundjab 
                848 
    38,0      Sep.    78     Oct.    78 
   Sep.    85 

  Lesotho 
       Alimentation en eau de sept villes 
                              887 
     6,0      Mars    79 
   Avril   79 
   Dec.    84 
 I 
   I-'
  Malawi 
        Alimentation en eau de Blantyre 
                                 711 
     7,0 
    Mal     77 
   Juin    77 
   Sep.    84         "-'
                                                                                                                                                        I-'
  Paraguay 
      Alimenttion en eau de zones rurales 
                    1502 
             6,0 
    Dec.    77     Dec.    77 
   Juin    83 

  Portugal 
      Alin~ntation en eau de la region de Lisbonne 
           1541 
            40,0      Mars    78 
   Juin    78 
   Juin    86 

  Yemen 
         Alimentation en eau et assainissement d'Ibb 
                     950 
    12,0 
    Sep.    79 
   Nov.    79 
   Avril   86 

                    et de Dhamar 

  Yougoslavie     Alimentation en eau de Kosovo 
                          2055 
            41,0      Nov.    81     Dec.    81     Dec.    86
RESSOURCES HUMAINES ET ASSISTANCE TECHNIOUE
Egl.u;atj~m

  Algerie         Quatrieme projet d'education                             1595 
            90,0      Juin    78 
   Sep.    78 
 Dec.      84 

  Burundi         Premier projet d'education                                        679 
    10,0 
    Fev.    77 
   Avril   77 
 Mars      83 

  Cameroun        Troisieme projet d'education                             1245 
            17 ,0 
   Avril   76 
   Juil.   76 
 DeC.      84 

  Egypte          Deuxieme projet d'education                                       868 
    40,0 
    Dec.    78     Jan.    79 
 Sep.      85 

  ~. I Salvador   Formation industrielle et agricole                       1571 
             9,0      Mai     78 
   Juin    78 
 Juin      85 

  Grece           Troisieme projet d'education                             1134 
            45,0 
    Juin    75 
   Juin    75 
 Sep.      84 

  Honduras        Deuxieme projet d'education                                        777 
    5,0 
    Mars    78 
   Avril   78 
 Dec.      84 

  lnoonesie       Deuxieme projet de formation agricole                    1692 
            42,0 
    Avril   79 
   Mai     79 
 Juin      85 

  Kenya           Troisieme projet d'education                             1184 
            10,0 
    Dec.    75     Dec.    75 
 Nov.      84 

  ~enya           Quatrieme projet d'education                                       797 
   23,0      Mai     78 
   Juin    78 
 Juil.     85 

  Llbef"ia        Troisieme projet d'education                             1417 
             6,3 
    Mai     77 
   Mai     77 
 Dec.      83 

  Madagascar      Deuxieme projet d'education                                       663 
    14,0 
    Nov.    76     Dec.    76 
 Dec.      84 

  Maroc           Troisieme projet d'education                             1220 
            25,0      Mars    76 
   Mars    76 
 Sep.      83 

  Pakistan        Quatrieme projet d'education                                      892 
    10,0 
    Mars    79 
   Avril   79 
 Juin      85 

  Portugal        Premier projet d'education                               1559 
            21,0 
    Avril   78 
   Juin    78 
 oec.      84 

  Yemen democ.    Deuxieme projet d'education                                       865 
     4,0 
    Dec.    78     Dec.    78 
 Oec.      84 

                                                          LISTE DES PROJETS EVALUES    JANVIER-DECEMBRE 1987
    .
I                                                                               Date du pret/credit                    Date de
                                                                                                                                                    !
                                                                                              Montant
                                                                              Pret 
 Credit 
 mi 11 ions   Approba
            Pays                    Nom des projets (par secteur)              N 
    N 
      $EU         tion       Accord          Cloture

Ass i stance techl Ii Que
    Barbade              Assistance technique                                 2115 
              1,9      Mars   82   Mars    82       Mars   86
    Malawi               Premier projet d'assistance technique                2027 
              1,0      Juin   81   Juil.   81       Juin   84
    Maurice              Assistance technique                                 2362 
              5,0      Dec.   83   Mars    84       Juin   87
    Oman                 Assistance technique                                  985 
              2,8      Mai    74   Mal     74       Juin   85
    Tanzanie             Premier projet d'assistance technique                          601 
     6,0      Nov.   75   Jan,    76       Dec.   82
    Guyana               Assistance technique au developpement de             1906                8,0      Oct.   80   Nov.    80       Juin   86       ......
                           l'electricite                                                                                                                N
                                                                                                                                                        N
PRETS A L'APPUI DE PROGRAMMES ET DE REFORMES
                     I
~credlt            d' liustement struct, rel
    Coree                Premier prat d'ajustement structurel                 2071              250,0      Dec. 81     Dec. 81          Dec.   82
I Coree
. Malawi
                         Deuxieme pret d'ajustement structurel
                         Pret d'ajustement structurel premiere phase
                                                                              2354
                                                                              2026
                                                                                                300,0
                                                                                                 45.0
                                                                                                           Nov. 83
                                                                                                           Juin 81
                                                                                                                       Nov. 83
                                                                                                                       Juil.81
                                                                                                                                        Sep.
                                                                                                                                        Aout
                                                                                                                                               84
                                                                                                                                               82
I Malawi
  Maurice
                         Credit d'ajustement structurel deuxieme phase
                         Deuxieme pret d'ajustement structurel
                                                                                       1427 
    55,0
                                                                                                 40,0
                                                                                                           Dec. 83     Jan   84         Juln   85
I Maurice
  Yougoslavie
                         Premier pret d'ajustement structurel
                         Pret d'ajustement structurel
                                                                              2361
                                                                              2010
                                                                              2326
                                                                                                 15,0
                                                                                                275,0
                                                                                                           Dec. 83
                                                                                                           Juin 81
                                                                                                           Juin 83
                                                                                                                       Dec. 83
                                                                                                                       Juin 81
                                                                                                                       Juil. 83
                                                                                                                                    I   Juin
                                                                                                                                        Jan.
                                                                                                                                        Mai
                                                                                                                                               85
                                                                                                                                               82
                                                                                                                                               85
                                      - 123 



                      lISTE DES TABLEAUX STATISTIQUES


1.    Nombre de projets eva1ues en 1987, par secteur et region             125

2.  Repartition des projets ev1aues en 1987,
     par annee d'approbation et d'eva1uation retrospective, 1974-87        126

3.  Repartition des projets eva1ues par annee d'approbation
     et d'eva1uation retrospective, 1974-87       ....                     127

4.  Montants des prets ou des credits et montants annu1es pour
     1Es projets eva1ues, par secteur et par region, 1987                  128

5.  Repc,rtition des projets eva1ues, par secteur et par region:
      H74-87 .                   . . . . .               . . . . .         129

6.  Rep.!:l.rtition des prets de 1a Banque et des credits de l' IDA pour
      hs projets eva1ues, par secteur et par region, 1974-87               130

7.    C1a~;sementgeneral des proj ets eva1ues par secteur
        et par region, 1987 . . . . . . . . . . . . .                      131

8.    C1a!.sement general des projets eva1ues, 1974-87                     132

9.    Taw~ de rentabi1ite economique moyens non ponderes reca1cu1es
        pour 1es projets, par secteur et par region, 1982-87               133

10. Taux de rentabi1ite economique moyens ponderes reca1cu1es
      puur 1es projets, par secteur et par region, 1982-87                 134

11.  Tawe de rentabilite prevus et reca1cu1es pour 1es projets
       eva1ues, 1974-87    .           .                          .    .   135

12. Durabilite des resu1tats des projets eva1ues, par secteur
     e1: par region, 1987 . .         .                           . . .    136

13. ReaHsation des objectifs insitutionne1s des projets
     eva1ues, par secteur et par region, 1987 . . . .                      137

14. Depassements de couts moyens et medians des projets eva1ues,
      1974- 87 . . .        . . . .                                        138

15. Depassements des dtHais prevus pour 1es projets eva1ues,
      1974-87 . . . . . . . . . . . . .     . ....... .                    139
                                     - 124 




16. Moyenne des depassements de couts des projets eva1ues,
     par secteur et par region, 1987              . . . . .              140

17. Moyenne des depassements de de1ais prevus pour 1es projets
     eva1ues, par secteur et par region, 1987 . . . . . . . .            141

18. C1assement general des projets eva1ues, par secteur et par
      region, 1987 (methode 1984-86)            . . . .                  142

19. Opinion des eva1uateurs sur 1a qua1ite de 1a preparation
      des projets, par secteur et par region, 1987 . . . .               143

20.  Repartition des emprunteurs dont 1es projets ont donne
      des resu1tats satisfaisants, 1974-87 . . . . . .                   144

21. Indicateurs economiques et financiers pour Maurice,
      1980/81-1986/87       .                       .            .   .   145

22.  PAS eva1ues en 1987 - Principa1es mesures de poll tique
       macro-economique et sectorie11e     .       . .       .   .   .   146
                                                       - 125 


                         Tableau 1   NOMBRE DE PROJETS EVALUES EN 1987, PAR SECTEUR ET REGION /e

                                                                       Proc6dure
                                                                        abr6g6e         Nombre      % de
                                                    Evaluation       d'6valuation      total de    projets
Secteur / Operation                                retrospective     r6trospective      projets    evalues
Agriculture et d6veloppement rural                      27                 40             67          39

      D6veloppement regional                             3                 12             67          20
      Elevage                                            5                  4              9          56
      Irrigation                                        11                  8             19          58
      Agro-industries                                    3                  5              8          38
      Autres /2                                          5                 11             16          31
Industrie et 6nergie                                    20                 22             42          1,8

      Industria                                          o                  5              5           o
      SFD                                                5                 10             15          33
      Energie                                            6                  1              7          86
      Electricitli                                       7                  5             12          58
      T616communications                                 2                  1              3          67

Infrastructure et developpement urbain                  21                 28             49          43

      Transport                                          8                 14             22          36
      Urbanisme                                          5                  7             12          42
      Alimentation en eau et assainissement              8                  7             15          53
      Tourisme et autres
Ressources humaines et assistance technique              8                 14             22         36

      Education                                          6                 10             16         38
      Population, sante et nutrition
      Assistance technique                               2                  4              6         33

Prits , l'appui de programmes et de r6formes             7                  o              7         100

      Prits-programmes et aide' l'importation
      Reco~struction d'urgence
      Prits d'ajustement structurel (PAS)                7                  o              7        100

           TOTAL                                        83                104            187

R6Sion
      Afri{Ue                                           16                 33             49         33
      Asie                                              22                 28             50         44
      Europe, Moyen-Orient, Afrique du Nord             28                 21             49         57
      Amerique Latine et Caralbes                       17                 22             39         44
           TOTAL                                        83                104            187         44


/~    Y c~Qpris les deux projets exclus de la plupart des autres tableaux parce qu'ils n'ont pas 6t6
      exlu:ntlls.
Ih  Y cOlilpriis les projets d'arboriculture, de cr6dit, de piche, de peuplemant, de vulgarisation et de
      rech~rche,    de foresterie et de services agricoles.
      Pas .le projet.


wp5.0 a: \'~ableaux
                                           - 126 


            Tableau 2     REPARTITION DES PROJETS EVALUES EN 1987 PAR ANNEE
                              D' APPROBATION ET DE CLOTURE I!


                                Annee           Nombre        Nombre de
                                civile      d'approbations    clotures 19.

                                 1972               1

                                 1973               1

                                 1974               9

                                 1975            13 

                                 1976            20 

                                 1977            32 

                                 1978            44 

                                 1979            23 

                                 1980            17 

                                 1981            17               5

                                 1982             3               6

                                 1983             5              25 

                                 1984                            56 

                                 1985                            72 

                                 1986                            19 

                                 1987                             2


                                 TOTAL          185           185


                        /~    A l'exc1usion des deux projets qui n'ont pas
                              ete executes.

                        /h  La date de cloture officie11e suit
                              genera1ement de pres Ie dernier decaissement
                              du pr6t ou du credit.




wpS.O  a:\tableaux
                                         TJlblea" 3   REPARTITIOlf DES PIIOJETS EVALUES PAR AIIIIEE D'APPIIOBATIOII ET O'EVALUATIOII RETROSPECTIVE, 1974-87




    AIm'. d.                                                                                          Ann'.   d'approbatlon
l'ival"at.lon
r'troapect.1v. 19se     1959    1960   1961   1962 1963    1964   1965    1966   1967   1968   1969   1970    1971   1972   1973   1974   1975 1976    1977   1978   1979   1980   1981 1982 1983 Total

      1974          1                    6     2             6     2        7     11      3     7       3       2                                                                                      50
      1975                                            1      1     2        7     17     11     7       2       1     1                                                                                57
      1976                                            1      1     5        5      6     12    14      13       7     4              2                                                                 70
      1977                        1                          2     3        5      6     10    30      21      14    10        3     1     2                                                          108
      1978                               1                         1        2      1      9    13      25      13    15        9     7            3                                                    99
      1979                                                   2     1        1      1      6    10      20     25     31       22     5     4      1      1                                            130
      1980                                                                         2      2     3      11      13    16       16    11     7      2      3      1                                      87
      1981                                                                         1      5     2       7      13    n        24    10    15      6      2      1                                     108
      1982                                                                                1     4       2      10    11       37    23    15      7      6      5      2      2                       127
      1983                                                   1                            2     2       4      13    16       23    36    32     31      7      8      2      2                       179
      1984                                                                                      1               3     8       16    30    33     35    :u      15      6      4      1                173
      1985                                                                                1                           4       10    26    23     42     43     19     11      6      3    3      1    192 .
      1986                                                                                                      3     2        8    16    28     41     46     43     30     15      7    5           246 N
      1987                                                                                                            1        1     9    13     20     32     U      23     17     17    3      5    185 ....,


IIOIIbre total
  d. prGj,t..
  ....1"'         1     0       1      7     2      2     13     14      27     35     66    97     113     118    141    170    176    172    188   165    136     74     46    28     11    6    1.811

IIOIIbre tot.a1    proj.ta    ~ouv6a                       60     54      65     64     85    120    136     125    156    206    204     no    245   240    261    264    267    246   273   288




.                                                           n
PourCeDt.... d. projet.. iv.1,," (I)                               26      42     55     80     81     83      94     80      63    88      78    77    69     52     28     16     11     4    2


'     " l'ucl.aal   dna proje" ""          II'."   pH   '''I uk""...




. .5,0   .:\~le.uz
                                                                            - 128 



                                         Ilbl.111 4 : K:llIIAlIIS DES PREIS OU DES CRJl) lIS I t K:llIIAJlIS AlIKIILIS 

                                              POUR LIS K:llIIAJlIS EVALUES, PAR SECTEtlR ET PAR REGIOR, 1987 


                                                                            (1)           (2)            (3)                       (4)
                                                                                                       Hcmt.llflt
S.cteur l OptratlOR                                                   l&:iSil!O&:isUt.   ..l.W         IDmIU               !OsL,   ~l!OsL,   1
                                                                      (Illillion.         (I)         (III1Uion.                   (U
                                                                     d. doll.ra)                     d. dollar.)
Agricu1tur. .t      dtvt1opp~t   rural                                    2.04.5,1        27,3            248,0                    ii,O
     Dw.lopp_t. r'aion.1                                                     37.5,.5       .5,0            34,.5                    9,1
     E1tv렁                                                                 348,9         4,7             10,.5                    3,0
     Irr:l.렁t.ion                                                           747,.5        9,9             .52,9                    7,1
     Aaro-indu.t.rh.                                                         177 ,9        2,4               7,1                    4,0
     Autr.. II                                                               39.5,3        .5,3           140,9                    3.5,8
Industri. .t 'n.rli.                                                      2.174,3         29,0             89,3                     4,1
     Indu.t.rh                                                               .553,9        7,4                ,9                      ,1
     SFI)                                                                    290,4         3,9             23,1                     7,9
     Enersb                                                                  311,0         4.1             10,5                     3,4
     Ebctr:l.eiU                                                             944,0        12,6             4.5,7                    4,8
     T'ltcommunicat.ion.                                                       7.5,0       1,0              9,1                    1:&,3
Infr.,tructur 톞.    dw.1o~t.     urbain                                 1.909,7         1.5,4           228,0                    11,8
     Iran'port.                                                           1.019,7         13,8             44,8                     4,4
     Urbani....                                                             407,4          5,4             77,4                    18,0
     A1illlant..tion In 렁u .t 렁렁ini......nt                              482,7          6,4            103,8                    11,.5
     Touri,... .t. .utr렁
Re렁ourc., humain.. .t ...i.tanc. t.ehniqu.                                  396,0         5,3            138,1,                   34,1
     Educ.tion                                                               371,3         5,0            134,7                    38,3
     Popu1.t.ion, .ant' .t nutrition
     Assi,tanc. t..chniqu.                                                    24,7         0,3               1,.5                   8,1
Pr't., l l'.ppui d. prolr........t d. r'form..                               980,0        13,1               0                      0
     Pr.t.s-prolr........t .id  l'1IIIport.tion
     R.con.truction d'urlene.
     Prtt. d'.ju.t~t .truetur.1 (PAS)                                        980,0        13,1               0                      0
            IOTAL                                                         7  .505,1     100,0            897,.5                    8,3



    Afr:l.qu.                                                               774,4         10,3            122,8                    1.5,8
    Ad.                                                                   3.058,8         40,7            180,.5                    .5,8
    Europt, Ho7en-o.ritnt, Mr:l.qu. du lIord                              1.261,3         30,1            101,.5                    8,8
    Am'riqua Lat.ina .t Cartlba.                                          1.412,8         18,8            181,7                    13,8
            TOTAL                                                         7.505,1        100,0            687,.5                    8,3
I.  Y compri. 1렁 proj.t. d'uboricu1tur., d. cridit, d. p'ch., d. ptupltllltnt, d. vul&ari,at.ion .t d. r.ch.rch., d. for렁t.ri 톞. d
    렁rvic렁 aarico1렁
     P렁 d. proj.t.
                                                                   - 129 


                                        T!!hltW S   REPAIlTITIOil DIS PROJETS 즊ALUES, PAIl SI!CTEUll
                                                        ET PAIl REGIOil : 1974-87


Sact.ur   t.   QI!' rat1 29                                   12 74- 72         m!l-~                  ~!!811             127

                                                            Ho.     (I)       Ho.     (I)      110.          (%)    110.      (I) 


Aaricultura et d6valoppement rur.l                          124     24,1      272     31,4       54        :U,9      117      35,11
      D'va1oPpamant r'sional                                 25      4,9       59      11,8      11          4,5     15        8,0 

      Elevasa                                                25      4,9       34      3,9       10          4,1      II       4,8 

      Irrisation                                             15      2,11      110     11,11     12          4,11    111      10,2 

      Aaro-i"iu.tria.                                         4      0,11      24      2,8        3          1,2       8       4,3 

      Aut.ra                                               55     10,8       lIS    11,0       18          7,3     111       8,11 

Indu.tria at. 'narlia                                       1110    31,1      203    23,4        74        30,0      42      22,4
      Indu.tria                                              13      2,5       40      4,11      13         5,3       5        2,7 

      SFD                                                    SO      11,7      118     7,9       33        13,4      15        8,0 

      En.rsh                                                  2      0,4         2     0,2        4         1,11      7        3,7 

      Elact.riciU                                            70     13,11      72      8,3       19         7,7      12        11,4 

      T'l'coamunicat.ion.                                    25      4,11      21      2,4        5         2,0       3        1,8 


Infrast.ructura at. d6veloppamant urb.in                    185     32,0      228    26,4        89        311,0     411      211,2
      Transport.                                            142     27,8      185     19,1       48        111,4     22       11,8 

      Urbmisme                                                0      0,0        0      0,0       15         8,1      12        11,4 

      Aliment.tion an a.u at 렁렁ini렁_ t                    17      3,3       311     4,5       25        10,1      15        8,0 

      Touri... at .utr렁                                      II     1.1       24      2,8        1         0,4        0       0,0 


Ra렁ourca. hum.ina. at 렁톓.tanca techniqua                  40      7,8      121     14,0       211       10,5      22       11,11
      Educ.tion                                              311     7,0       96    11,1        18          7,3     111       8,11 

      Popul.tion, .ant' at nutrition                           1     0,2       13     1,5         2          0,8       0       0,0 

      A렁i.tance tachniqua                                    3      0,11      12     1,4         II         2,4       8       3,2 


Prlt  l'.ppui da pro.r..... at da r6foEIH.                 211     5,1       41      4,8         4         1,11      7       3.7
                      at .ida  l'importation
      Prlt.-pro.~ .....                                      20      3,11      111     2,2        0          0,0       0       0,0 

     R.con.truction d'ur.enc.                                 II     1,2       10      1,2        0          0,0       0       0,0 

     Prlt. d'aju.tamant .tructural (PAS)                      0      0,0       12      1,4        4          1,11      7       3,7 

               TOTAL                                        515    100,0      885    100,0      247       100,0     187      100,0


Bi&ilm
     Afriqua                                                1511    30,3      282    32,11       51        20,7      411      211,2 

     Ada                                                    114     22,1      2111   25,3        88        35,6      SO       211,7 

     Europa, "",en-Orient at Afriqua du lord                lOll    20,11     1117   22,8        1111      211,7     411      211,2 

     Am6riqua L.~ina at Car.lba.                            1311    27,0      1117   111,3       42        17,0      311      20,11 

               TOTAL                                        515    100,0      8115   100,0      247       100,0     187      100,0

IS  Y compris, 'pour 11187, le. p,rojet. d'Uboricu1ture, de cr6dit, de picha, da pauplem.pt, da vu!&.ri렁tion at da rechercha, de
    fora.teria at de .ervica. . .ricole.,
     P렁 de projat.


wp5.0 .: \t!!hla.~,z
                                                                 - 130 -



                                Tableau 6 : REPARIIIIOR DES PRETS DE LA BAIfQUE BY DIS CUDI'lS DI L' IDA
                                     POUR LES PROJETS !:VALUES, PAR SJ!CTEUJI. IT PAR REGIOI. 11174-87


SeS51H , QRi즠ti2D                                           151 74  711            mg-!l~                   mil                  iii 7
                                                           (M 8EU)        (I)     (M 8EU)      (I)     (M 81U)       (I)     (M 8EU)       (I)

Agriculture at d'valoppament rural                         1.'73,4      11,'     8.00',3      2',1     1.481,2      1.5,11   2.04',1       27.3
      D6valoppement r"ional                                  1'0,&        1,1       11&2.1     4,1       334,4       3,1       37'.'        '.0
      Eleva,a                                                231,3        2,5        4111,'    2,0       151,2       1,7       348,11       4,7
      Irriaation                                             242.7        2,5     1.802.1      7,8       5411,5      5,11      747,'        11,11
      Agro-lndustrias                                         '0,'        0,'        453.7     1,11       43,0       0,5       177 .11      2.4
      Autr.. II                                              1113.1       11,4    2.2111,7     11,1      3118.1      4.3       311'.3       '.3
Industria et 'naraia                                       3.7112,1      n,7      7.144.8     211,11   3.113.2      41,4     2.174,3       211,0
      Industrie                                              306.0       3,2     2.1.50.3      11,0      724,'       7,7       .5.53,11     7.4
      SFD                                                  1.02&.5      10,1     1.174.'       7,0     1.204,'      12.11      2110,4       3.11
      Enn,ia                                                   4,3       0,1        1117,0     0,7       520,4       '.1       311.0        4.1
      ElaetriciU                                           1.1112,'     20.0     2.7111,8     11.4     1.284,8      13,8       1144.0      12.1
      T616eommunicationa                                     540,8       5,7        433.2      1,1       1211,0      1,4         7.5.0      1.0

Infra.tructura at d'valoppamant urbain                     2.848,2      27.&      5.771,4     24,2     3.121,8      33,'     1.11011,7     2',4
     Transport
     Urbani_
                                                           2.441,5       2',8     4.4311,8    11,1     2.0117,11
                                                                                                          412,2
                                                                                                                    22.'
                                                                                                                     4,4
                                                                                                                             1.0111,1
                                                                                                                               407,4
                                                                                                                                           13,1
                                                                                                                                            '.4
     Alimentation an a.u at a.sainiss_t                      131.8        1,4       803,2      3,4        5.51,7     1.0        482.7       1,4
     Touri.me at autra.                                       70.1        0.7       '211,4     2,2         55,0      0.1

Ressourcas humaina. .t a렁i.tance techniqua                  248,1        2,6     1.471,5       6,2      380,5       4,1       3111,0       ',3
     Education                                               236,1        2.'     1.210,11     ',3       324,1       3.5       371.3        5.0
     Population, santi et nutrition                            2.0        0.02       110.1     0.7        34,8       0,4
     Assistanca tachniqua                                     10.0        0,1         ",5      0,2        21.1       0,2        24.7        0,3

Pr6ts a l'appui de proaramme. at da rlformas               1.2711,5      13,4     3.417,4     14,1       414,'       ',2       1180.0      13,1
     Pr6t.-pro'r..... at aida  l' importation             1.230.0       12,9     1.311,0      5,1
     Recon.truction d'ur,enca                                 49.'        0.'       202,4      0,8
     Pdt. d'ajust_t .tructurd (PAS)                                               1.1104,0     1,0        41~,5       ',2      1101,0       13,1
          TOTAL                                            11.'41,3    100,0     23.885,'     100,0    11.33.1.,2   100,0    7.'05.1       100,0

B.U.i!m
     Afriqua                                               1.234,8      12,9     4.402,3      18,4        715,2      7,7       774,4        10,3
     Ash                                                   2.93'.5      30,8     7.1130,11    33,2     4.248.2      4.5.'    3.0.58.8       40,7
     Europe, Moyen-Orient at Afrique du Hord               2.213,8      23,2     1.852.'      28,7     2.4.58.1     21.3     2.281.3        30,1
     Amtrique Latine at Caralbes                           3.157,2      33,1     4.1118,8     111.7    1.1108.7     20,'     1.412,8        18.8
          TOTAL                                            9.541,3     100,0     23."5,5      100.0    9.331,2      100,0    7.'05,1       100,0


I.   Y eompris, pour 11117, la. proJet. d'arborlcultura, da cr'dlt, da p6che, da peuplameat, de vu!aarls.tlon et de rechercha, da
     fora.terie et de .arvlca ..dcole렁 

     Pa. de proJet. 



wp'.O a:\tabbau:x:
                                                         - 131 



                                 Tableau 7    CLASSEHENT GENERAL DES PROJETS EVALUES PAR SECTEUR
                                                      ET PAR REGION : 1987 I!


Secteur I Optration                                 SatisfBillant          Insuffisent            Total
                                                    No.      (X)           No.    (X)       No.           (%)

Agriculture et dtveloppament rural                  40       60,6          26      39,4     66        100,0
      Dtveloppamant rtaional                         5       33,3          10     66,7      15        100,0
      Ileveae                                        4       44,4           5     55,6       9        100,0
      Irriaation                                    14       77,8           4     22,2      18        '00,0
      Agro-indulltriell                              5       62,5           3     37,5       8        100,0
      Autrell Ill.                                  12       75,0           4     25,0      16        100,0
Indulltrie et tnerlie                               35       83,3           7      16,7     42        100,0
      Indulltrie                                     3       60,0           2     40,0       5        100,0
      SFD                                           12       80,0           3     20,0      15        100,0
      Enerlle                                        7      100,0           a      0,0       7        100,0
      ElectriciU                                    11       91,7           1      8,3      12        100,0
      Ttltcommunicationll                            2       66,7           1     33,3       3        100,0

Infrastructure et dtveloppament urbain              36       75,0          12     25,0      48        100,0
      Tranllport                                    16       72,7           6     27,3      22        100,0
      Urbaniame                                     10       83,3           2     16,7      12        100,0
      Altmantation en eau et allllainillllamant     10       71,4           4     28,6      14        100,0
      Tourisme et autrell

Resllourcell humainell et allllilltance technique 17         77 ,3          5     22,7      22       100,0
      Education                                     11       68,7           5     31,3      16       100,0
      Population, santt et nutrition
      Assistance technique                           6      100,0           a      0,0       6       100,0

Prits l l'appui de prOlrammell et de rtformes 6              85,7           1     14,3       7       100,0
      Pritll-prolrammell et aide l l'importation
      Reconstruction d'urlence
      Pritll d'ajulltement IItructurel (PAS)         6       72,4           1     14,3       7       100,0
             TOTAL                                 134       72,4          51     27,6     185       100,0

R6!si;2!l
    Afrlque                                         26       53,0          23     47,0      49       100,0
    Asie                                            42       84,0           8     16,0      50       100,0
    !I.lrope. Moyen-Orient et Afrique du Nord       40       83,3           8     16,7      48       100,0
    Amtrique Latine et Caralbes                     26       68,4          12     31,6      38       100,0
             TOTAL                                 134       72,4          51     27,6     185       100,0



I~      A l'exclullion dell deux projetll qui n'ont pall ' t ' extcut's.
Ih      Y comprill, pour 1987, lell projetll d'arboriculture, de cr'dit, de piche, de peuplement,
        de vul&arillation et de recherche, de forellterie et de servicell earicoles.
        Pas de projet.


wp5.0 a:\tableaux
                                       - 132 




         Tableau 8        CLASSEMENT GENERAL DES PROJETS EVALUES, 1974-87




                                        Pourcentage de projets
                       Annee de 
       dont 1es resu1tats sont
                    l' evaluation 
      juges satisfa1sants /


                          1974                   83,1
                          1975                   84,S
                          1976                   83,3
                          1977                   86,0
                          1978                   87,8
                          1979                   84,0
                          1980                   83,2
                          1981                   82,2
                          1982                   82,0
                          1983                   80,S
                          1984                   76,S
                          1985                   70,2
                          1986                   81,7
                          1987                   72,4




                    /~      Se10n 1a methode habitue11e de l'OED, 1es
                            resu1tats d'un projet sont juges
                            satisfa1sants s1 son taux de rentabi1ite
                            econom1que est d'au moins 10 X ou, si Ie
                            projet genere des avantages 1mportants au
                            cas ou Ie TRE est inferieur a 10 X, ou
                            encore, s1 Ie TRE n'a pas ete ca1cu1e,
                            lorsque l'eva1uateur juge Ie projet
                            satisfa1sant.




wp5.0 a:\tab1eaux
                                                              - 133 




                                 Tableau 9 : TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE HOYENS NON POKDERES 

                           RECALCULES !VALUES POUR LES PROJETS, PAR SECTEUR ET PAR REGION, 1982-87 I! 



Secteur I Operation                                        1982-86                   1986                       1987
                                                       Nb.  de                 Nb.  de                    Mh.  de
                                                       projets     .J.ll       projets    .J.ll           pro1ets    -1!l

Agriculture et developpament rural                       216       13,0              37    13,4                 51   10,9
      Develol,pament regional                                54     9,5               9    11,9                 11    3,9
      Elevag*,                                               30     5,0               8     8,0                  7   14,1
      Irrigation                                             53    17,2              13    13,5                 17   12,5
      Agro-itldustri es                                      18    10,5               1    -5,0                  5   12,1
      Autres Itl.                                            61    17,1               6    25,6                 11   13,0
Industrie et, 6nergie                                    125       13,5              35    12,6                 19   14,8
      InduJ;tl'ie                                            39    15,5              11    10,7                  4    6,5
      SFD IE
      Energif'                                                5    38,7               3    29,7              3       16,2
      Electrjcite                                            62     9,2              16    10,6             12       13,1
      Telecoomunications                                     19    17,0               5    13,0           n.a.       n.a.

Infrastructl,re et. developpament urbain                 202       18,1              65    19,5                 27   24,6
      Transpc,rt                                         149       20,7              40    22,7                 16   24,7
      Urbani I me                                         13       20,6              13    20,6                  8   31,8
      Alimentation en eau et assainissement               30        5,7              11     7,4                  3    5,3
      Tourisn,e et autres                                 10       13,9               1    12,0

Ressources l'wnaines et assistance technique IE
      Education
      Population, sante et nutrition
      Assistence technique

PrAts a l' al,pui de programmes et de reformes IE
      Prets-I'rogranmes et aide l l' importation
      Reconstruct~on  d'urgence
      PrAts c'ajustement structurel (PAS)
             TCTAL                                       543       15,0          137       16,1                 97   15,2



      AfriquE                                            170       13,1              30    18,4                 22    9,7
      Asie                                               141       19,0              39    lS,4                 31   19,7
      Europe, Hoyen-Orient et Afrique du Nord            126       14,1              36    16,7                 26   13,6
      Ameriqte Latine et Caralbes                        106       14,0              32    14,1                 18   16,2
             TC!AL                                       543       15,0          137       16,1                 97   1S,2


II!   Hoyenne simple.
f2    Y compIis, pour 1987, les proJets d'arboriculture, de credit, de peche, de peuplament. de vulgarisation et de
      recherche, de foresterie et de services agricoles.
1    Le   tau~   de rentabilite economique n'etait pas applicable l cette categorie de projets.
      Pas deproJet.

wpS.O a:\tabLeaux
                                                            - 134 




                              Tabl.au 10 : TAUX DE RENTABILITE ECON~IQUE !)YENS PONDERES 

                       RECALCULES EVALUES POUR LES PROJETS, PAR SECTEUR ET PAR REGION, 1982-87 I! 



Secteur { Optratign                                         1982-86                1986                     1987
                                                     Nb.        d.           Nb.  de                  Nb.  de
                                                     pro,.ts          -ill   proJets    -ill          prol.ts    -ill

Agricultur. .t dtv.lopptm.nt rural                     214            15,8         36   15,7                51   13,1
     DtV!lopp..ant rtlional                                53         11,5          9   10,8                11   10,0
     El.vq.                                                30         10,0          8    7,9                 7   13,8
     Irrilat!on                                            53         16,5         13   13,0                17   13,5
     Agro-industri.s                                       18         11,2          1   -5,0                 5   11,3
     Autres /2                                             60         21,1          5   42,6                11   14,8

Industri. .t in.rli.                                   122            16,8         33   13,6                18   10,2

     Industri.                                             38         21,8         11   10,3                 4   11,6
     8m Ii
     Enerlie                                                4         41,4          2   36,3             3       21,8
     El.ctricitt                                           61         10,4         15   11,9            11        9,0
     Ttltcommunications                                    19         14,8          5   12,6          n.a.       n.a.

Infrastructur. .t dtv.loppament urbain                 198            17,9         64   17,0                27   21,2
     Transport                                         145            18,9         39   17,3                16   24,2
     Urbanism.                                          13            22,7         13   22,7                 8   18,2
     Alimentation en .au .t aaaainiaaement              30             6,1         11    7,8                 3    4,8
     Tourism! .t autr.s                                 10            16,4          1   12,0

Reasourc.a humain.s .t assistanc. t.chnique IS
     Education
     Population, santt .t nutrition
     Assistanc. t.chniqu.

Prlts a l'appui d. prolrammes .t de rtformes    Is
     Pr'ts-prolrammes .t aid. l l'importation
     Reconstruction d'urlenc.
     Prlt. d'ajustement atructur.l (PAS)
          TOTAL                                        534            17,0     133      15,7                96   13,0

Rl;don
     Afriqu.                                           166            13,6         30   17,2                22   10,4
     Asie                                              139            23,4         37   17,1                30   19,0
     Europ., Hoy.n-Orient .t Afriqu. du Nord           123            14,6         34   15,5                26    8,9
     Amtriqu. Latin. .t Caralb.s                       106            15,5         32   14,9                18   17,8
          TOTAL                                        534            17,0     133      15,7                96   13,0


{~   Pondtrts sur la bas. du co4t du proj.t.
Ih   Y compris, pour 1987, l.s proj.ta d'arboriculture, d. crtdit, d. piche, de peuplement, de vulgsriaation et de
     r.cherch렁 d. for.st.ri  톞 d. a.rvices agricol.a.
IS   L. taux d. rentabilitt tconomiqu. n'ttait paa applicabl. l cett. catl;gorie de projets.
     Pas d. proj.t.

wpS.O a:\tabl.aux
                                     - 135 




               Tableau 11 : TAUX DE RENTABILlTE PREVUS ET RECALCULES 

                         POUR LES PROJETS EVALUES, 1974-87 



   Ann6e de                                   IRE mOjCens /a   a   :
l'lIvaluation          Nombre de
retrollEective          Erojets      l'lIvaluation         l'achevement      Ecart II)
                                     ------------------       (X) ------------------

      1974                 31               16,1                   16,80      -0,7
      1975                 25               18,0                   16,7        1,3
      1976                 39               15,4                   14,7        0,7
      1977                 69               17,9                   16,2        1,7
      1978                 55               19,6                   18,9        0,7
      1979                 84               19,6                   17,8        1,8
      1980                 52               21,3                   16,0        5,3
      1981                 69               18,9                   14,0        4,9
      1982                 76               19,5                   14,1        5,4
      1983                 97               21,0                   12,8        8,2
      1984                107               21,1                   11,6        9,5
      1985                107               24,5                   15,9        8,6
      1986                133               20,9                   14,7        6,2
      1987                 94               25,9                   15,1       10,8


Note     A l'exclusion des projets de credit agricole, de SFD et des projets
         dont le IRE ne peut etre calcule ou n'etait pas connu au moment de
         l'evaluation et de l'achevement.
I~       Moyenne non ponderee des IRE des projets.
Ie       IRE   a   l'evaluation moins IRE   a   l'achevement.




wp5.0 a:\tableaux
                                                            - 136 


                                   Tabl.au 12    DURABILITE DES RESULTATS DES PROJETS EVALUES, 

                                                 PAR SECtEUR. ET PAR REGION, 1987 


                                                                         Nombr. et pourc.ntag. d. projets dont
                                                                         11 viab!li~' a lons terme a eU jus"
                                                          Nombrt                       Harginale
Secteur    Qge즠~ion                                   de l!rojets    fiiObable     ou inc.rtain.     I,robable    Total
                                                                             (%)       j6    (%)             CX)    ""TiT
Agricultur. .t d6veloppement rural                          67         29   43,3       18   26,9       20    29,9    100

      Oev.loppem.nt regional                                15          3               4               8
      Elevag.                                                9          5               3               1
      Irrigation                                            19          8               8               3
      AgrO-in~ustri's                                        8          3               1
      Autres .!!                                            16         10               2               "
                                                                                                        4

Industrie et energie                                                   23   57,5       13   32,5             10,0    100

      Industrie
                                                            "0
                                                                        1               2
                                                                                                        "
      SFO
      Energie
                                                             "
                                                            14
                                                             7
                                                                        9
                                                                        5
                                                                                        2
                                                                                        2
                                                                                                        1
                                                                                                        3
                                                                                                        0
      El.ctrioiU                                            12          6               6               0
      TelecOPmUnications                                     3          2               1               0


Infrastructure .t d6veloppem.nt urbain                      46         20   43,5       16   34,8       10    21,7    100

      Transport                                             21         11               6               4
      Urbanism.                                             11                          5
      Alim.ntation .n eau et assainissem.nt
      Tourisme et autres
                                                            14
                                                                        2
                                                                        7               5               "
                                                                                                        2



Ressources humaines .t assistance technique                 2Z         11   50,0       11   50,0        0     0,0    100

      Education                                             16          6              10               0
      Population, sante .t nutrition
      Assistanc. technique                                   6          5               1               0


Prets a l'appui de programmes et d. reformes                 7          6   85,7        0    0,0        1    14,3    100

      Prets-programmes et aide a l'importation
      Reconstruction d'urgence
      Prits d'ajustement structurel (PAS)                    7          6               0               1

           TOTAL                                           182         89   48,9       60   33,0      33     18,1    100


Redon
      Afrique                                               47         14   30,4       19   39,1       111   30,6   100
      As i t                                                49         30   61,2       12   24,5         7   14,3   100
      Europe, Hayen-Orient et Afrique du Nord               48         29   60,8       15   31,4         4    7,8   100
      Amerique Latine et Caralbes                           38         16   42,1       14   36,8         8   21,1   100

           TOTAL                                           182         89   48,9       60   33,0      33     18,1   100



I~    A l'exclusion de deux projets qui n'ont pas ete executes et de trOis autres dont les principaux resultats ont ete des
      etudes.

I!!   Y compris les projets d'arboriculture, d. credit, de pich., d. p.upl.m.nt, d. vulgarisation .t d. r.ch.rche, d.
      for.sterie et de s.rvices agricoles.
      Pas d. proj.t.


wpS.O a:\tableaux
                                                            - 137 


                           Tableau 13    REALISATION DES OBJECTIFS INSTITUTIONNEL~ DES PROJETS EVALUES,
                                                 PAR SECTEUR ET PAR REGION, 1987 !

                                                                        Nombre et pourcentage de projets dont
                                                                       les obj!cti'l ont Ike rlalises de faQon
                                                          Nombre       Substan-                         Negli
Secteur l Qeeration                                     de pfolets      tielle        Partielle        ~eable         I2!:!!
                                                                       NO    (X)      NO    (%)                 (X)    (X)


Agriculture et developpement rural                          61         19   31,1      30   49,2           12   19,7    100
      Developpement regional                                14          1              8                   5
      Elevage                                                8          2              5                   1
      Irrigation                                            17          5             10                   2
      AgrO-inllustriEs                                       9          5              3                   1
      Autres 2                                              13          6              4                   3
Industrie et energle                                        42         12   28,6      25   59,5            5   11,9    100
      Industrie                                              5          1              3                   1
      SFD                                                   15          4              8                   3
      Energie                                                7          2              5                   a
      Electricite                                           12          4              7                   1
      Telecommunications                                     3          1              2                   a

Infrastructure et developpement urbain                      41          8   19,5      13   31,7           20   48,8    100
      Transport                                             15          2              7                   6
      Urbanisme                                             12          2              4                   6
      Alimentation en eau et assainissement                 14          4              2                   8
      Tourisme et au~res

Ressources humainel; et assistance technique                21          9   42,9      10   47,6            2    9,5    100
      Education                                             15          5              9                   1
      Population, sa3te et nutrition
      Assistance tec::mique                                  6          4              1                   1

Prets a l'appui de programmes et de reformes                 7          6   85,7       1   14,3            a    0,0    100

      Prets-programm.!s et aide 11 l'importation
      Reconstruction d'urgence
      Prets d'ajustelilent structurel (PAS)                  7          6              1                   a
           TOTAL                                           172         54   31,4      79   45,9           39   22,7    100

Region
      Afrique                                               46         13   28,3      17   36,9           16   34,8    100
      Asia                                                  46         18   39,1      21   45,7            7   15,2    100
      Europe, Moyen-Orient. et Afrique du Nord              46         13   28,3      28   60,9            5   10,8    100
      Amerique Latin., et Caraibes                          34         10   29,4      13   38,2           11   32,4    100
           TOTAL                                           172         54   31,4      79   45,9           39   22,7    100


/~    A l'exclusion ce deux projets qui n'ont pas ete executes et de 13 autres qui n'avaient pas d'objectifs de developpement
      institutionnel.
te  Y compris les .rojets d'arboriculture, de credit, de peche, de peuplement, de vulgarisation et de recherche, de
      foresterie et ce services agricoles.
      Pas de projet.


wpS.O a:\tableaux
                                    - 138 



             Tableau 14  : DEPASSEMENTS DE COUTS MOYENS ET MEDIANS
                        DES PROJETS EVALUES, 1974-87 II!:.


                                   Couts moxens         De:Qassements de couts
   Annee de
l' evaluation       Nombre de    Prevus   Reca1cu1es    moyens 12         medians
retros:Qective       :Qrojets   (millions de dollars)               (X)

      1974              43       48,7         62,6       15,5              12,0
      1975              43       35,8         50,7       15,7              14,0
      1976              53       45,8         54,2       19,3               8,8
      1977              84       70,4         72,2       16,3              10,6
      1978              74       23,4         32,0       27,8              10,5
      1979             103       57,3         78,1       33,0              28,9
      1980              73       41,1         57,4       30,8              18,5
      1981              84       66,S         98,3       38,8              16,9
      1982              97       44,2         54,8       41,5              21,5
      1983             141       54,4         63,9       22,0              14,2
      1984             141       68,0         82,3       27,9               8,9
      1985             149      100,7        108,2        9,1               3,3
      1986             184      150,0        171,4       13 ,5              3,0
      1987             145      121,8        125,5        2,0              -0,2



/g       A l'exc1usion des projets de SFD, de credit agrico1e, de PAS et
         d'assistance technique auxque1s Ie concept de cout du projet ne
         s'app1ique pas. A l'exc1usion aussi des projets pour 1esque1s on ne
         dispose pas de donnees sur 1es couts.

Ih       Moyenne non ponderee du pourcentage de depassements de couts des
         divers projets.


wp5.0 a:\tab1eaux
                                         - 139 



                      Tableau 15 : DEPASSEMENTS DES DELAIS PREVUS POUR
                               LES PROJETS EVALUES, 197 4-87 /!


                                      Duree moyenne de
                                         l' execution        Depassement des de1ais
   Annee de
l' evaluation           Nombre de     Prevue   Reca1cu1ee    moyen   It!         median
retrospective            projets           (annees)                        (X)


       1974                 49         3,7         5,1         42                 33
       197:                 57         3,4         4,7         35                 30
       197E:                63         3,5         4,9         45                 34
       197J                 78         3,8         5,5         50                 41
       197e                 79         3,9         5,6         57                 44
       1975                115         3,9         5,9         61                 50
       198C                 82         3,5         5,7         81                 57
       1981                107         3,9         6,0         58                 50
       1982                124         4,1         6,1         57                 48
       1983                173         4,1         6,4         66                 49
       198L.               173         4,0         6,2         61                 45
       1985                183         4,1         6,6         70                 58
       1986                225         4,1         6,4         65                 51
       1987                185         4,3         6,6         60                 50


Iff!           A l'exc1usion des projets qui n'ont pas ete executes et de ceux pour
               1esquels on ne disposait pas de donnees.

fQ             Moyenne non ponderee du pourcentage de retard enregistre pour 1es
               divers projets.


wp5.0 a:\tab1eaux
                                                   - 140 



                       Tableau 16   t>YENNE DES DEPASSEMENTS DE COUTS DE" PROJETS EVALUES, 

                                         PAR SECTEUR ET PAR REGION, 1987 ! 

                                                                Cout moyen
                                                             du Erojet aeheve
                                                 Nombre      Cout     Cout
Seeteur , Qneration                            de :erojets   Erevu ,I;Iealeule    De:eassement du eoOt mox en /b
                                                             ---- (millions de dollars EU) -----        -(1)

Agriculture et developpement rural                 60         75,4      79,1              3,6             0,2
     Developpement regional                        14         60,2      53,5             -6,7            -8,0
     Elevage                                        9         93,2      80,6            -12,6           -12,0
     Irrigation                                    17        115,1     147,5             32,4            16,9
     Agro-industries                                8         45,3      42,5             -2,9            -3,2
     Autres /g                                     12         43,9      35,3             -8,5            -2,4

Industrie et energie                               25        307,9     308,0             -0,1             7,7
     Industrie                                      5        294,2     266,0            -28,2             9,8
     sm
     Energie                                        7         92,6      98,5              5,8             0,8
     Electri ci til                                11        478,1     479,6              1,6             6,6
     Telecommunications                             2        159,3     202,5             43,2            33,0

Infrastructure et developpement urbain             46        105,2     113,4              8,2             1,6
     Transport                                     21         93,5      95,8              2,3            -1,0
     Urbanisme                                     11         70,3      63,6             -6,7             2,0
     Alimentation en eau et assainissement         14        150,0     178,0             28,8             4,5
     Tourisme et autres

Ressources humaines et assistance technique        16         42,3      39,2             -3,1            -0,3

     Education                                     16         42,3      39,2             -3,1            -0,3
     Population, sante et nutrition
     Assistance technique

Prits a l'appui de programmes et de reformes /g
     Pr6ts-programmes et aide a l'importation 

     Reconstruction d'urgence 

     Prits d'ajustement structurel (PAS) 

          TOTAL                                   147        120,7     124,4              3,7             1,8

Region

     Afrique                                       37         35,1      29,5             -5,6            -6,1
     Asie                                          42        107,9      99,0             -8,9            -3,1
     Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord       40        204,3     213,2              8,8             4,9
     Amerique Latine et Caraibes                   28        133,4     161,2             27,8            15,8

          TOTAL                                   147        120,7     124,4              3,7             1,8


/~   A l'exclusion de deux projets qui n'ont pas ete executes et des projets de credit agricole, de sm,
     d'assistance technique et d'ajustement structurel auxquels ne s'applique pas le concept de cout du
     projet. A l'exclusion aussi des projets pour lesquels on ne dispose pas de donnees sur les couts.

/ Moyenne non ponderee du pourcentage de depassement de cout des differents projets.
/   Y compris les projets d'arboriculture, de credit, de peche, de peuplement, de vulgarisation et de
     recherche, de foresterie et de services agricoles.

     Sans objet.


wpS.O a:\tableaux
                                                   - 141 


                          Tableau 17 : NlYENNE DES DEPASSEMENTS DE DELAIS PREVUS POUR
                            LES PRQJETS !:VALUES PAR SECTEUR ET PAR REGION, 1987 I!
                                                             Duree moyenne
                                                              d'execution
                                                 Nombre              recal
Secteur I Operation                            de projets   prev.    culee             Retard moyen           Ib
                                                            ----------- (Annees) ------------         -(X)

Agriculture et developpement rural                 66       5,2      7,6                2,4           51,1
     Developpement regional                        15       5,3      7,2                1,9           39,3
     Eleva.,e                                       9       6,1      8,2                2,1           41,0
     Irrigl1tion                                   17       5,3      8,1                2,8           54,2
     Agro-jn1.~strieS                               9       4,6      8,2                3,6           89,8
     Autrel, -                                     16       5,1      7,0                1,9           42,9
Industrie at energie                               42       3,9      5,7                1,8           52,8

     Industrie                                      5       2,9      5,4                2,5           99,4
     SFD                                           15       4,5      5,8                1,3           29,6
     Enargie                                        7       2,9      3,6                0,7           32,2
     Electlicite                                   12       4,2      6,7                2,5           68,5
     Telecc~~cations                                3       4,1      6,9                2,8           77 ,0


Infrastructure et developpement urbain             48       3,9      6,6                2,7           73,3

     Trans,fort                                    22       3,9      6,3                2,4           65,6
     Urbanisme                                     12       3,8      6,1                2,3           72,1
     Alimer.tation en eau et assainissement        14       4,0      7,5                3,5           86,4
     Tourisme et autres

Ressourcas humaines et assistance technique       22        3,9      7,0                3,1           82,5

     Educat ion                                    16       4,1      7,7                3,6           97,8
     Population, sante et nutrition
     Assistance technique                           6       3,4      5,1                1,6           41,7

PrAts a l'appui de programmes et de reformes        7       1,0      1,2                0,2           23,8

     Prits-programmes et aide a l'importation
     Reconscruction d'urgence
     Prits i'ajustement structurel (PAS)            7       1,0      1,2                0,2           23,8

          T1TAL                                   185       4,3      6,6                2,3           60,0




     Afriqu~                                      49        4,0      6,2                2,2           60,1
     Asie                                         50        4,7      6,6                1,9           44,4
     Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord      48        4,2      7,1                2,9           75,7
     Americr,le Latine et Caralbes                38        4,2      6,5                2,6           60,S

          TOTAL                                  185        4,3      6,6                2,3           60,0



IA A l'exclusion de deux projets qui n'ont pas ete executes. 

12   HoyennH non ponderee du pourcentage de depassement de delais prevus pour les d!fferents projets. 

Is. Y compr'is les projets d'arboriculture, de credit, de peche, de peuplement, de vulgarisation et de 

     recher<:he, de foresterie et de services agricoles.


wp5.0 a:\tl,bleaux
                                                             - 142 


                                        Tableau 18 : CLASSEMENT GENERAL ~ES PROJETS EVALUES 

                                        PAR SECTEUR ET PAR REGION, 1987 ! (methode 1985-86) 

                                                        Enti.rement                     Tout juste      Insuffisant..
                                                       sathfaillants   SatUfaisants    satisfailsants   ou incertains    Total
                                                        NO      (X)     NO      (X)     NO       (X)     NO      (X)    N   (X)

Agriculture et d6veloppement rural                       7     10,6     21     31.8     26      39,4     12     18,2     66   100
       Deve10ppement regional                            a      0,0      2     13,3      6      40,0      7     46,7     15   100
       E1evage                                           a      0,0      2     22,2      6      66,7      1     11,1      9   100
       Irrigation                                        4     22,2      8     44.4      4      22,2      2     11,1     18   100
       AgrO-intstries                                    1     12,5      2     25.0      5      62,5      a      0,0      8   100
       Autres -                                          2     12,5      7     43,8      5      31,3      2     12,5     16   100
Industrie et enargie                                     6     14,3     15     35,7     17      40,5      4      9,5     42   100
       Industrie                                         1     20.0      1     20,0      2      40.0      1     20,0      5   100
       SFD                                               a      0,0      8     53,3      4      26,7      3     20,0     15   100
       Energie                                           1     14,3      4     57,1      2      28,6      a      0,0      7   100
       Electricite                                       3     25,0      2     16,7      7      58,3      a      0,0     12   100
       Telecommunications                                1     33,3      a      0,0      2      66,7      0      0,0      3   100

Infrastructure at developpement urbain                   3      6,3     16     33,3     23      47,9      6     12,5     48   100
       Transport                                         2      9,1      9     40,9      7      31,8      4     18,2     22   100
       Urbanisme                                                         5     41,7      5      41,7      2     16,7     12   100
       Alimentation en eau at assainissement             1      7,1      2     14,3     11      78,6      a      0,0     14   100
       Tourisme et autres

Ressources humaines et assistance technique                    18,2      9     40,9      9      40,9      a      0,0    22    100
       Education
                                                         "
                                                         2     12,5      6     37,5      8      50,0      0      0,0     16   100
       Population, sante et nutrition
       Assistance technique                              2     33,3      3     50,0      1      16,7      0      0,0      6   100

Pr~ts    a l'appui de programmes et de reformes          4     57,1      2     28,6      1      14,3      0      0,0      7   100
       Prets-programmes et aide A l'importation
       Reconstruction d'urgence
       Pr~ts d'ajustement structurel (PAS)                     57,1      2     28,6      1      14,3      a      0,0      7   100
            TOTAL 
                                                         "
                                                        24     13,0     63     34,0     76      41,1     22     11,9    185   100

Region
       Afrique                                                 8,1      10     20,4     21      42,9     14     28,6     49   100
       Asie
       Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                                         "
                                                        10
                                                         8
                                                              20,0
                                                              16,7
                                                                        23
                                                                        17
                                                                               46,0
                                                                               35,4
                                                                                        14
                                                                                        22
                                                                                                28,0
                                                                                                45,8
                                                                                                          3
                                                                                                          1
                                                                                                                 6,0
                                                                                                                 2,1
                                                                                                                         50
                                                                                                                         48
                                                                                                                              100
                                                                                                                              100
       Amerique Latine et Caralbes                       2     5,3      13     34,2     19      50,0      4     10,5     38   100
            TOTAL                                       24     13,0     63     34,0     76      41,1     22     11,9    185   100



Note     Pour classer les projets, les evaluateurs se sont bases sur les definitions suivantes :
           EntUrement      Les principaux objectifs du projet sont tous atteints ou depasses et les resultats sont
            satisfaisant : substantiels dans presque tous les domaines.
           Satisfaisant : La plupart des objectifs du projet sont atteints et ses resultats sont globalement satisfaisants.
           Tout juste      Beaucoup d'ojectifs du projet n'ont pas ete atteints, mais les resultats sont quand meme
            satisfaisant   jugb utiles.
           Insuffisant     Pratiquement aucun object!f du projet n'a ete atteint et aucun resultat valable ne peut Atre
            ou incertain   escompte.

I!       A l'exclusion de deux projets qui n'ont pas ate executes.

Ie       y compris les projets d'arboriculture, de credit, de peche, de peuplement, de vulgarisation et de recherche, de
         foresterie et de services agricoles.

         Pas de projets.                                                                                        wp5.0 a:\tableaux
                                                                - 143 -



                          Tableau 19   OPINION DES EVALUATEURS SUR LA QUALITE DE LA PREPARATION DES PROJETS
                                                   PAR SECTEUR ET PAR REGION, 1987
                                                                                             Preparation Jude :
                                                          Nombre de       Satisfaisante   Imparfaite ou   De quaUU        Pas d'opinion
Secteur / Operation                                        projets          ou bonne      problematigue    inegale        bien ardtee
                                                         Avant Apres      Avant   Apres   Avant  Apres Avant Apres        Avant   Apres
                                                         10/78    10/78   10/78   10/78   10/78   10/78   10/78   10/78   10(78   10/78

Agriculture et developpement rural                         51       16      8       3       24      7              o        18      6

     Developpement regional                                11        4      2       1        5     o       o       o         4      3
     Elevage                                                8        1      o       o        5     o       o       o         3      1
     Irrigation                                            15        4      5       o        6     3        1      o         3      1
     Agro-industries                                        7        1      o       o        4     1       o       o         3      o
     Autres I!                                             10        6      1       2        4     3       a       o         5      1

Industrie et   ~nerg_e                                     17      25       4       6        4    13       o       o         9      6

     Industrie                                              1        4      1       4        o     o       o       o         o      o
     SFD                                                    8        7      1       1        o      3      o       o         7      3
     Energie                                                a        7      o       1        o      5      o       a         a      1
     Electricite                                            6        6      1       o        3      5      o       o         2      1
     T.HecormlUni c at lons                                 2        1      1       o        1     a       a       o         o      1


Infrastructure et c!eveloppement. urbain                   28      21               3       11     6       o       o        16     12

     Transport                                             11       11      o       2        4     3       o       o         7      6
     Urbanisme                                              7        5      1       o        3     2       o       a         3      3
     Alimentation e1 eau et assainissement                 10        5      o       1        4     1       o       o         6      3
     Tourisme et aul~res


Ressources humainel, et assistance technique               14        8      4       3        5     3               o         4      2

     Education                                             12        4      4       1        4     3       o       o         4      a
     Population, salte et nutrition
     Assistance tecmique                                    2        4      a       2        1     o               a         a      2


Prets a l'appui de programmes et de reformes                a        7      a       7        a     o       o       o         o      o
     Prets-programm.s et aide a l'importation
     Reconstruction d'urgence
     Prets d'ajustellent structurel (PAS)                   a        7      o       7        o     o       a       o         a      o
           TOTAL                                          110       77     17      22       44    29       2       o        47     26




     Afrique                                               30       18      5       7       12     4        1      o        12      7
     Asie                                                  30      20       4       8       14     7       o       o        12      5
     Europe, Moyen-Ilrien~ et Afrique du Nord              27      23       4       6       10    10        1      o        12      7
     Amerique Latin" et Caral:bes                          23       16      4       1        8     8       a       a        11      7

           TOTAL                                          110       77     17      22      44     29       2       o        47    26



/~   'f compris les projer.s d'arboriculture, de credit, de pecha, de peuplement, de vulgarisation et de recherche, de
     foresterie et de services agricoles,

     Pas de projets

wp5.0 a:\tableaux
                                      - 144 




               Tableau 20 : REPARTITION DES EMPRUNTEURS DONT LES PROJETS
                     ONT DONNE DES RESULTATS SATISFAISANTS, 1974-S7



                                  Nombre                Nombre de
     Pourcentage            d'emprunteur!! par      projets 'vslub
     de projet!!           cat'gorie de perfor    dan!! le portefeuille
iuS'!! aati!!fai!!ant!!      mance de prolets       des emprunteurs
          (%)


     0     < 30                       0                      0
     30    < 40                      1                       S

     40    < 50                      1                     35 

     50    < 60                      5                     36 

     60    < 70                     14                    207 

     70    < SO                     17                    250 

     SO    < 90                     32                    7113 

     90    to 100                   40                    535 

          TOTAL                     110                 1.S14




Wp5.0 a:\tableaux
                                                        - 145 



                      Tableau 21      INDICATEURS ECON~IQUES ET FINANCIERS POUR MAURICE,
                                                 1980/81 - 1986/87


Exercices IJuin-juilletl               ~         ~            ~         1983-84   1984-85   1985-86      1986-87
                                                                                                        est.imat.ion
                                        ~PourceDt.ase    de variat.ions annuelJ:es - sauf indicat.ions cont.rairesl
PIB aux prix const.ants du march6        -5,9       4,8          3,7       2,8       5,1      8,2           7,6
Prix l la consommation (moyenne)         26,S      13,4          7,5       5,6       8,3      4,3           1,0
Secteur ert6rieur
     Export.ations f.o.b.                 -8,0     16,3         -5,1      12,6      5,8      27,1          29,2
     Importations c.i.f.                  10,2    -13,7         -3,5       4,3      8,5      17,0          11,6

                                                         (En m;!urcent.ase du PIB au :erix du march!l
D6ficit. bJdg6taire global
  de l'Et!t                             -14,2     -13,4         -9,6      -6,8     -6,5      -5,0          -4,4
Investills,ment int6rieur brut           23,0      21,7         17,7      18,9     20,3      21,S          19,0
Epargne int6rieure brute                 12,6      15,1         16,2      17,5     19,3      23,S          26,1
Compte COllrant ext6rieur               -15,5      -5,8         -5,2      -2,6     -3,6      -1,2           8,7

                                                              ,Dans las unitb indigu6es)
Ratio du I$ervice de Is det.te (X)       15,8      14,7         21,7     24,1    27,0        19,6          12,7
R6serves hrutes
  de la Blmque centrale
  (nombre de mois d'importations)          0,7          1,1      1,0       0,5      0,5       1,1           3,4


Source    (~uvernement   mauricien.



wp5.0 a: \t ableaux
                                                       - 146 


                                           Tableau 22 : PAS EVALUES EN 1987 
                             PRINCIPALES MESURES DE POLITIQUE MACROECONOMIQUE ET SECTORIELLE 



                                                                                    Yougoslavie   Turquie

A.     MESURES DE POLITIQUE MACROECONOMIQUE
       Politique budgetaire
       Reduction du deficit budgetalre                    x       X          X                      X
       Reforme fiscale                                    X       X          X                      X
       Modification des taux d'imposition                 X       X          X                      X
       Amelioration de l'administration fiscale           X       X          X                      X

       Politigues de la monnaie et du credit
       Limitation des emprunts publics                    X       X          x           X          X
       Reduction des liquidites                           X       X          X           X          X
       Liberalisation des taux d'interet                  X       X          X           X          X
       Accroissement du credit au secteur prive           X                  X           X          X

       Gestion de la dette

       Limitations des nouveaux emprunts                  x       X          X
       Amelioration de la gestion                         X       X          X                      X
       Amelioration du suivi                              X       X          X           X          X

       Politique cornmerciale
       Ajustement du taux de change                       X       X          X           X          X
       Promotion des exportations
         (mesures financieres)                            X       X          X           X          X
       Promotion des exportations
         (mesures institutionnelles)                      X       X          X           X          X
       Liberalisation des importations                    X                  X           X          X

       Investissement public

       Fixation des priorites,
         meilleure affectation des ressources             X       X         X            X          X
       Renforcement institutionnel pour la
         planification et l'evaluation des
         investissements publics                          X       X         X            X          X

       Entreprises publiques

       Restriction des financements concessionnels        X                 X            X          X
       Efficacite institutionnelle                        X       X         X            X          X


B.     MESURES DE POLITIQUE SECTORIELLE
       Revision des prix agricoles                        X       X         X            X          X
       Revision des prix de l'energie                     X       X         X            X          X
       Revision des prix des produits industriels         X       X                      X          X
       Reduction des subventions a la production          X       X         X                       X



~          Les RAP/RERP, 

Note       Ces mesures comprennent celles qui ont ete prises dans le cadre d'accords de confirmation avec le 

           FMI.




wpS.O a:\tableaux
