Última actualización: Marzo de 2007                                                                     92840
                                                                                                        March 15, 2007
Reconstrucción de la infraestructura del servicio de agua



                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Mozambique i


                                                                    Más información sobre Mozambique:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigaciones i
                                                                    - Contáctenos i




    Aproximadamente 20 años de guerra (1974-94) dejaron la infraestructura de Mozambique
    destruida o relegada y dificultaron la prestación de servicios; por ejemplo, sólo un 30% de la
    población tenía acceso a agua potable. Las reformas de 1994 dieron origen a una nueva era,
    caracterizada por la introducción de la gestión del sector privado, tarifas que permitían la
    recuperación de los costos y una regulación adecuada.




    La AIF respaldó la estrategia del propio gobierno de Mozambique, basada en un marco de
    gestión delegada. Consistía en conformar una asociación entre los sectores público y privado en
    la que los activos son propiedad del gobierno y las operaciones están a cargo del sector privado.
    Un primer proyecto tuvo como objetivos respaldar el fortalecimiento de la capacidad, asegurar el
    suministro de agua para las zonas rurales, gestionar los recursos hídricos y preparar una nueva
    estrategia de abastecimiento de agua en las zonas urbanas. Esta estrategia, aplicada durante el
    período del segundo proyecto sobre los recursos hídricos, proporcionó respaldo a obras civiles
    de gran escala para sistemas de abastecimiento de agua en cinco ciudades (Maputo,la capital;
    Beira; Quelimane; Nampula; y Pemba).




    Alrededor del 70% de la población urbana de Mozambique se ha beneficiado del
    mejoramiento del sistema de obtención del agua y de un suministro más confiable.


    Aspectos destacados:
    - Se produjeron reformas en el ministerio central —la Dirección Nacional de Agua—, tanto en el
    ámbito de la capacitación como en el del equipamiento, a fin de gestionar un servicio de
    abastecimiento de agua mayor y más eficiente.
    - Se creó un Fondo de capital e inversión para el suministro de agua (FIPAG, por sus siglas en
    portugués) como la sociedad tenedora de activos en el sector del abastecimiento urbano a
    través de la cual se delegó la operación de los servicios de agua a concesionarios privados. Se
    creó también un organismo de regulación.
    - El enfoque de Mozambique, de delegar la gestión al ámbito privado, ha atraído más de
    US$350 millones al sector del abastecimiento de agua en zonas urbanas durante los últimos
    seis años.
    - En las ciudades se realizaron amplias obras de rehabilitación. Pemba, Quelimane y Nampula
ahora pueden decir que tienen abastecimiento de agua las 24 horas.
- Una de las claves del éxito ha sido la firme regulación económica de los intereses de los
consumidores y los comerciantes, de lo que depende el equilibrio del sector. El FIPAG recupera
el total de los costos y está en condiciones de prescindir de los subsidios del gobierno.
- Dada la magnitud de la producción de agua y el aumento de la eficiencia, es posible que 2,4
millones de personas más puedan acceder a agua potable de red en las cinco ciudades durante
los próximos cinco años.




- La AIF proporcionó US$126 millones (incluidos US$15 millones complementarios) en forma de
financiamiento entre 1998 y 2007 para la obtención de agua en zonas rurales y para el
fortalecimiento de la capacidad.
- Otorgó su respaldo para forjar una asociación innovadora entre los sectores público y privado
con el propósito de brindar un servicio urbano adecuado y eficiente, que incluye la creación de
organismos regulatorios y de tenencia de activos.
- Puso en marcha un proyecto experimental, impulsado por la demanda, para el abastecimiento
de agua y saneamiento en las zonas rurales, que dio por resultado la creación de 130 bocas de
agua que beneficiaron a 62.000 personas y la facilitación de otros programas de donantes. El
Organismo Canadiense de Desarrollo Internacional y el Banco Africano de Desarrollo están
aplicando el modelo en mayor escala en sus propios proyectos de abastecimiento de agua y
saneamiento para zonas rurales.




Banco Africano de Desarrollo, Canadá, Fondo Nórdico de Desarrollo, Países Bajos, Suecia y
Suiza.




- Inicialmente, los proyectos respaldaban la formulación de una estrategia para el suministro de
agua en zonas urbanas que abarcaba cinco ciudades. En 2004 se agregaron otras cuatro
ciudades, que estaban a cargo de un nuevo operador privado; en 2007 se agregarán cuatro
ciudades más.
- A medida que el sistema de abastecimiento de agua urbano deje de requerir financiamiento en
condiciones concesionarias y pueda acceder a un espectro más amplio de fuentes de fondos,
incluidos los préstamos en condiciones comerciales, habrá más financiamiento disponible para
las pequeñas aldeas y las zonas rurales donde la brecha de financiamiento aún es un factor
determinante o donde son necesarios los subsidios del gobierno.


Actualmente el Banco prepara un proyecto complementario que incluirá financiamiento de la AIF
y del Fondo catalizador del crecimiento en África a fin de extender la red para las cuatro
ciudades y ampliar la posibilidad de aplicar el marco de gestión delegada a ciudades y aldeas
más pequeñas. Se espera que esto movilice una gran cantidad de nuevos recursos provenientes
de los donantes asociados.




Proyectos nacionales de aprovechamiento de los recursos hídricos I (1998-2005) y II (1999-2007)
Documentos de los proyectos I y Documentos de los proyectos II 
