                                                                                                                  94615
Afghanistan : De meilleures communications
Dernière mise à jour : sept. 2009                                                                             September 29, 2009
                                                                                                                     Available in: English




                                                                         Liens :
                                                                         - Qu'est-ce que l'IDA?
                                                                         - Notre action en Afghanistan


                                                                         En savoir plus sur l'Afghanistan :
                                                                         - Emprunts précédents
                                                                         - Données et statistiques
                                                                         - Recherche
                                                                         - Contactez-nous




    En 2002, à la suite de trois décennies de conflit et d'instabilité, l'Afghanistan n'avait pour ainsi dire
    pas de réseau de communications opérationnel. Les services étaient accessibles à moins de 1 %
    de la population du pays. Le ministère des Communications desservait seulement cinq grandes
    villes, plus de 60 % des 57 000 lignes en état de fonctionnement se trouvant dans la capitale
    Kaboul. En outre, le pays n'avait pratiquement pas accès à Internet. Vu l'état de l'infrastructure
    des communications, l'aptitude du pouvoir en place à gouverner était fort limité.




    Le Projet pour le développement d'urgence des communications, financé par l'IDA, a été lancé en
     2003 dans le but d'améliorer la fourniture des services de communications au gouvernement et à
     la population afghane. Il visait à élargir le réseau public de communications, rétablir les
     communications sensibles entre ministères et provinces et formuler des recommandations
     requises d'urgence à l'intention du ministère des Communications.




    Des progrès sans précédent ont revitalisé les communications du pays. Le pourcentage de
    la population ayant accès au téléphone est passé de moins de 1 % à 32 %. Le nombre
    d'abonnés aux télécommunications fixes et mobiles est passé de 57 000 en 2002 à près de
    10 millions en 2009, tandis que les coûts ont chuté de 95 % (de 2 dollars/minute à
    0,10 dollar/minute).


    Faits marquants

             Les communications entre administrations se sont développées. Toutes les
             provinces ont été reliées au réseau public de communications, permettant le transfert de
             la voix et des données et la tenue de vidéoconférences entre Kaboul et les capitales
             provinciales.
             Les recettes et l'emploi ont augmenté de façon exponentielle dans le secteur. Le
             secteur des télécommunications contribue désormais pour quelque 75 millions de dollars
             aux recettes de l'État et emploie directement et indirectement plus de 60 000 personnes.
             De nouvelles infrastructures ont été construites. Une station terrienne de
           télécommunication par satellite a été installée à la périphérie de Kaboul (Mahtab-Qala).
           Un nouveau système de surveillance du spectre de fréquences radio est devenu
           opérationnel.
           La concurrence s'est intensifiée. Le marché concurrentiel des télécommunications s'est
           développé : alors que le pays comptait un opérateur unique en 2002, il y a désormais
           cinq opérateurs privés de téléphonie mobile, un fournisseur de services complets et six
           fournisseurs de services Internet.
           Les prix sont devenus accessibles. Les services de téléphonie mobile, dont les prix ont
           fortement chuté, sont devenus plus abordables pour un nombre accru d'Afghans. En
           2002, un téléphone portable coûtait environ 400 dollars à l'achat et 2 dollars par minute
           de conversation. À présent, un Afghan peut se procurer un portable pour moins de
           50 dollars et les appels lui coûtent moins de 10 cents par minute. En outre, un accord
           avec le Pakistan pour acheminer les appels par voie de terre a réduit les coûts et accru le
           trafic.
           Une réforme a été engagée. Afghan Telecom a été privatisé et un organisme de
           réglementation indépendant a été créé.




   Le coût total du projet a été financé par un crédit de l'IDA de 22 millions de dollars et par un
    concours du Fonds fiduciaire pour la reconstruction de l'Afghanistan de 6,1 millions de dollars. Le
    soutien de l'IDA a joué un rôle catalyseur en donnant un solide cadre stratégique, juridique et
    réglementaire à un secteur qui bénéficie d'investissements considérables du secteur privé — à
    concurrence de 1 milliard de dollars, selon certaines sources. L'IDA a tiré parti de l'expérience du
    Groupe de la Banque mondiale pour renforcer le réseau des opérateurs privés sans fil dans des
    conditions d'après-conflit.




   Secteur dynamique et en pleine croissance, les télécommunications bénéficient de la coopération
   du Fonds fiduciaire pour la reconstruction de l'Afghanistan et de plus de 30 partenaires
   internationaux.




   Malgré des progrès remarquables, des lacunes persistent. Les services de téléphonie ont connu
   une croissance spectaculaire, mais il reste fort à faire pour développer les services Internet. De
   même, si le pays a acquis un grand niveau de connectivité en milieu urbain, des progrès sont
   nécessaires pour atteindre les zones rurales et reculées.




   Projet pour le développement d'urgence des communications
   Documents relatifs au projet




Related News
     La Banque mondiale lance une nouvelle app pour iPad : le Rapport sur le développement dans le monde 2012
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
Discours d'ouverture de la 14e Conférence internationale contre la corruption




                         Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/VNBRGOLRB0
