                                                                                                            94615
Última actualización: septiembre de 2009
Afganistán: Mejores comunicaciones para un futuro mejor                                                September 29, 2009



                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - Nuestra labor en Afganistán


                                                                     Más sobre Afganistán (i):
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas
                                                                     - Investigación
                                                                     - Contáctenos




    Después de tres décadas de conflicto e inestabilidad, Afganistán apenas tenía en 2002 una red
    de comunicaciones válida. Los servicios estaban disponibles para menos del 1% de la
    población. El Ministerio de Comunicaciones brindaba servicios en solo cinco ciudades
    principales y en una sola de ellas, Kabul, la capital, funcionaba más del 60% de las 57.000
    líneas. Por otra parte, el país tenía poco o ningún acceso a Internet. Debido al estado de la
    infraestructura de las comunicaciones, la capacidad del Gobierno para ejercer sus funciones se
    redujo gravemente.




    El Proyecto de Emergencia para el Desarrollo de las Comunicaciones financiado por la
    Asociación Internacional de Fomento (AIF) fue puesto en marcha en 2003 para mejorar la
    prestación de servicios de comunicaciones al Gobierno y a la población de Afganistán. Su
    finalidad era: ampliar la red de comunicaciones del Gobierno, recuperar comunicaciones
    primordiales entre los ministerios y las provincias y brindar al Ministerio de Comunicaciones el
    asesoramiento sobre políticas que necesitaba con urgencia.




    Un avance sin precedentes impulsó las comunicaciones del país. El acceso a los
    teléfonos aumentó de menos del 1% al 32% de la población. El número de abonados a
    teléfonos fijos y móviles se incrementó de 57.000 en 2002 a casi 10 millones en 2009, en
    tanto que los costos disminuyeron un 95%, de US$2 por minuto a US$0.10 por minuto.


    Aspectos destacados:
    - Se amplió la red de comunicaciones del Gobierno. Todas las provincias se conectaron a la
    red, permitiendo la transferencia de voz y datos y las videoconferencias entre Kabul y las
    capitales provinciales.


    - Aumentaron de forma exponencial los ingresos y el empleo del sector. Las
    telecomunicaciones contribuyen actualmente en los ingresos con un valor estimado en US$75
    millones y dan empleo directa o indirectamente a más de 60.000 personas.


    - Se construyó infraestructura. Se instaló una estación terrestre satelital en Mahtab-Qala en
las afueras de Kabul. Entró en operaciones un nuevo sistema de seguimiento del espectro
radial.


- Floreció la competencia. El mercado competitivo de las telecomunicaciones de Afganistán se
amplió de un solo operador en 2002 hasta abarcar a cinco operadores privados de telefonía
móvil, un proveedor de servicios unificado y seis proveedores del servicio de Internet.


- Los precios fueron más accesibles para el afgano típico. Los precios de la telefonía móvil
se redujeron considerablemente, lo que permitió que los servicios fueran más asequibles para
mayor número de afganos. En 2002, costaba alrededor de US$400 comprar un teléfono móvil y
se pagaba US$2 por cada minuto de comunicación. En la actualidad, el afgano puede adquirirlo
por menos de US$50 y le costará menos de US$0.10 centavos por minuto de uso. Por otra
parte, un acuerdo con Pakistán para enviar llamadas por tierra redujo los costos y aumentó el
tráfico, y


- Avanzó la reforma. La empresa Telecom de Afganistán fue privatizada y se creó un ente
regulador independiente.




El costo total del proyecto fue financiado mediante un crédito de la AIF por un valor de US$22
millones. Otros US$6,1 millones fueron aportados por el Fondo Fiduciario para la
Reconstrucción de Afganistán. El respaldo de la AIF tuvo un efecto catalizador a la hora de crear
un sólido marco jurídico, normativo y de políticas para un sector que está recibiendo inversiones
considerables del sector privado de hasta US$1.000 millones debido a algunas medidas. La AIF
aprovechó la experiencia del Grupo del Banco Mundial en el aumento de operadores
inalámbricos privados en situaciones posteriores a un conflicto.




El sector de las telecomunicaciones es dinámico y está creciendo en Afganistán y recibe los
beneficios de la cooperación del Fondo Fiduciario para la Reconstrucción de Afganistán y más
de 30 asociados internacionales.




A pesar del notable desarrollo, subsisten algunos vacíos. Ha habido un crecimiento explosivo en
los servicios de telefonía, pero aún queda mucho por hacer para desarrollar los servicios de
Internet. De modo semejante, aunque el país ha desarrollado una considerable conectividad
urbana, se requiere una gran labor para extender estos logros a las zonas rurales y remotas.




Proyecto de Emergencia para el Desarrollo de las Comunicaciones
Documentos del proyecto
