                               Document de la
                               BANQUE MONDIALE

                             POUR USAGE OFFICIEL



                                                           Rapport No. 9836F




                             RAPPORT D'ACAEVEMENT




                             REPUBLIQUE DU RWANDA


                           DEUXIEME PROJET EDUCATION
                               (CREDIT 1263 RW)




Population et Reesources Humainee
Pays dee Grande Lace et de l'0cean Indien
Diparterneat Afrique




        Le prLeent document fair l'objet d'une diffusion restreinte, et ne
        peut dtre utiliei par see destinatairae que dane l'exercice de leure
        fonctione officiellee.  Sa teneur ne peut 6tra autrement diwulguie
        sane l'autorisation de la Banque Mondiale.

                           ABREVIATIONS UTILISEES


U.N.R:     Universite Nationale du Rwanda


MINEPRISEC: Ministbre de I'Enseignernent Primaire et Secondaire


D.F.C.S.:  Direction de Financement et Construction Scolaires


D.P.E.S.:  Direction des Programmes de 1'Enseignement Secondaire


B.A.D.:     Banque Africaine de DCveloppement


IMPRISCO: R6gie de 1'Imprirnerie Scolaire


MEPS:       Materiel d'Enseignernent pour le Personnel de Sant6


G.S.:       Groupe Scolaire


E.E.C.:     Ecole d'Economie et Commerce


ESI:        Ecole des Sciences Infirmikres


ENP:        Ecole Normale Primaire


EA:         Ecole d'Application

                              RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                            DU

                              DEUXIEME PROJET EDUCATION                        "'



                              REPUBLIQUE DU RWANDA

                                       (Cr 1263-RW)
                                          .

                                  TABLE DES MATlERES




Avant-Propos   .............................................                                    (i)

                                                                                                (ii)


PREMIERE PARTIE: EXAMEN DU PRO.TETDU POINTDE VUE DE L'IDA

1.   Identification du Projet ....................................


3.    Objectifs et Description du Projet .............................
             Objectifs du Projet   .................................
             Composantes du Projet      ..............................

4.    Conception et Organisation du Projet  ............................

5.    Exkution du Projet     ........: ............................
             Dur& et entree en vigueur du projet    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             R&ultats des objectifs du projet  .........................
             Variations critiques durant Iiex6cution du projet    . . . . . . . . . . . . . . .
             Risques du projet    ...................................

6.    CoQtsdu projet    ........................................
              Coat total du projet   ................................
              Affectation des fonds du credit  .........................
             Ddcaissements      ...................................

7.    Rdsultats du projet  ......................;......;........
              Donnees gdndrales    .................................
              Rkultats concernant le nombre d'elkves inscrits     ...............
              Rkultats concernant l'assistance technique. la formation
                les bourses et les Ctudes  ............................
              Impact du Projet    ....;.............................
              Viabilite du projet  .................................

Table des matikres (suite)


                                                                                                        Page  .




8.    Action des participants    ...................................                                     8
             Action de 1'IDA       ..................................                                    8
              Action de l'emprunteur       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   9
              Relations dans le cadre du projet        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   9
              Services de consultants . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        10
              Dossier et donndes du projet ...........................                                  10

9.    Conclusions et enseignements tires du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          10


DEUXIEME PARTIE: EVALUATION RETROSPECTIVE DU PROJET DU POINT DE


1.    Introduction    .........................................                                          12

2.    Implantation    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  13

3.    R6disations     .........................................                                          13
      3.1     Stages et seminaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       14
      3.2     Etudes    ........................................ 15
      3.3     Assistance Technique ...............................                                       16
      3.4     Missions .......................................                                           16
      3.4.1   Mission de supervisions effectudes par les d6ldgub
                de la Banque Mondiale .............................                                      16
      3.4.2   Missions effectuees Washington par les responsables nationaux ....
                                     $i                                                                  17
      3.5     Repartition des depenses du projet suivant les rubriques definies
                par les conventions (en FRW)          .........................                          18
      3.6     Financement (en FRW) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          20
      3.7     Acquisition des biens       ..: ............................                              21
      3.8     Reliquat .......................................                                          22

4.    Conclusions     .........................................                                         23


TROISIEME PARTIE: D

Tableau 1 . Autres prets et credits dans le secteur finance par la Banque Mondiale
Tableau 2 . Calendrier du projet          ...............................
Tableau 3 . Dkaissements cumules estimk et effectifs                  .................
Tableau 4 . Dates estimees et effectives d'achgvernent des composantes                    .......
Tableau 5 . CoQtsdu projet          ..................................
Tableau 6 . Plan de financement par categorie de depense                  ...............
Tableau 7 . Rdpartition du montant du credit (en DTS)                 .................
Tableau 8 . Comparais'ons des prbvisions et rhultats obtenus du nombre des places
               d'gtudiants crCC. nombre d'etudiants. surfaces construites et mQts
               de construction      ..................................

Table des matiBres (suite)




Tableau 9  -  Comparisons des prdvisions et r&ultats obtenus en termes du nombre
              des places d'dtudiants crM et du nombre d'hdiants et de gradub
              des h l e s cr& par le projet en 1989190.   ..................       32
Tableau 10 -  Evolution du nombre d'hdiants dans les hles cr& par
              le projet (1980181 a 1990191)    ...... . .................. 33
                                                       .
Tableau 11 -  Nombre de graduds des hies cr& par le projet      ..............      34
Tableau 12 -  Etudes du projet   ..................................                 35
Tableau 13 -  Respect des clauses du cruit    ................. .........           36
Tableau 14 -  Effectifs a diffdrentes phases dy cycle du projet,
              en hornmes-semaines     . .... ... ........ . ....... .. .. .. .      38
                                                                                  ,

Tableau 15 -  Calendrier des missions de la Banque Mondiale     ............ ..     39

                                             RWANDA
                                          -
                  DEUMEME PRO^ EDUCATION (CREDIT1263-RW)

                          RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET




1.       Le prbent Rapport d'achkvement du projet (RAP)rend compte du Deuxikme projet
d'education du Rwanda pour lequel le Credit 1263-RW d'un montant de 10 millions de dollars
(soit 9 millions de DTS) a dtd approuvd par les Administrateurs le 15juin 1982. La date de
cldture du crait, prdvue I'origine pour le 30 septembre 1987, a dO etre repoussde par deux fois
(le 30 septembre 1988, puis le 30 juin 1989) a la demande du Gouvernement. Le compte de
trait a dtd laissd ouven pendant une periode suppl6mentairede six mois afin d'honorer des
demandes de retrait couvrant des engagements souscrits avant la dernikre revision de la date de
cloture. Le compte de trait a dte clos le 3janvier 1990 et le solde d'un montant de
1.194.845,05 DTS qui n'avait pas dt6 ddcaissd a 4tt5 annuld.

2.       Le prbent RAP a etd prdpard conjointementpar le Bureau regional Afrique, Departement
des pays des Grand Lacs et de l'ocdan Indien (avant-propos, resume de l'dvaluation, et Parties I et
111) et par 1'Emprunteur (Partie 11).

3.       La prdparation de ce rapport a 6td dtablie, entre autres, d'aprb les sources suivantes :
Rapport du President, accord de pret, rapports de supervision, correspondance entre I'Association
et l'Emprunteur, Systbme de suivi de l'exdcution du projet (SSEP) et discussions avec des
reprbentants de 1'Emprunteur sur le terrain. Le personnel du projet et les directeurs qui ont
identifib, prdpard, dvalu6 et supervisd le projet ont dgalement apport6 leurs commentaires.

                           -            (Credit NO 1263 - RW)




                                     . .
D o n n k bnbrales du Droiet et ob~ecti&:

1.       Le Second projet d'education du Rwanda a etC conw, prepare et dvaluC dans le cadre des
objectif3sectoriels du Gouvernement tels qu'ils etaient definis dans la reforme engagk en 1979.
I1 avait pour principal objectif d'aider le Gouvernement a remedier B la grave pdnurie de
personnel qualifid en dlargissant la formation offerte par les etablissementssecondaires aux
domaines du commerce, des soins infirmiers et de l'enseignement primaire. Le projet visait plus
prdcisdment  a  :

         a) adliorer les normes de formation dans les domaines du commerce, des soins
             infirmiers et de l'enseignement primaire;

         b) adapter les programmes aux besoins du pays par le biais de rdformes;

         c) soutenir le ddveloppement de I'enseignement fondamental par la formation des maftres
            du primaire;

         d) faciliter l'accb des fills B l'education;

         e) augmenter le nombre d'dlkves entrant dans l'enseignement supbieur, et amdliorer le
            niveau des comaissances;

         f) renforcer les compdtences pedagogiques et administratives au niveau local.

2.       Le projet se divisait en cinq principals composantes : i) creation de 290 places
supplbmentaires, achat de mobilier et de matdriel pour 1'Ecole de commerce de Muramba; ii)
construction ,achat de mobilier et materiel, pour une nouvelle Ecole d'infinnikres de 100places
Gisenyi; iii) creation de 660 places, achat de mobilier et de materiel pour les Ecoles nonnales de
Save et Zaza; iv) creation de 240 nouvelles places dans les Ecoles d'application de Save et Zaza;
et v) assistancetechnique pour la gestion et I'exc?cution du projet et pour la realisation d'dtudes et
dgalement octroi de bourses d'dtudes au Rwanda et a l'dtranger dans differents domaines.

Execution du   QQ&    :

3.       Le projet a &B achevd avec deux anndes de retard. Ces retards sont essentiellement
imputable :a) au fait que I'UNESCO a tarde B recruter des experts pour le Bureau d'exdcution
du projet; b) a la conception et la preparation des dossiers d'appel d'offres et l'evaluation des
offres; c) a la mise en oeuvre du programme de formationldtudes. I1 en est r6ultd des retards
dans les ddcaissements. Au 30 juin 1985, c'est-adire trois ans aprks l'accord du credit, les
decaissements ne se montaient qu'a environ 500.000 dollars sur les 2.1 millions de dollars prdvus

lors de l'estimation. Le rythme des ddcaissements s'est accdldrd par la suite et le dernier
dtkaissement a etd effectud en janvier 1990. Une s o m e d'une valeur dgale a environ 13 96 du
total du credit qui n'avait pas dtd ddcaissb, a dtd annul&.

4.      En ddpit des retards accumulds, l'exdcution du projet a dtd une rdussite qui tient au fait
que le projet etait de conceptionsimple, faisait l'objet d'une dtroite supervision et que
1'Empmnteur a tenu ses engagements pendant toute la durk du cycle du projet.



5.      Le projet a rdussi a atteindre ses objectifs quantitatifs : i) creation de 290 places
suppldmentaires 1'Ecole de commerce de Marumba; ii) creation d'une nouvelle Ecole
d'infirmibres de plus de 100 places a Gisenyi; iii) creation de 660 places suppldmentaires aux
Ecoles n o d e s de Save et Zaza; iv) creation de 240 places suppldmentairesaux Ecoles
d'application de Save et Zaza. D'une manikre gdndrale, les travaux de construction ont dtd de
t r b bonne qualitd. En 1989190; 1'Ecole de commerce de Muramba comptait 326 Bkves (176 de
plus qu'a la veille du projet) et 38 dkves en sont sortis dip18mb cette meme ann& (18 de plus
qu'a la veille du projet). Au meme moment, les effectifs de la nouvelle Ecole d'infirmikres se
montaient 237 dlkves (137 de plus que le nombre total prdvu au stade de l'dvaluation). La
mission d'dvaluation avait estimd que sur la base de 100 places, 20 infirmikes seraient dipldmh
chaque a ~ b L'effectif total se montant en 1989190 A 237 dlkves, il semble prdvisible que le
                 .
nombre annuel d'infirmikres dipldm6es atteindra plus du double de celui prdvu au stade de
l'dvaluation d b que 1'Ecole sera en mesure de faire sortir ses premieres dipldmh. Nhmoins,
85 96 de la capacitd totale des 660 nouvelles places cr&es    a Save et a Zaza dtaient occuph en
1990191. pour la plupart, par des Qkves de filikres autres que celle de la formation des makes.
Ces deux dtablissements n'ayant pas rdussi a attirer vers leurs sections formation des makes un
nombre d'dlkves suffisant, les autorites rwandaises y ont pallid en crdant de nouvelles filibres et
en transformant ces h l e s en groupes scolaires. En 1990191, environ 28 Z seulement des dlkves
etaient inscrits dans les sections formation des maitres, les autres dtant inscrits dans des sections
offrant des cours de biologie-chimie, mathdmatiques-physique. sciences konomiques, lettres ou
commerce-comptabilitd. De la meme manikre, le nombre d'inscrits dam les Ecoles d'application
de Save et de Zaza n'avait pas augment6 autant que p r h en depit de la creation de 480 places
suppldmentaires. A Zaza, le nombre des inscrits n'est passe que de 1.123 dkves en 1981182 B
1.237 Qkves en 1989J90, tandis qu'B Save, le nombre d'inscrits diminuait en realitd, tombant de
407 Bkves en 1981182 B 374 Qbves en 1989190.

6.       D'un point de vue qualitatif, le projet rdvkle des rbultats immediats et ddjh observables
en particulier dans le domaine de la formation des responsables locaux. Que ce soit par le biais
des services des spkialistes de l'assistance technique, de bourses B l'dtranger ou de sdminaires
locaux, des services de formation considerablesont 6t6 fournis dans les domaines administratif,
technique et pedagogique au personnel local du Bureau du projet et des institutions concern&.
Aujourd'hui, la presque totalitd du personnel du Bureau du projet est de nationalit6 rwandaise et a
beneficid du transfert de connaissances des experts ou de la formation au Rwanda ou A l'dtranger.



7.       Toutes les composantes du projet concernant la formation du personnel local B des taches
administrative, techniques ou d'enseignement ont eu des effets durables. Cette formation a
permis de poursuivre les activitb. La formation offerte et le transfen de connaissancespar les

spkialistes de I'assistance technique du Bureau d'exbcution du projet ont contribue au
renforcement des moyens administratifs et techniques du Bureau. Cela a facilite la preparation et
I'exdcution du Troisikme projet d'education ainsi que la preparation du Premier projet du secteur
de I'education. S'agissant de l'enseignement primaire et secondaire et de l'enseignement
technique en particulier, les Wles concerndes par le projet ont sans nu1 doute permis A un
nombre croissant d'dhes d'avoir accks 2 l'education et la formation, dans des domaines oh cet
acch etait auparavant limit&



8.      En deit de retards A l'exhtion, le Second projet d'education du Rwanda a atteint ses
objectifs en contribuant de manikre efficace a la formation de maind'oeuvre sp&ialis& dans les
domaines sensiblesdu commerce et des soins medicaux. Nbmoins, les mesures de soutien du
projet aux Wlissements de formation secondaireont ornis le reexamen qui s'imposait, d'une
revision de la structureet d'une reforme de l'enseignement et de la formation ce niveau (ce qui
n'a pu que retardk ce reexamen). Le Groupe de la Banque prevoit maintenant d'effectuer un
important investissement aiin d'aider le Gouvernement b raiser la reforme de l'enseignement du
second degre et de la formation.

10.     Les principaux enseignements a tirer du projet peuvent @trerkapitulh comrne suit :

        a) l'attention doit h e portee sur la reforme structurelle et le cadre politique avant
        d'entreprendre des investissementsd'expansion (par.1.25);

        b) un projet, s'il est simple et supervisede prks, voit ses chances de succh
        considdrablementadliorees en ce qui concerne l'execution et la realisation de ses
        objectifs immediats, ce qui pourrait influer par la suite sur la raisation des objectifs de
        developpementa long terme (par. 1.24);

        c) les conditions d'entrh en vigueur du credit devraient @tresoigneusement analysk
        a h d'dviter celles qui pourraient causer de facheux retards initiaux qui risquent de se
        faire sentir et de s'amplifier pendant toute I'execution du projet (par. 17);

        d) les missions de supervision doivent &re envoy& sur le terrain a intervallesreguliers
        et au moment opportun de manihre A trouver des solutions aux problkmes naissants (par.
        1.24);

        e) les missions de supervisionet les Bureaux du projet devraient assurer une borne
        continuittiau niveau des effectifs et comprendre les specialistes competents dans les
        domaines sur lesquels porte le projet (par. 1.24);

        f ) on peut ameliorer les programmes de construction d'ecoles en instaurant un systhme
        de prbdlection d'entrepreneurs agrees et en fournissantdes inspecteurs charges de verifier
        sur place la qualit6des travaux de genie civil (par. 1.27);

        g) le simple fait de cr&r des places supplementaires peut ne pas suffire a augmenter les
        effectifs des Wles normales; il risque dgalement d'@trenecessaire de prendre des mesures
        d' incitation suffisantes pour attirer les dhves vers les fonctionsde 1' enseignement
        (notamment en amdliorant les conditions de travail pour les enseignants en activitd). En

outre un programme de formation en cours d'empioi pour ies enseignants pourrait &re
une solutionplus rentable qu'un long stage en internat (par. 1.27).

                     DEUXIEME PROJET D'EDUCATION DU RWANDA


                          RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

              PARTIE I. EXAMEN DU PROEX' DU POINT DE VUE DE L'IDA


                                I. IDENTIFICATION DU PROJET


Nom du projet          : Deuxibmeprojet d'education
No de pr@t             : 1263-RW
Vice-prdsidence
regionale              : Region Afrique, Departementgbgraphique III
Pays                   : RWANDA
Secteur                : Education




1.1     Au moment de son accession 2 I'independance en 1962, le Rwanda avait un systkme
d'enseignement et de formation de type Blitiste classique qui, d'une manibre gdndrale, etait
inadapte aux besoins li& au developpement Bconomique et social du pays. Au cours des ann&
qui ont suivi l'accession 2 l'ind6pendance, le Gouvernement a entrepris des efforts considerables
pour remedier 2 cette situation. Ces efforts ont abouti 2 une reforme majeure, mise en oeuvre
dans le cadre du Deuxibme plan de developpement de 1977 2 1981. Les principaux objectifs de
cette reforme, entreprise en 1979, etaient au nombre de trois : a) modifier les programmes de
l'enseignement primaire et post-primaire de sone qu'ils soient mieux adapt& aux besoins des
zones mrales et de l'agriculture; b) domer 2 I'enseignement secondaire un caractere plus
professionnel et plus complet et remtdier h la trbs forte pdnurie de techniciens de niveau
intermediaire; et c) orienter I'enseignement superieur vers les principaux secteurs prioritaires aux
fins du developpement, en particulier l'agriculture et la recherche appliquk. L'IDA a appuye les
efforts de 1'Etat au moyen de deux credits.

1.2      L'intervention de I'IDA dans le secteur de I'education a d&ut6 avec un credit de 8
millions de dollars (Credit 567-RW) au titre du Premier projet education, qui a etd approuve en
juin 1975. Ce credit devait servir h financer une imprimerie pour la production de manuels
scolaires, l'amdnagement d'ateliers ainsi que l'achat de mobilier et de materiel pour certaines
koles primaires. et faciliter I'introduction d'activitds pratiques 2 ce niveau et la formation
d'enseignants 2 cet effet. Le projet a egalement entrepris certaines activith de developpement
institutiomel, notamment la crhtion d'un Bureau du projet au sein du Service de financement et
de construction d'6coles (SFCE) et la fourniture d'une assistance technique 2 cet effet. C'est dans
ce contexte que le Deuxieme projet d'education a dte elabord.

1.3     Qbiectifsdu    a.       Conw pour semir les objectifs sectoriels du Gouvernement tels qu'ils
Went ddfinis dans la rdforme engagde en 1979, le Deuxikme projet d'6ducation avait pour
principal objet d'aider le Gouvernement ii remedier ii la grave pdnurie de personnel qualifid en
dlargissant la formation offerte par les dtablissements secondaires aux domaines du commerce, des
winsinfirmiers et de l'enseignement primaire. Le projetvisait plusprkisdment a :

        a) ameliorer les nones de formation dans les domaines du commerce, des wins
              infirmiers et de I'enseignement primaire;

        b) adapter les programmes aux besoins du pays par le biais de rdformes;

        c) soutenir le ddveloppement de l'enseignement fondamental par la formation des maitres
              du primaire;

        d) faciliter l'accb dm filles ii I'education;

        e) augmenter le nombre d'blkves entrant dans I'enseignement supdrieur. et amdliorer le
              niveau des connaissances;

        f) renforcer les compdtences pedagogiques et administratives au niveau local.

1.4                         duroia. Les principales composantes du projet 6taient les suivantes :

        1) 5-4                                   :Agrandissementdes locaux et achatde mobilier et
              de materiel, de manihre a porter les effectifs de 150 ii 440 dlkves et le nombre de
              diplbm6 de 20 a 70 par an. Le projet prdvoyait Bgalement la constructionde foyers
              d'etudiants et de logements de fonction pour l'dcole, ainsi que l'achat de mobilier.

        2) E  sole:                             Constmction et achat de mobilier et de materiel, pour
              pennettre ii la nouvelle Bcole d'accueillir 100 dlkves et de former environ 20
              infirmikres de niveau A-3 chaque annde. Le projet prdvoyait dgalement la
              construction de foyers d'dtudiants et de logements de fonction pour l'hle, ainsi que
              I'achat de mobilier.

        3)    wlan      o des de Save et Z,= :Agrandissement des locaux et achat de mobilier et
              de materiel, de manikre ii porter le nombre de dipldmb sortant de ces deux b l e s ii
              environ 190par an, en portant la capacitd d'accueil de chaque dtablissment de 420 ii
              1080places. Le projet prdvoyait egalement la constructionde foyers d'etudiants et de
              logements de fonction pour les deux dcoles, ainsi que l'achat de mobilier.

        4) Ecoles d'wlication de Save et Zaza : Agrandissementdes locaux des 6coles
              d'application rattachdes aux ecoles normales primaires de Save et de Zaza pour
              augmenter leur capacite d'accueil de 480 dlkves.

        5) k                                                               i  e et 6    u : Services
              d'experts de l'assistance technique pour la gestion et l'ex6cution du projet et

            egalement pour la realisation d'dtudes sur les manuels medicaux et les m&hodes
            d'enseignement, l'estimation des besoins de formation des enseignants et les etudes
            d'dvaluation/preinvestissement. Ces etudes d'evaluation/ prdivestissement
            comprenaient :i) une etude de I'optimum hnomique pour l'enseignement primaire;
            ii) une etude des causes d'abandon scolaire ii 1'Ecole Technique OfFicielle (ETO) de
            Kicykiro; iii) une b d e et un plan d'action pour la restructuration d'IMPRISC0; iv)
            une &ude sur la rbrganisation et la gestion du SFCE; v) une etude sur la formulation
            et l'adaptation des programmes d'enuetien des batirnents et des 6quipements lourds; et
            vi) une etude des besoins et une etude de faisabilite du r h a u de distribution de
            materiel scolaire. Des bourses d'etudes au Rwanda et A l'&anger out Bgalement 6td
            accord& dans diff6rents domaines, pour permettre notamment :a) la formation A
            I'Universitd nationale du Rwanda d'enseignants de 1'Ecole d'infirmibres et des Ecoles
            normals; b) aux directeurs et A certains professeurs de 1'Ecole de commerce de
            Murarnba et des Ecoles normales de Save et de Zaza de recevou         l'etranger une
            formation aux mBthodes d'enseignement; et c) la formation au Rwanda des professeurs
            d'education physique et des biblioth6cairesdu sous-secteur secondaire de l'education.


                     W . CONCEFTION ET ORGANTSATION DTJ P R O m


1.5     Le Deuxibne projet d'education a dt6 conqu principalement pour remedier         la grave
penurie de personnel qualifie de niveau intermediaire dans des domaines clds de la formation dans
le commerce, les soins infirmien et I'enseignement primaire. Le projet a rBpondu de manibre
satisfaisante aux strategies et aux exigences du Gouvemement en ce qui concerne le
ddveloppement de I'education, telles qu'il les avait dbfinies dans son second plan quinquennal de
ddveloppement (1977-81) et son programme de rdforme de l'enseignement. Le projet d'extkution
sur 5 ans h i t raisonnable bien que des retards dans l'entrb en vigueur du credit et la ndcessite
de remanier certains Bl6ments aient cause un retard de deux ans.

1.6     On a crt% un nouveau Bureau du projet, rattach6 au SFCE (lui-m@mecr& dans le cadre
du Premier projet d'education), responsable de l'exkution du second projet.




1.7     Dur& et entr6e en vieueur du uroiet : I1 etait pr6vu que le projet serait execute sur une
periode d'environ cinq ans,y compris six mois pour l'achkvement des paiements et le retrait des
fonds du credit. L'une des conditions d'entrbe en vigueur du credit dtait que le Bureau
d'extkution du projet recrute un architecte et un comptablejug& acceptablespar le Groupe de la
Banque et dont les services devaient &re finances dans le cadre du projet. Ce recrutement ayant
6t6 ltgkement retardb, le credit n'est entre en vigueur que le 13 avril 1983, soit avec environ 7
mois de retard. La conception initiale des plans de constructionde 1'Ecole de commerce de
Muramba etant mauvaise, elle a dll etre remanide, d'oP des retards; et il en a Btd de meme pour
l'achat de mobilier et de materiel. La lenteur de l'exBcution du projet tient A deux autres facteurs:
a) retards dans l'etablissement des plans, la preparation des dossiers d'appel d'offres et
I'estimation des appels d'offres; et b) retard dans I'ex6cution du programme d'dtudes/formation.
En consequence, 1 s dkaissernents n'ont pu etre effectues selon I'dchhcier prevu.

1.8     R&ultats des obiectifs du Droiet :Le projet a reussi a atteindre ses objectifi materiels et
quantitatifsimmediats : il a ete cr64 i) 290 places supplementaires a 1'Ecole de commerce de
Muramba; ii) plus de 100 places supplementaires a la nouvelle Ecole d'infirmikres de Gisenyi; iii)
660 places aux Ecoles normales de Save et Zaza, qui se sont ajouth aux 420 places ddja
existantes; et iv) 480 places supplementaires aux Ecoles d'application de Save et de Zaza. Tous
ces objectifi ont ete atteints, bien qu'avec retard dans presque tous les cas. La constructionde
1'Ecole d'infirmikes de Gisenyi, commencee en janvier 1985 et dont I'ouverture etait prdvue pour
juin 1986, n'a 6td termin& c~u'enjanvier 1988. L'ouverture du chantier en w e de
19agrandissementdes locaux de 1'Ecole nonale de Save a commence en mai 1985 et sa realisation
achevk en septembre 1987, avec environ 14 mois de retard. Pour I'agrandissement des locaux
de 1'Ecole normale de Zaza, le retard a 6t6 plus long encore (34 mois). Pendant ce temps,
I'agrandissement des locaux de 1'Ecole de commerce de Muramba connaissait un retard prolonge,
les plans devant &re refaits. Les uavaux ont dtt?finalement termin& en mars 1989 au lieu de juin
1986. Nhmoins, d'une manibre generale les travaux de construction ont ete de trh bonne
qualite mais, du fait des retards avec lesquels ils ont dt6 achevh, I'achat et la mise en place de
materiel et de mobilier pour les dtablissements couverts par Ie projet ont comu d'importants
retards, de I'ordre de 18 a 38 mois.

1.9      La mise en oeuvre des elements fonnation, bourses d'dtudes a I'btranger et etudes a ete
gendralement un succh, a I'exception de quelques cas de problbmes et retards mineurs. La
formation a la Facult6 de medecine de Butare de 11 professeurs pour 1'Ecole d'infirmikres entre
octobre 1984 et juin 1985 a ete une reussite. Des seminairesde fonnation se sont tenus comme
prew dans des centres regionaux. Cependant, le programme de bourses de formation a I'etranger
a pose des problbmes mineurs, du fait qu'il n'a pas ete entrepris conforrnement aux previsions.
La mission de supervisionde juillet 1985 a suggdre que le placement des etudiants soit accaer6
par des contacts directsavec des organismes bilateraux, ce qui s'est rdvele fort utile. Toutes les
etudes ont etd achevb en juin 1987, de facon conforme aux previsions, a I'exception de celle
portant sur les causes d'abandon scolaire 1'Ecole technique officielle de Kicykiro (entreprise
sous I'dgide de la Direction des Programmes de llEnseignementsecondaire) qui n'a ete termin&
que 12 mois plus tard. Entre-temps, 1'6tude concernant la reorganisation du SFCE a dO &re
refaite, le rapport initial mettant I'accent sur les plans de construction et negligeant les aspects
d'organisation et de gestion alors que ceux-ci etaient bien plus importants et posaient plus de
problbmes.

1.10     Variatlons critiaues durant ITex&utiondu Droiet : I1 a dte procedd
               '                                                               a quelques changements
au cours de I'ex&ution, les principaux &ant notamment les suivants :i) la modification des plans
de construction de 1'Ecole de commerce de Muramba, due a I'inadaptation des plans originaux
aux besoins; ii) une augmentation du nombre des places cre& dans la nouvelle Ecole
d'infinikres de Gisenyi mien que l'on ait prevu 100places au stade de I'evaluation, des
economies faites durant la mise en oeuvre du projet ont pennis de decider d'augmenter ce chiffre.
En ce moment, environ 237 dkves sont inscrits dans cette &ole).

1.11     W e s du ~ r o &:Les risques potentiels identifib par la mission d'dvaluation
correspondaient aux diffdrents facteurs d'ordre politique, administratif et technique qui avaient
rendu I'exhtion du Premier projet d'education difficile. On a releve que le manque de
familiarit6 avec les procedure. du Groupe de la Banque ainsi que les brusque changements de la
politique educative etaient les principaux obstacles une execution harrnonieuse du projet.
Nhmoins, l'expdrience acquise par Ies services de llEmprunteur,ainsi que la simplicit6 du

projet et son etroite supervision ont contribue A minimiser ces risques. En fait, aucun des risques
potentiels identifib par la mission d'dvaluation n'a eu d'effets sensibles sur l'exhtion du projet.




1.12     Le                      provisions pour imprevus et taxes comprises, s'est 4eve a environ
11,6 millions de dollars, dont 7,58 millions de ddpenses en devises et 4,02 millions de depenses
en monnaie nationale. Avec un credit de 9 millions de DTS (soit 10 millions de dollars), I'IDA a
finance p r b de 86 96 du coat total du projet. De cette somme, un total de 7,8 millions de DTS a
6t4 finalement ddcaisse au cours de l'ex&ution du projet. Une grande partie du montant du credit
(soit 1,19 million de DTS) non decaisse portait sur les importationsde materiel, de mobilier et de
matdriaux de construction. Ce ddcalage entre les coats reels et les d t s estimb dans cette
catdgorie tient en partie  la brusque appreciation du dollar par rapport aux principales monnaies,
y compris le Franc rwandais, pendant l'ex6cution du projet. La refonte de la composante de
1'Ecole de commerce de Muramba a egalement permis de realiser des hnomies.

1.13     Affectation des fonds du credit : Les estimations etablies a l'evaluation et les estimations
revis-   quant l'affectation des fonds du credit sont indiquk au Tableau 4 de la Partie III. Le
montant initial des affectations a kt6 revise en septembre 1987. Celles-ci peuvent &trecomparees
aux affectations r&lles qui figurent 6galement au m&metableau. Celui-ci montre que par rapport
a 19estimationrevis& de l'affectation des fonds du credit, c'est dans la categorie des travaux de
genie civil que s'est produit un depassement de coot notable (de 627.844'22 DTS). Cela est
imputable l'augmentation du nombre de places cr&           1'Ecole d'infirmibres de Gisenyi. En
revanche les liquidit6 non utilistks affectees aux importationsde materiel, de mobilier et de
materiaux se montaient 2 1 million de DTS. On a egalement degage un solde positif de
503.927,87 DTS au titre de l'assistance technique, de la formation, des bourses d'etude, des
etudes et des seminaira; un solde positif de 228.148'04 DTS au titre de la gestion du projet et de
90.351,89 DTS au titre des achats sur place de mobilier, de materiel d'enseignement et de
vehicules.

1.14     -emen$         :Les montants estimatifset effectifs des decaissementsdes fondsdu cr6dit
sont indiqu6 dans le Tableau 5 de la Partie 111. Les dkaissements initiaux ont dte retard6 en
raison du recrutement tardif par I'UNESCO de specialistes de l'exdcution du projet. Des retards
se sont dgalement produits i) w la necessite de refaire les plans de 1'Ecole de commerce de
Muramba, et ii) dans la mise en oeuvre de certains elements du programme de formation et de
bourses a l'eanger (par. 1.14, no 5). En consequence, les ddcaissements ont pris du retard par
rapport a l'dchdancier. Au 30 juin 1985, 500.000 dollars seulement avaient 6t6 decaissk au lieu
des 2.1 millions de dollars prevus lors de l'evaluation. Le rythme des decaissements s'est
accelere par la suite etant don6 que la date de cldture du credit a et6 report& 3 deux reprises.
Les dkaissements effectifs totaux se sont month a environ 8,7 millions de dollars (soit 7'81
millions de DTS) au moment de la cldture du compte du credit. Par consdquent, sur un credit
initial de 10 millions de dollars (9 millions de DTS), on a annul6 1,3 million de dollars (1.19
million de DTS) aprks le ddcaissement final du 3 janvier 1990. Le financement retroactif s'est
eleve a environ 880.000 dollars (800.000 DTS).

                                   VII. RESULTATS DU P R O m


1.15     Domh generala :Les objectifs immediats du projet ont 6t6 atteints du point de w e de
la mise en place d'infrastructures materielles et de I'augmentation de la capacitt? d'accueil des
dales. La plupart des installations materielles ont ett? fournies de fawn plus ou moins conformeti
aux previsions.

1.16     R&ultats concernant le nombre d'dlkves inscrits :Dans la plupart des etablissements
couverts par le projet, les effectifs se sont accrus de manikre sensible. En 1989190, le nombre
total d'dlkves inscrits 2 1'Ecole de commerce de Marumba atteignait 326 (soit 176 Blkves de plus
qu'2 la veille du projet) et il en sortait 38 dipldm& cette meme ann& (soit 18 de plus qu'a la
veille du projet). Le nombre total d'elkves inscrits a la nouvelle Ecole d'infumikres atteignait 237
(soit 137 de plus que le nombre de places estime au stade de l'evaluation). Sur la base de la
creation de 100 places supplernentaires(correspondant 2 l'estirnation initiale), il avait Btt? prdw de
former 20 infirmikres par an. Les effectifs reels pour l'annh 1989190se montant         237, il est
vraisemblable que le nombre d'infirmieres formees chaque annee doublera largement aussitdt que
1'Ecole sera en mesure de "produire" ses premieres infmikres diplbm&.

1.17     N&nmoins, la plupart des places suppldmentairescreees dans les Ecoles normales de Save
et Zaza ont ete occuph par des ekves inscrits dam des filikres auttes que celle de formation des
mattres. Ces deux etablissementsse sont transform6 en groupes scolaues qui offrent plus d'une
option. A vrai due, les effectifs des sections formation des ma'ltres se sont reduits au lieu
d'augmenter pendant les dix dernikres annees. A Zaza, on a ainsi vu le nombre d'elkves de cette
section tomber de 190 en 1981182 2 157 en 1990191, pendant qu'a Save, ce nombre tombait de
136 2 122 pendant la m@mea ~ & .Entre-temps, les sections de biologie-chimie et de
mathematiqua-physique qui etaient inexistantes 2 Zaza en 1981182, comptent respectivement, en
1990191, 88 et 159 elkves. Quant 2 Save, les sections sciences konomiques et commerce-
comptabilite qui, elles non plus, n'existaient pas en 1981182, comptaient, en 1990191,
respectivement 116 et 121 6lbves. Les eleves de la filikre lettres qui n'dtaient que 40 en 1981182,
sont maintenant 220. Les details complets des effectifs sont indiquh au Tableau 11.

1.18     Bien que le projet ait pr6vu la creation de 660 places supplementaires pour la formation
des maftres a Save et a Zaza, cette discipline n'a pas reussi 2 attirer suffisamment d'elkves. Les
places suppldmentairessont maintenant occupdes plutdt par des elkves d'autres disciplines telles
que biologiechimie et mathematiques-physique       a Zaza,et sciences &onomiques, commerce,
comptabilitd et lettres 2 Save. En d$it de la fameuse loi de J.B. Say selon laquelle, en
dconomie, "l'offre cr& sa propre demande," I'offre de 660 places supplementaires en formation
des makes n'a pas cr& une demande correspondante. Les autorit6 rwandaises ne se sont gukre
attach&     domer les incitations necessaires aux elkves pour les attirer vers I'enseignement. Face
2 la faiblesse de la demande et au nombre de places vacates dans ces institutions, les autoritb
ont dtd contraintes de cr&r davantage de places et d'admettre un plus grand nombre d'dlkves dam
les autres disciplines plus prish. Aujourd'hui, sur les 1.080 places que compte au total les
groupes scolaires de Zaza et de Save, environ 91 % sont occupees et moins de 30 % le sont par
des mdtres en formation. De meme, les effectifs des Ecoles d'application de Zaza et Save n'ont
pas augment6 autant que prevu en d$it de la creation de 480 places supplementaires. A Zaza, les
effectifs sont pass& de 1123 en 1981182 a 1237 en 1989190. A Save, le nombre d'dbves a en
fait diminud. 374 seulement en 1989190contre 407 en 1981182.

1.19    Pbultats concernant l'assistance techniaue. la formation. les bourses et les d u : Le
projet comprenait un programme d'assistan~technique important, qui incluait 23 ann& de
services de spkialistes (dont un homrne-aide au titre du mecanisme de financement de la
preparation des projets en matiere de planification architecturale et de preparation de listes de
materiel, 13 homrnes-ann& de services de specialistes pour un architecte, un comptable et un
spkialiste du -el       pour le Bureau d'execution du projet, 3 hommes-annh de services de
spkialistes pour la formation d'enseignants de 1'Ecole d'infirmikres et des Ecoles normales et
6 hommes-annh pour la preparation d'etudes) et 11 hommes-annh de bourses 2 l'etranger
(pour les directeurs et certains professeurs spkialists des h l e s concern& par le projet). Le
principal point faible tenait au manque de bourses dam les domaines oh l'on avait besoin
d'experts. Aucune bourse n'a dte affectee a la formation de directeurs de projet, architectes,
comptables et spkialistes de l'achat de materiel.

1.20    En gendral, les comp6tences des techniciens spdcialisQ et la qualit6 de la formation
assurk aux Rwandais sur place et h l'etranger ont dte jug& d'un bon niveau, ce qui a
considerablement contribue l'amelioration des r&ultats qualitatifs du projet et     sa viabilite. En
fait, on a systdmatiquement fait en sorte que les spdcialistesfoment des homologues locaux, ce
qui a permis de combler les lacunes du programme de bourses, qui ne prevoyait pas de bourses
pour la formation de directeurs de projet, d'architectes, de comptables et de spkialistes de l'achat
de materiel (par. 1.19).

1.21    &act-              :Ilesttrop totpour evaluerpleinement l'impact du projetdans la
mesure oh ce n'est que maintenant que la premiere promotion de dipl6md.s des h l e s concern&
par le projet apporte sa contribution au developpement national. Certaines de ces dudes (telle
1'Ecole d'intirmikres de Gisenyi) n'ont pas encore complete la formation de leurs dlhves. Le
nombre d'dlkves dipl6m& deja sortis des ecoles concerndes par le projet est indique au Tableau 7.
On note egalement que dans les ecoles concerndes par le projet, le corps enseignant est trh
motive du fait qu'il travaille dans de meilleurs dtablissements.

1.22    D'un point de vue qualitatif, l'impact du projet est beaucoup plus dificile   6valuer, dans
la mesure oh il s'kend de maniere diffise sur une longue periode. Cependant certains rtsultats
sont manifests, en particulier dans le domaine de la formation des responsables locaux. Une
formation considerable a ete assuree dans les domaines administratif, technique et pedagogique
aux responsables locaux par le biais des instituts concern& par le projet ou du Bureau du projet,
grace au transfert de connaissances techniques des experts de l'assistance technique, aux bourses
d'etudes a l'etranger ou aux seminaires locaux. La quasi-totalit6du personnel composant
aujourd'hui le Bureau du projet est nvandais et la plupart des intdressh ont profit6 du transfert de
connaissances techniques dans leur travail au contact des experts de l'assistance technique.

1.23     Viabilite du ~ r o &: Toutes les composantes du projet concernant la formation du
personnel local h des aches adminisuatives, techniques et d'enseignement ont eu des effets
durables. Ceae formation a permis de poursuivre les activith. Grace a la formation et au
transfert de connaissancespar les spdcialistesde l'assistance technique du Bureau du projet, les
moyens administratifs et techniques du Bureau ont dte considdrablementrenforcts, ce qui a facilite
la preparation et l'exkution du Troisihme projet d'education ainsi que la prdparation du Premier
projet du secteur de l'education. S'agissant de I'enseignement primaire et secondaire et de
l'enseignement technique en particulier, les ecoles concerneespar le projet ont pennis      un
nombre croissant d'eleves d'avoir acces 2 l'education et h la formation, dans des domaines oh cet
acch etait auparavant limit&.Quoique I'effort visant     accroitre le nombre des makes en

formation et A rehausser le niveau de qualification des mdtres du primaire n'ait pas donne les
rbultats souhaitb (voir p a r a . 17 et 1.18), il a tout de meme attire l'attention sur la nkessite
d'envisager diverses optionspour rehausser le niveau de qualification des enseignants en fonction,
plus particulikrementau moyen d'un programme de formation en cours d'emploi des enseignants.
De fait, I'approbation rkente du Premier projet du secteur de I'education fait une large place A la
composante formation des maltres en mettant cette fois l'accent sur la formation en cours
d'emploi des enseignants. Ces efforts devraient amdliorer wnsiderablernent la competence des
enseignants (dont prks de la moitie n'est pas qualifide aujourd'hui) et la qualite de l'enseignement
dispense qui est acblellement mediocre. L'effet multiplicateur de ces efforts va m@me audelh de
l'enseignement primaire et touche certainement l'education ?i tous les niveaux.


                               VIII. ACTION DES PARTICIPANTS


1.24     Actiq~de I'IDA :Le personnel de I'IDA a contribue efficacement au succks du projet par
le biais de relations de travail positives et de conseils professionnels. Le projet etait de
conception trks simple et a beneficid du fait qu'une grande partie des missions de supervision
(envoy& sur le terrain ti intervalles souples et opportuns se reporter au Tableau 15 pour tous
                                                              -
les details concernant les missions de supervision) comprenaient un architecte et un educateur.
On a ainsi pu s'attaquer rapidement aux problkmes qui surgissaient et poursuivre avec les
responsables de l'education nationale un dialogue fiuctueux qui, meme s'il n'a pas r&olu tous les
problkmes, a au mains permis de les mettre en lumikre et de les prendre en compte lors de
1'6laboration des operations ulterieures (Troisikmeprojet d'education et Premier projet du secteur
de I'education), Pendant ce temps, I'IDA a fait preuve d'une grande souplesse pour adapter le
projet, notamment en modifiant les plans des travaux d'agrandissement de 1'Ecole de commerce
de Murarnba, en reaffectant les fonds du credit aux diffdrentes categories du projet et en
repoussant la date de cldture.

1.25     Nhmoins, l'action de I'IDA a montre quelques insuffisances. En premier lieu,
I'identifcation et la preparation du projet ont vraiment pris beaucoup de temps (de l'exercice 1974
?i I'exercice 1982) en raison des problkmes auxquels s'est heurth la mise en oeuvre du Premier
projet d'education. En second lieu, les mesures de soutien du projet aux etablissementsde
formation de niveau secondaire ont omis la revision de la structure et la reforme de I'education et
de la formation ?i ce niveau qui s'imposaient d'urgence (ce qui a peut &re eu pour effet de les
reporter ?i plus tard). L'enseignement secondaire et la formation etaient grevb de problkmes tels
que :i) l'inefficacite de la composahte formation professiomelle de l'enseignement secondaire; ii)
la presence d'un grand nombre de filikres dans une structure economique qui n'offre qu'un
eventail limit6 de debouch&; iii) un cycle d'dtudes secondaires d'une durh de six ans, ce qui
implique que l'orientation des sortants de I'enseignement primaire vers des programmes de
formation ne se fait que lorsqu'ils atteignent l'age de 14 ou 15 ans, les elhes mal orient6 n'ayant
gukre la possibilite de changer de filikres, ce qui est souvent le cas lorsque le systkme
d'orientation scolaire laisse ?i d&irer; iv) une repartition inegale des horaires consacrb A
I'enseignement general (fran~ais,mathematiques et sciences) entre les filikes, entdnant des
r&ultats scolaires inegaux parmi les elkves qui sortent du secondaire. L'IDA est sur le point
d'entreprendre une etude sectorielle de fond (qui devrait btre suivie d'une operation
d'investissement importante) de I'enseignement secondaire et universitaire au Rwanda dam le but
de formuler des solutions ?i  ces problkmes de structure et aux autres problkmes de politique
gdndrale. Enfin I'IDA aurait dQfaire un effort de suivi immediatement aprh les ndgociations

pour que le Gouvernement fasse rapidement le ndcessaire en ce qui concerne l'attribution des
march& de travaux de genie civil, mais egalement pour le recrutement des experts du Bureau du
projet. Nhmoins, d'une manikre generale, l'action de 1'IDA a dt6 positive.

1.26    w     n de 1'Emgrunteur :Le Gouvernement a dQmentrespect6 les condition du credit.
Hormis de legers retards (tout d'abord au niveau de l'entrk en vigueur du credit, puis de
l'exhtion du projet, ce qui fait que la date de cloture du credit a 6t6 report& deux fois),
1'Emprunteur s'est conform6 a toutes les clauses et obligations requises (voir details Tableau 8
Partie m).Le Bureau du projet a eu une action positive. Le fait que le directw du projet ait 6te
le m@mependant la plus grande partie de l'execution du projet et que le personnel du Bureau ait
acquis une experience pratique, a pennis, sur la fin, d'ameliorer consideralement l'exdcution du
projet. La stabilite des effectifs du Bureau du projet a 6te un facteur de continuit6 dont le projet a
benefici6, et la plupart des controls financiers ont dBmontr6 que le projet etait bien gdre.

1.27    Cependant l'action de 1'Emprunteur dans certains domaines a fortement laiss6 a ddsirer.
hemibrement, la capacite de gestion au niveau local du SFCE a et6 longue a se metve en place.
L'un des principaux obstacles souligne dans de nombreux rapports de supervision, tenait a la
difficult6 de recruter sur place un comptable. Ce problkme a ete reg16 durant les dernibres annees
du projet, non sans avoir cause des retards dans l'execution. Deuxikmement, on n'a pas pris de
mesures d'incitation suffisantes pour attirer les dlkves vers l'enseignement. En consequence, les
660 places supplementaires cr&es a Zaza et 2 Save pour former des instituteurs sont aujourd'hui
occuph par des elkves d'autres disciplines. Troisihmement, la conception de la composante
formation des d t r e s n'a pas 6t6 suffisamment novatrice. I1 aurait fallu offrir un systkme de
formation qui, rompant avec le modkle traditionnel de la formation en internat, i) soit mieux en
prise sur les besoins pedagogiques au niveau de la salle de classe, et ii) soit organis6 de sorte
qu'un grand nombre d'enseignants en activitd (dont plus de 50 !% ne sont pas qualifib) puissent
bdndficier de stages de courte duree et par la m&mecontribuer de manibre significative a
l'amelioration de l'ensemble du systkme d'enseignement. Quatrikmement, on aurait pu diminuer
les retards des travaux de genie civil et arneliorer les programmes de construction des dales s'il
avait exist6 un systeme de prequalification d'entrepreneurs agrdds et si des inspecteurs competents
charges du contrdle de la qualit6 des travaux de genie civil sur place avaient ete prdsents dans les
etablissements concern6 par le projet. Au lieu de cela, un ou deux architects de Kigali ont dO
parcourir de longues distances a intervalles prolonges pour pouvoir effectuer les inspections
nkessaires. Finalement I'agrandissement des locaux de 1'Ecole de commerce de Muramba n'etait
pas le choix ideal car cette 6cole est situde dans une zone rurale eloignde, loin des zones urbaines
qui constituent le principal debouch6 nature1pour les elkves dipldmb et leur offrent un
environnement plus propice au commerce.

1.28     Relations dans le cadre du ~ r & :En ddpit des retards initiaux, le succb relatif de ce
projet est dO aux bonnes relations de travail entre I'IDA et 1'Emprunteur et entre les differents
groupes participant au projet. Un facteur suppldmentaire de reussite a ete le degrd de
professionnalisme eleve de tous les intdressds. Le dialogue entre le Gouvernement et 1'IDA s'est
deroule de fawn reguliere, franche et directe, malgre la lenteur avec laquelle 1'Emprunteur a
reagi   certaines circonstances particulikres. Ce dialogue s'est poursuivi lors des operations
ultdrieures et a abouti, ces dernikres annees, a d'imponantes decisions positives de la part du
Gouvernement en matikre de politique educative (telle la reduction de la durQ du cycle primaire
de 8 a 6 am).

1.29    Services de consul^ :Le programme d'assistance technique a largement contribue a
I'exbtion de differents aspects du programme. Tous les specialistesen assistance technique
recrutds par le Bureau d'exhtion du projet pour s'occuper de la gestion du projet et des uavaux
de construction et realiser les dtudes envisagees dans le cadre du projet ont accompli leur ache de
manibre satisfaisante. Bien que I'impact de ces etudes n'ait pas 6te evalue, il est generalement
adrnis que les rapports etaient d'excellente qualit6.

1.30             et do-                :Les dossiersdu projet   -   documents de travail, rapport
d'evaluation du personnel, accord de credit, rapport du President, dossiers d'appel d'offres et
rapports d'evaluation des appels d'offres - ont dt6 satisfaisants. Au cours de I'exbtion du
projet, le Groupe de la Banque a prepare (en 1984) un memorandum sur I'education, qui contenait
une analyse detaillee du secteur ainsi que des recommandationspour son ddveloppement futur.
Ce m6morandum a ete suivi en 1985 (exercice 86) par une etude de formation sp&ialis& et une
etude de coot et de financement en 1988 (Ex. 89). Toutes ces etudes ont bdnefici6 des
informations et des d o m k generees par le projet et sa composante etudes.

1.31     Les informations qui ont servi la preparation de ce RAP provenaient de documents et de
fichiers de 1'Association et du Ministere de l'enseignement primaire et secondaire (en particulier
du DFCS)relatifs au projet. Les rapports de supervision des fichiers du projet de I'IDA sont
clairs et comportent un grand nombre d'annexes et de documents techniques.




1.32     La preparation du Deuxikme projet d'education du Rwanda a 6t6 longue et minutieuse,
mais intermittente. Les travaux prdparatoires ont, en fait, commence lors de I'exercice 1974.
L'IDA a consacre 64.5 hommes-semaines A la prdparation du projet entre I'exercice 74 et
I'exercice 81. On a entrepris une 6valuation des besoins et les objectifs du projet ont fidblement
reflet6 les besoins r&ls   ce moment-la. NBanmoins, les mesures de soutien du projet aux
etablissements de formation de niveau secondaireont omis la rdvision de la structure et la reforme
de l'enseignement et de la formation a ce niveau qui s'imposaient, ce qui a pu entraher des
retards. Le Groupe de la Banque prkvoit maintenant d'entreprendre une dtude sectorielle et
d'effectuer un investissement considerable afin d'aider le Gouvernement a ajuster quelque peu la
reforme de I'enseignement du second degre et de la formation.

1.33     Les enseimements tires : Les principaux enseignementstires du projet peuvent &re
rkapitulds comme suit :

         a) I'attention doit &re portde sur la reforme structurelle et le cadre politique avant
         d'entreprendre des investissementsd'expansion (par. 1.25);

         b) un projet, s'il est simple et supervisd ttroitement, voit ses chances de succks
         considdrablement amdiordes en ce qui concerne l'execution et la realisation de ses
         objectifs imrnaiats, ce qui peut influer par la suite sur la realisation de ses objectifs de
         ddveloppement long terme (par. 1.24);

c) les condition d'entrk en vigueur du credit devraient @tresoigneusement analysk afin
d'bviter celles qui risquent d'entralner des retards initiaux superflus. Ceux-ci risquent de
s'amplifier pendant toute l'exdcution du projet (par. 1.17);

d) Les missions de supervision doivent &treenvoydes sur le terrain intervalles rbguliers
et opportunsde manikre       trouver des solutionsaux problemes naissants (par. 1.24);

e) La missions de supervisionet les Bureaux d'exkution du projet devraient assurer une
certaine continuit6 au niveau des effectifs et comprendre les spkialistes compdtents
nkessaires dans les divers domaines couverts par le projet (par. 1.24);

f) On peut ameliorer les programmes de construction d'hles en instaurant un systkme
de prt5selection d'entrepreneurs agrees et en fournissant des inspecteurs compdtents
chargh de contrdler sur place la qualit6des travaux de genie civil (par. 1.27);

g) Le simple fait de crder des places suppldmentairesne semble pas suffire       augmenter
les effectifs des h l e s normales; il peut egalement &re nkessaire de prendre des mesures
d'incitation suffisantes pour attirer les &ves vers l'enseignement (notamment en
ameliorant les conditions de travail des enseignants en activitd). En outre un programme
de formation en cours d'emploi pour les enseignants peut constituer une solution plus
rentable qu'un long stage en internat (par. 1.27).

     RAPPORT D'ACHEVEMENT



    DEUXIEME PROJET EDUCATION




     REPUBLIQUE DU RWANDA



        (CREDIT No 1263-RW)




        DEUXIEME PARTIE



EVALUATION RETROSPECTIVE DU PROJET
 DU POINT DE VUE DE L'EMPRUNTEUR

                          RAPPORT D'ACHEVEMENT DU DEUXIEME PROJET
                                EDUCATION (CREDIT NO 1263 RW)




        Compte parmi les pays densement peuplds, le Rwanda connait des grands problkmes de
developpement integral de sa population.

L'exigu'ite des terres et I'enclavement constituent des vdritables, handicaps, de developpement.

Nhmoins le pouvoir public s'adonne sans reserve ii la recherche des solutions presque
miraculeuses pour assurer la survie de la population.

Les trois derniers plans de developpement visaient toujours les objectifs suivants:

    1) satisfaire les besoins alimentaires de la population par une intensification et une
        diversification de l'agriculture.

    2) augmenter l'emploi et une meilleure utilisation des ressources humaines

    3) ameliorer les conditions de vie de la population

    4) arneliorer la position de la balance de paiement.

        Les points 2 et 3 ont suscitd le concours de la Banque Mondiale en matikre de
financement.

En effet, le deuxikme projet Education finance sous couvert du credit no 1263 RW avait pour
objectifs principaux d'aider le gouvernement rwandais ii faire face au manque toujours croissant
de personnel qualifie dans les secteurs du commerce, de la sante et de l'enseignement primaire.

L'intewention de la Banque Mondiale a donc be1 et bien contribue a:

A) I'augmentation de I'emploi et la meilleure utilisation des ressources humaines:

Les statistiques montrent que 90%de la population rwandaise s'occupent de l'agriculture et le
manque des terres c r k une main d'oeuvre inactive.

L'impkratif etait de former la population active aux activites non-agricoles.

L'encadrement du pays, les besoins en varietes alimentaires et le manque des ressources naturelles
attrayant les dtrangers, ont oblige les autorites nationales de mettre plus d'accent sur l'ouvermre de
la population active au monde des affaires.

L'interet port6 au secteur des services dans ce cadre est justifie par la creation de 1'Ecole de
1'Economie et Commerce ii MURAMBA

Les h l e s normales de Save et Zaza forment les enseignantsqualifiespour les b l e s primaires. Ces
dernikresbien longtempsdepourvues du personnel qualified o ~ e ndes prdrequis indispensablespour
                                                                    t
la formation integrale du potentiel humain. Certes, l'apport du projet a dlargi le volume des offres
d'enseignants.

B) L'amelioration des conditions de vie de la population.

    Le d6veloppement integral en general et dconomique en particulier est conditionn& par la bonne
sat6 de la population productive.

L'avknement de 1'Ecole des Sciences Infirmikres sise GISENYI rhulte du souci du pouvoir public,
d'assurer l'aptitude des ressources humaines pour le developpement sans faille du pays.


2. Implantation

    Les sites d'activith issuesdu 2eprojet Education respectentla loi d'equilibre regionaleprthniske
par le pouvoir public.

L ' h l e des Sciences infirmikres a GISENYI et l'ecole d'Economie et Commerce A MURAMBA
couvrent le Nord-Ouest du pays.

Le Sud-Est bgneficie des koles nonales techniques 2 ZAZA et 21 SAVE.

La repartition des b l e s cidessus rdpond kgalement au souci de diversification des pdles de
developpementdans les diffdrentes regions du pays.




Les rhultats du 2e projet Education (credit no 1263 RW) sont dkmontrds par l'accroissement de la
capacite d'accueil des etablissementsscolaires assist&.



                       EEC Muramba           ESI Gisenyi             GS Save               GS Zaza

                       Avant     Aprks     Avatle     Aprks     Avant       Aprks      Avant    Aprks
                         le        le      projet       le         le         le         le       le
                       projet    projet               projet    projet      projet     projet   projet

  Elkves                  -165      275          0       166        270         W         200      800

  Professeurs              -12        15         0        17          16         24        14       20

  Personnel du              4         5          0         5           5          5         8        6
  soutien


L'actif du bilan du projet en question, marque lee acquisition dane lee
domain08 ruivantr:

                                                                - 14-

3.1           STAGES ET SEHINAIRE$


                     I n t it u l 6                              Preneurs               C&ts         N&re de
                                                                                                   B W f i c i a r e s

  Formation des infirmi&-                   U.N.R        (RUANDA)                    2,542,382 FRY                  20

  Formtion en sciences                      U.N.R        (RWANDA)                    6,684,-   FRY                  20
  naturelLes/agrommie

  Formtion a Econarie                       Centre l n t e r n e t i o ~ d16tudro
                                                                         l           4,030,800 FRU                   4
                                            Paagogiques (FRANCE)

  Fornrtion a arts gr.phi-                  Ecole SupCrieure des art e t             2,157,154 FRY                   2
                                             industries grsphique (FRANCE)

  Voyages d16tud.o pour L             a     AcadClnie de CRETElL formtion            1,497,684 FRY                   3
  Directcurs dea Ctablisscrnmts             continue GRETA f (FRANCE)
  scolairao fimb par Les
  projets exccptC ESI GlSENYI

  Formation en arts drvgers                  l n s t i t u t de La Providme (E.T)    2,063,TW FRY                    2
                                             (BELGIQUE)

  lmentaire dea nmnwls scolaires            Direction de l a planification au          185,600 FRY                 ---
  disponiblu dans les 6colcr                MlNEPRlSEC
  p r i m i r e s e t CERAl

  S h i m i r e s dl&alwtion        e t de  Direction Gendrale des Etudes e t        3,015,175 FRY                 200
  rdvision dea curricula et                 recherches p6dagogiques
  ~WILE~S de llEnseigncnant                 (MINEPRISEC), (RWANDA)
, p r i m i r e

  S h i m i r e & recyclage &s              DFCS/MINEPRISEC (RWANDA)                 2,732,750 FRY                 114
  inspccteurs de sectcur et
  d*nrrwdisscnmt

  Sdminaire d'Cducation physique            DFCS/DPES (RWANDA)                       5,562,500 FRY                 140

  Ddternimtion & sites du rCseau            Direction de l a PLanification              53,290 FRY                 ---
  & distribution dm nrgaains                 (MINEPRISEC) (RUANDA)
  scolaires

  Formrtion e t ansistmce                   DFCS (HINEPRISEC) (RUANDA)               1,013,OOD FRU                   6
,informatiqw          de l a DFCS

  Mission & Directcur de FCS                DFCSlHlNEPRISEC (Ruenda)                   449,738 FRU                    1
     arprhs & La BAD                        DFCSlHINEPRISEC (Ruenda                     91,791 FRU
     en France et en Belgigue

  Formation i ILEP du Directcur              l n s t i t u t Internationel de        1,819,999 FRU                    1
  das Etudes at Cvalution                   planification de L8Education
                                             (FRANCE)
                                                                                                                   ---
  Acquisition aux systhos                   OFCS/MINEPRISEC (Ruande)                 2,418,737 FRY
  informti-            et Leur nise en
  place

  Formtion continue des                      l n s t i t u t Panafricain pour l e      524,974 FRY                   2
  m s e i g ~ n t sen sciences dans l e     Developprment (CAMEROUN)
  secondaire

  Mission dea Directcurs de l a             DFCS/MINEPRISEC (Rwanda)                 1,765,115 FRY                   3
  DFCS, de La P l m i f i c a t i o n et de
  L'lMPRISCO
,



  Progrlllllllh & perfectiomemnt            DFCS/DPES/MINEPRISEC (Ruanda)            4,605,955 FRY                  19
  des professcurs en c w r s
  agricoles dans l e suondeire

3.2: ETUDES




a) Etude et mise en place de la rbrganisation de I'Imprisco (Regie de I'Imprimerie scolaire)

- Coot           7.348.497 FRW
- Attributaire Cabinet de ConsultationEtranger
                                                   -

    Chercheurs:          Trois chercheurs internationaux

b) Etude sur la formation para-mddicale (manuels)
- Coot:                  6.301.037 FRW
- Attributaire:          MEPSIRWANDA
- Chercheurs:            Un expert international attache au projet MEPSIRWANDA.

c) Etude sur I'optimurn hnomique de l'enseignement primaire
- Coot:                  2.760.441 FRW
- Attributaire:  Direction de la Planification au MINEPRISEC
- Chercheurs:    Un expert international specialiste en Planification de 1'Enseignernent et un expert
                 national

d) Etude sur les causes de ddperdition d'effectifs    1'ETO de KICUKIRO
- Coot :         302.000 FRW
- Attributaire:  Direction des Programmes de I'Enseignement Secondaire
- Chercheurs:    Un expert national specialiste en Psychopedagogueet un expert international

e) Etude sur l'adaptation des programmes (ou elaboration) pour entretien des
installations et engins lourds.

f ) Etude des besoins et de factibilite: reseau de distribution de 1'Cquipement scolaire.

g) L'Etude sur la reorganisation du service de constructionet du financement scolaire entreprise par
le PNUD.

h) Etude des besoins sur la formation des enseignants.

3.3     ASSISTANCE TECHNIQUE

L a frais relatifs a I'assistance technique dans I'execution du projet Education II, figurent dans le
tableau suivant:




                   rvice darrchitecture

                  onsei l l e r en gestion PC (Ex. Conptable)

                  onwilier en Gestion PC et Services


                 Spkirliste on passation du march6 P4          Nov.-Dec. 84

                 Spkirliste en Cquipanmt P5



 TOTAL         I                                                                        1,115,990,26 EL6



3.4     MISSIONS

3.4.1. MISSION DE SUPERVISIONSEFFECTUEES PAR LES DELEGUES DE LA BANQUE
MONDIALE.

1)      Du 7-26 juin 1983 par deux fonctionnaires de la Banque Mondiale, un planificateur de
        l'education et un architecte.

2)      Du 21 fdvrier au 13mars 1984par un fonctionnairede la Banque Mondiale (Planificateur de
        l'education) et un consultant de la Banque Mondiale.

3)      Du 4 au 14juin 1985par par un consultant de la Banque Mondiale.

4)      Du 27 octobre au 5 novembre 1985par un fonctionnairede la Banque Mondiale (planificateur
        de l'education).

5)      Du 6 au 14 novembre 1985(mission de deboursements)

6)      Du 28 novembre         - 10 decembre 1985 par un fonctionnaire de la Banque Mondiale (un
        architecte)

7)      Du 8   - 13 juin 1966 par trois fonctionnaires de la Banque Mondiale, un educateur, un
        planificateur de I'education et un Cconomiste.

8)      Du 8  -  13 juin 1986 par deux fonctionnaires de la Banque Mondiale, un educateur et un
        hnomiste.

9)      Du 10 19 nov. 1986 par deux fonctionnaires de la Banque Mondiale, un educateur et un
                -
        architecte.

10)  Du 3 nov.   -14 nov. 1987par un fonctionnaire de la Banque Mondiale (educateur)
     Du 3 Nov.- 10 Nov. 1987 par un fonctionnaire de la Banque Mondiale (architecte) et un
      consultant de la Banque Mondiale. -7

11)  Du 11 mars 18 mars 1988par un fonctionnaire de la Banque Mondiale.
                  -

12)  Du 28 octobre 8 novembre 1988, par un fonctionnaire de la Banque Mondiale (&lucateur
                     -
      general) et un consultant de la Banque Mondiale (specialiste en edition, impression et
      distributiondes manuels scolaires).

13)   Du 27janvier  - 10fk i e r 1989par un fonctionnairede la Banque Mondiale (architecte) sous
      le programme conjoint UNESCO/BanqueMondiale.

3.4.2 MSSIONS EFFECTUEES WASHINGTON PAR LESRESPONSABLESNATIONAUX:
                                  A

1)    Du 16 au 19juin 1987par trois directeurs du MINEPRISEC

2)    Du 1   -  9 septembre 1988 par deux directeurs du MINEPRISEC et un directeur du
      MINESUPRES.

                         1983                  1984                     1985                     1986

                  PrCvues   Reelisees   PrIvws     RIalisees  PrCvues       Realisees    Prewes      R6aLisCes
                                                           -
1. nur&                                                      48,797,000                 98,697,000   18,769,367
                                                           -
2. Gisenyi                          -  2,957,000             23.658.000     35,329,086  18,088,000   19,838,891
                                                           -
3. Save                                                      44,559,000     49,458,555  92,379,000   94,122,982
                                                           -
4. Zeza                                                      31,037,000     27,676,351  66,927,000   57,663,345
                                                           -
5. Ecoles                                                     15,842,000                13,599,000    8,948,664
   dlApplication

6. Assistance    9,131,000 24,272,250 24,845,000  21,275,066 32,239,000     23,691,723  33,948,000   21,505,032
   Technique

7. Formation/                                                          -    7,470,423   78,267,000   23,459,m
   Etudes

8. Adninistra-    250,000  (5,354,920) 11,124,000  2,464,122  11,124,000   (31,987,853) 11,124,000   44,978,572
   tion Projet                  t                                                                         tt



Totaux           9,381,000 18,917,330 38,926,000  23,739,188 207,256,000   111,638,285 413,029,000   289.286,612

                              1987                            1988                      1989                           Total

                     PrCvues      Reali d e s       PrCvws       Real{sees     PrCvws       Reeli d e s      PrCvws            RCalistes

1. M u r h          83,900,000    41,401,559                 -   59,958,210                 69,216,818      231,394,000       189,345,954

2. Gisenyi          25,447,000    24,885,962                         735,448                 2,374,620       70,150,000        83,164,007
                                                             -
3. Save             81,878,000    16,207,397                      4,218,378                 13,123,190      218,816,000       177,131,102

4. Zaza             63,052,000    23,367,283                 -    9,761,528                 14,127,941      161,016.000       132,596,448
                                                             -
5. Ecoles           15,892,000    85,810,549                     84,554,175                 21,301,071       45,333,000       200,620,439
dlApplication

6. Assistance       36,341,000     6,714,742       11,821,000     6,032,815                                 148,325,000       103,325,000
   Technique
                                                                                                                               36,496,258
7. Formation/       78,268,000     2,393,013                 -    3,173,043                                 156,535,000
   Etudes
                                                                                                                               27,797,803
8. Adninistra-      11,125,000     4,850,587          250.000    29,128,823           -   (16,301,528)       44,997,000
   tion Projet                                                        tt                         t


7otaux           . 395,903,000 . 205,631,092     . 12,071,000 .  197,582,420 .          .  103,848,712  - 1,076,566,000    -  950,643,639


      Notes:

           Le tableau prCsente en soustraction les f r a i s de fonctiomement du projet a cause des avances inter-projets op6rees dens les
           periodes effectifs pour c w v r i r toutes les depenses du projet.

      **   Les frais de fonctiomenent cowrent non seulement les + r i d e s   effectives mais aussi les p6riades p r e c h t e s mrqu6es par l a
           note     pour redmurser les avances inter-projets.

3.6 Financernent (EN FRY)




                              1983           1984           1985           1985            1986          1987         1980         Total

 Banque Wondirle            18,917,330      21,758,269    87,566,WC     251,102,786      175,977,249   153,742,77V  81,213,387   790,278,764


 Governenmt Ruandais                         1,980,919    24,071,321      38,183,826     29,653,1143 ' 43,039,641   22,635,325   160,M4,87S


 Totaux                     18,917,330      23,739,188   111,638,215    289,286,612     205,631,092    197,582,420  103,848,712  950,643,639

   -                    ------- -                        - - --- -      -




   Notes: (*): (a) Banque Mwdiale:             69,065,990 (Fiscal 1989)
                                             + 12.147.387 (Payments made in January 1990)
                                               81,231,387


                   (b) Governement Ruandais:   14.340.512 (Fiscal 1989)

3.7 ACQUISITIOW DES BIENS




    Description dn Travaux                 Fournisseurs   Date effective           C h t      H&litC    & passation
                                                                                                        wrchC

  Conrtruction UU
      Ecole d l w l i c a t i o n   Firme local           J u i l l e t 1987   65,304,348 RF  Adjudication dos mrchCs
      G r o r p . Scolaire          F i r m local         Septenbre 1988       93,809,225 RF  prblics et non objectio
      E w e t Electricit6           Finm local            Dkenbre 1988         21,144,711 RF  & La Banque Mondiale

  Construction SAVE
      G r a g . Scolaire            F i r m local         Septembre 1987       133,671,768 RF
      Ecole dlapplication            F i r m local        Septembre 1988       86,007,480 RF              I#

      Eeu et Cleetricit6            Firme local           Decenbre 1988         12,884,810 RF


  Construction E.E.C.                F i l m Local     -  Mars 1989
  WWBA                                                    Juin 1989            147,479,537 RF
      Eau at CleetricitC             F i r m local                              19,396,102 RF

  Construction ESI
  G I SENYI                          Firme CtrangIre      Janvier 1988         62,77S8398 RF
      Eau et ClectricitC             F i r m Local        Juin 1988             2,634,596 RF

  MOBILIER BOIS MJRMBA               Firme Local          Octobre 1988          7,175,600 RF

  HOBILIER BOIS SAVE                 Firme Local          Juin 1990             12,094,850 RF
  MOBlLlER WlS UU                   Firme local           Juin 1990            21,004,520 RF
  MOBILIER BOSS GISENYI             Firme Local           Octobre 1989          3,293,525 RF

  MOBILIERHETALLIWESAVE             Firmelocal            DCcembre 1988         5,572,000 RF
  WILIER HETALLIQUE UU               Firm Local           Dkembre 1988          6,401,375 RF
  MCSILIER HETALLIWE                 F i r m Local        DCcenbrc 1988         3,850,000 RF
  WRAMBA                                                  DCcembre 1988         1,738,250 RF
  MOBILIER HETALLIQUE                Firme Local
  GISENYI

  EWIPEHENT SAVE                     Firme Ctrengdre      Aocit 1989            17,371,398 RF
  EQUIPEHENT UU                      F irme CtrangIre     Aout 1989            21,614,172 RF  Consultation EWIPRO
  EQUIPEHENT WRMBA                   Finns CtrangIre      Juin 1990            22,612,407 RF  (BIT) e t mn objection
  EWIPEHENT GISENYI                  Firme Ctrengere      AoQt 1989             15,015,878 RF Be l a Blnquc Hondiale

  TOTAL                                                                        782,857,950 RF

3.8         Reliquat

Credit no 1263RW

a) Evaluation en DTS (partie de la Banque Mondiale)




 2.    Mobilier, Cquir#lmt scolaire et
       vChicula (achrt Local)

 3.    Mobilier Cquipomnt et mtCriaux de
       ccumtrustim inport&

 4.    Assistance tashniqm, stagis,
       bourses, Ctuks et s h i ~ i r e s

 5.    Ahinintratim du projet

 6.    Renflouenmt P.P.F.

 7.    Nm alto&




(b) Evaluation en Francs Rwandais

    e        CoQtdu projet (prevision)
    e        CoQtdu projet (realisation)

    Reliquat                                                    125.922.361 RF

    e       Reliquat: (partie Banque mondiale)                  94.392.759 RF
             (1,194,845.03 DTS * 79 FRSIDTS)

             Reliquat (partie du Gouvemement Rwandais)          31S29.602 RF


c) Cause du reliquat

En analysant la fiche financikre du projet, on constate que les depenses relatives A la formation, Etudes
et sdminaires constituent significativementle reliquat. Cette partie a 4t6 executee A 23% des previsions.

A ce titre, les h d e s non executesjustifient en particulier I'origine du dit reliquat.

4   CONCLUSION

             Les retards d'exkution du projet ont dtd particulikrement constat& au niveau des march&-
de mobilier et Quipement.
11s ont &d provoqu& par:

*   les modifications proposh par le fournisseur du mobilier en bois.
le manque de volonte du foumisseur des Cquipements de lever les remarques constat& lors des
rkeptions provisoires.

* A ce propos les modalit& de paiement dmises dans les procedures de dkaissement n'incitent pas les
fournisseurs de finaliser les dossiers.

L'absence de representants locaux des attributaires dtrangers des march& de fournitures contribue
significativementaux retards d'exkution des projets.

En effet, les techniciens agents de la soci6t6 attributaire du marchd, arrivent au Rwanda pour les travaux
d'installation et de montage des matdriaux.
Les anomalies constat& par lesdits techniciens imposent parfois leur retour pour faire des corrections.

Hdlas, nos fournisseurs essaient d'dviter toujours les frais de voyage de leurs techniciens pour la lev&
des remarques. Ils rklament sansjustificatifs auprks de la Banque Mondiale, leurs rkglements en disant
que les fournitures ont etd rtkeptiondes sans litiges.

Pour ce faire, les attributaires des marches des fournitures devraient inclure dans leurs soumissions les
frais dventuels inhdrents aux corrections, ou bien prdsenter un correspondant local pouvant executer a
leurs places les travaux de retouche.

             Au chapitre de la passation des commandes, une revision de procddure serait indispensable
parce que les imprevus survenus dans I'exdcution des travaux de construction perturbent le planning
d'acquisition des fournitures.

Les commandes de fournitures dtant pratiquement passees en fonction des prdvisions d'exkution des
constructions, il faudrait modifier la procedure.
Cette passation de commande serait rdaliste si elle est dtablie sur base de l'avancement des travaux de
construction.

                  Concernant le gdnie, les travaux ont dtd bien executes et dans les delais contractuels, sauf
pour le Groupe Scolaire de Zaza - Premier lot - qui a connu des difficult& suite a la taille et a la
mauvaise organisation de l'entreprise qui avait obtenu le contrat.

             En definitive, l'exhtion du 2e projet education prhente beaucoup de succfs parce que les
retards constat& ne sont pas importantes et le reliquat enregistrd ne constitue pas un manque a gagner
significatif dans la gestion financikre de la Direction de Financement et Construction Scolaires.

 RAPPORT D'ACHEVEMENT



DEUXIEME PROJET EDUCATION




 REPUBLIQUE DU RWANDA



     (CREDIT No 1263-RW)




     TROISIEME PARTIE

                                                                           - 24 -

      A. Autres PrCts et Craits dans le secteur finance Dar la Banaue Mondiale


                                             Tableau 1: AUTRES CREDITS IDA DANS LE SECTEUR

                         -                                                                                                                          -
                                                                           ~




                           MQ!l!2U                                                      Ann&
   ntre du Credit           CrBdif                           Raisons                  m ~ r o b a t i o q    &!tu             Commentair@
                         ($EU million)


Premier Projet                8.0         Le projet a soutenu I'amClioration de la        1975           Date de     DClais initial dOs 2 la
Education                                 qualit6 de I'Uucation primaire et sa                           cloture -   complexitC du projet, mauvaise
(Credit 567-RW)                           relevance au march6 du travail, ainsi que                      Dec. 1983   comptabilitd et manque
                                          la construction des institutions du projet.                                d'expdrience de la part de
                                                                                                                     I'emprunteur des procddures de
                                                                                                                     la Banque.

Troisikme Projet              15.6        Le projet donne son support au                  1986           Date de     L'exCcution de ce projet se
Education                                 programme du gouvernement pour                                 cloture: 31 deroule de faqon satisfaisante
(Credit 1683-RW)                          amCliorer la qualitd de I'education                            ddcembre    malgre quelques retards dOs B
                                          primaire et post primaire en fournissant                       1991        quelques problkmes de
                                          les fonds necessaires pour                                                 passation de marcht?.
                                          I'approvisionnement et la distributiondes
                                          manuels scolaires et la creation d'un
                                          projet d'auto-suffisance pour
                                          I'approvisionnement des manuels. Le
                                          projet finance Cgalement une Ccole
                                          secondaire technique et un centre de
                                          formation national.

Premier Projet               23.3         Le projet donnera son support 2 la              1991           Approuvd en
Sectoriel de                              consolidation/expansionde I'education                          avril 1991
1'Education                               primaire, I'amdlioration de I'education et
                                          consolider I'administration dans le
                                          secteur. L'emphase sera mise sur la
                                          reduction de 1'6ducation primaire de huit
                                          2 six ans et une meilleure distribution et
                                          utilisation des ressources.

                                                   - 25 -

B. Calendrier du Proiet

                       Tableau 2: CALENDRIER DU PROJET: DATES PREVUES ET EFFECTIVES

                                                                - 26 -

C. Ddcaissements du credit


                              T a b : DECAISSEMENTS CUMULES ESTIMES ET EFFECTIFS

                                                           (en $EU '800)




Estimation A I'dvaluation         150      540      4,290     8,640     9,890     10,000     (10,000)  (10,880)'

Dkcaissementseffectifs           117       379       1396       4131     6079       7786        8588       9580

Actual as % of Appraisal        78%       70%       33%         48%      61%        78%         86%        88%
Estimate



Date de ddcaissement final: 3janvier 1990




 L'&art entre le montant original du credit de 10 million $EU et la somme des ddbousements effectifs de 9.6 million plus le montmt
 de 1.3 million $EU qui avait dtd mnuld etait do aux variations du taux de change entre le $EU et le DTS durant I'extkution du projet.

D. Exkution du Proig:                      -
Tableau 4: DATES ESTIMEES ET EFFECTIVES D'ACHEVEMENT DES COMPOSANTES



                                            Date auuroxirnative Pate effective Mois de
                                             P'ach&ement        I    g      l  reard



1) Ecole d8Economieet de Commerce de Muramba
  - Extension                                     06/86            03/89        34
  - Mobilier                                      03/87            10188         18
  - Equipement                                    06/87            04/89        23



2) Ecole d'Iniirmier de Gisenyi
  - Construction
  - Mobilier
  - Equipement


3) Ecoles Normales
  - Construction
    Save
    Zaza (refection)
  - Mobilier
  - Equipement

4) Ecoles d'Applications, Save
  and Zaza
  - Construction
  - Mobilier
  - Equipement

5) Gestion du Projet, Assistance Technique,
  Formation et Etudes

  - Assistance  Technique
  - Formation  Pddagogique
  - Bourses
  - Etudes

                                =:                 COUTS DU PROJET


                          ---------------.---------
                                 M i l l i o n FRU                      M i l l i o n 8U
                                                                                                    X en        X coirt
                          .---------------------.--T
                           Local   E t r a n g e r T o t a l--.-------------.-------
                                                               L o c a l  E t r m g a r  o t a l  d o v i s e s de Base




A. GENIE C I V I L
6. llOBILIER
C. EWIPEMENT
0. ASSISTANCE TECHNIWE      21.7        86.9       108.7        0.2               0.9     1.Z       80.0         14.4
E. STAGES, BQlRSES ET ETWES 31.9        74.5       106.5        0.3               0.8     1.1       70.0         14.1
F .GESTION DU PROJET      ---------.----.------.---
                            19.8         13.2      33.0      --.---.-----------------
                                                                0.2               0.1    0.4        40.0         4.4
                                                                                                    --------------a




COUTS DE BASE             261.7       496.3        757.1        2.8               5.3    8.2        65.4        100.0
    IWREVUES                21.4        37.3       58.7         0.2               0.4    0.6        63.5          7.8
   HAUSSE DES PRIX        ---.----------.---------.
                            90.6      168.0        258.6     ------.-----------------
                                                                 1.0              1 .8   2.8        ---------------
                                                                                                    65.0         34.2


CWTS TOTAUX DU PROJET     373.7       700.6       1074.4        4.0               7.5    11.6       65.2        141.9

                        -6:       PLAN DE FINANCEMENT PAR CATEGORIE DE DEPENSE




                            Mantmt X     Montant  X      Montent X     Devises (Excl. D r o i t s &
                                                                               Taxes) dGiMne &
                                                                                         Tm.e


A. GENlE CIVIL               5.8  85.0    1.0    15.0     6.8  58.6      4.1    2.3      0.4

8. IIOBILIER                 0.4  85.0    0.1    15.0     0.5   4.3      0.3    0.1      0.0

C. EWIPEMENT                 0.8  90.0    0.1    10.0     0.9   8.1      0.7    0.1      0.1

D. ASSISTANCE TECHNIQUE      1.3  90.0    0.1    10.0     1.4   2        1.2    0.3      0.0

E. STAGES, BOURSES ET ETUDES 1.3  90.0    0.1    10.0     1.4   12.1     1.0    0.4      0.0

F. GESTIW DU PROJET          0.4  71.0    0.1    29.0     0.5   6.4      0.2    0.3      0.0



D k a i s s t Total         10.0  86.0    1.6    14.0    11.6  100.0    7.5    3.5     0.5

                 Tableau 7: REPARTITION DU MONTANT DU CREDIT
                                        (en DTS)


                                (en million U S ou DTS)



       Catdgorie de dbpenses             PrCvision de  Estimation     Rhultats
                                         I9bva1uation    Revide       Effectifs
                                                       (Sept. 1987)




1) Genie civil                            2,310,000    4,500,000    5,127,844.22

2) Mobilier, Quipement et vehicules
   (achats locaux)                          310,000      ~ , o o o    509,648.11

3) Equipement, mobilier et
   materiels de construction
   (import&>                              1,620,000     1,620,000     619,738.10

4) Assistance technique,
   formation, bourses et
   etudes

5) Gestion du projet                        230,000      346,234      118,085.96

6) Remboursement de l'avance
   de fonds pour la preparation
   du projet                                200,000       83,766       3,766.45

7) Non allouh                             2,640,000           -              -


   TOTAL                                  9,000,000    9,000,000    7,805,154.97

                                                        JI                                                  Figure 1


         -~                                                                                   --      ~~-.
                                                                                                         --     -.
I.                                                                                                                -
                                                                                                    ~    ...




                  RWANDA SECOND EDUCATION PROJECT
                              'PROJECT COMPLETION REPORT
                                       ALLOCATION OF CBEDIT PROCEEDS




                           C l V l t W O R M S
                                     "n.       8 4 B

                                                              C I V I L W O R M 38 6




                                                                                ACTUAL ALLOCATION
                                                                            (Total 7.81 million SDRs)




L  Locally procured turn., equip. a veh
I Imported furniture, equipment & veh.
T = TA, training, fellowships 8 studies

F.      ROultats du Proiet:


Table 8:                COMPARISONS DES PREVISIONS ETRESULTATS OBTENUS DU NOMBRE DES
                        PLACES      D'ETUDIANTS            CREE,       NOMBRE         D'ETUDIANTS,            SURFACES
                        CONSTRUITES ET COUTS DE CONSTRUCTION.



INSmVl'ION                Nombnde Nombm            Surface C w v e d    Cd)t do co-ction   C& p u d
                          p k o r   d'Edutirnrr    (end)                (en '000FRW)       (en '000FRW)
                          dW6adi.arr
                          P-


                                                    Mvu Actuel           RCvu    Actuol    RCn, Actuol



1) EEC Munmba             290       17639/90)       3052    3.901.0     118691 160.299      39          41

2) ESI Gioenyi            100       237(89190)       959    1.836.3     35967    65.538     38         35.7

3)ENPSlvcdtZur            660       388 (90/91)     5110    6.783,6     192235 230.279      38         33.9

4) Ecolea d'hpplica-
  tion de Save
  el Zur                  240       678 (90191)      826    3.850.2     26376 191.489       32         49,7




  y k l u t u d . e r conmiter pouractivi&r acadCmiquer c~comrnunrlcs.hidencu d'bdianu ct m a i r o ~dea enviplvrVr ct aumr
employCa.




Table 9:                  COMPARAISONS DES PREVISIONS ET RESULTATS OBTENUS EN TERMES
                          DU NOMBRE DES PLACES D'ETUDIANTS CREE                                   ET DU NOMBRE
                          D'ETUDIANTS ET DE GRADUES DES ECOLES CREE PAR LE PROJET EN
                          asss/go.


INSIWUTION            Nombredoplacer     Nombm d'ttudianu     IDifference   Nombm de           Nombm           96 Differelre
                      d ' h d i prhyr        (1989190)                     gaduCs pdvu        actuel de
                                                                              par an           gnduCr
                                                                                                1989190



1) EEC Munmbr               440



3) ENP: i) Zw               540
         ii) Save           540

                                                               - 33 -

Tableau 10: EVOLUTION DU NOMBRE D'ETUTIANTS DANS LES ECOLES CREEE PAR LE PROJET (1980181 A 1990191)




CTC, Muramba (Gisenyi)




E.S.I. Gisenyi (Gisenyi)



EPA ZPLe                                               1124  1123   1085 963 -  1029 1041 1004 1206 1237 1203

EPA Save                                                                                                  -
                                                       426   407     -               361  359  364  374


C.O.               = Cycle d'orientation (Orientation Cycle)
G.S.               = GroupeScolaire
EEC                = Ecole de Commerce
ESI                = Ecole des Sciences Infirmik-res
EPA                = Ecole Primaire d'Application

                                                      - 34 -

                           Tableau 11: NOMBRE DE GRADUES DES ECOLES CREE PAR LE PROJET




 Groupe Swlaire de Zaza


                          Primaire

                          Commerce et                                                  Pas de g d u b jusqu'h
 Ecole de Commerce,      ComptabilitB                                                  p r h n t

 Muramba
                          Economie                31      36     37      38       111


                          Section
                          Normale                  31     44     22      29       110
 Groupe Scolaire de Save  Primaire

                          Lettres                  30     30     29      29       118


                          Sciences de                                                  Pas de g d u & jusqu'h
 Ecole des lnfirmibresde  Labratoire    -------                                        ~ * t
 Gisenyi
                        I                              l -                                                     I
                          Sciences         -                                           Pas de gradub jusqu'h
                          lnfirmibres              -                                   prsent
P

                                                                   - 35 -



                                                        Tableau 12 : ETUDES DU PROJEl




     2) Textes medicaux et                                                Etudes achevees
        rn6thodes doenseignement




     3) Etudes d"6valuation/         Etudes dB6valuation/                 Etudes d"6valuation/               Ces etudes ont aid68 mettre au
        preinvestissement            preinvestissement likes aux          preinvestissement li6es aux        point les deux projets
                                      t5Lhents du projet et au            6 1 k n t s du projet et au        ultdrieurs dans le secteur de
                                     dkveloppement du secteur de          d6veloppement du secteur de         1 oWucation.
                                      loeducation.                        loeducation.


Les etudes d~kvaluation/prkinvestissementincluaient :

Loetudeet La mise en oeuvre de La reorganisation de LolIIPRISCO.
Loetudede looptinun6conmique pour Loe~eignementprimaire.
Loetudesur la cause doabandon scolaire A  loETO de Kicykiro.
Loetudesur loadaptation (ou la formulation) de programnes doentretien des installations et du neteriel lourd.
Une evaluation des besoins et une etude de faisabilit6 pour le r6seau de distribution de materiel scolaire.

G.  Etat des clauses & credit
                                                  Tableau 13 : RESPECT DES CLAUSES DU CREDIT

                    CLAUSES/OBLICATION A ASSUMER PAR LnEMPRUNTEUR              ECHEANCE                              STATUT

                L8Enprmteurexkute Le projet confor~mhentaux               Pendant toute La   Respect intbgral
                pratiqucs appropriCes                                     # r i d du projet

                Waintien au Bureau & projet d n mpersomel qualifiC        Pendant toute l a  Le Bureau & projet a 6th dot6 d'm persomel
                en d r e suff isant                                       p6riode & projet   local suffisant et a Cgalemmt r q u me
                                                                                             assistance technique dens l e cadre d a mprojet
                                                                                             PNUO/Unesco qui incluait Les services de kruc
                                                                                             architectes et de trois tuhnicicns en
                                                                                             architecture, ces derniers Ctant des volontaires
                                                                                             des Nations Unies.     Le Bureau & projet a
                                                                                             CgaLernent W f i c i b des services dltm archltecte
                                                                                             local et de quatre technicims locwrc en
                                                                                             architecture.

                Le persomel & Bureau & projet carprend m                                     Le cornptable recrutC dens l e cadre dlm contrat
                architecte et  tm   carptable A plein temps, ainsi                           avec LIUnesco a pris ses fonctions en juin 1983.
                qunmou plusieurs specialistes de Lnachatdes
                nretdriels et 6quipements travaillant h tenps
                partiel, pour uw periode totale de trois ens.     Le
                premier des specialistes de L1achat des materiels et
                6quipements doit i t r e recrute au plus tard Le 31
                dCcembre 1982.

                L IEnprunteur enploie des special istes, consultants      Selon Les besoin.  Respect integral.
                e t enseignents dont La selection, Les
                qualifications, lgexp4rience et les conditions
                d@emploisont jugbes sat isfaisantes par
                LgAssociation.

                LnEnprmteur fournit A LIAssociation Le contenu de         30 juin 1983.      Les progremnes de l a t r o i s i h a d destids
                la troisikne a d e et des a d e s ultbrieures des                            aux instituts cauverts par l a projet ont CtC
               1progremnes pedegogiqucs ex6cutCs dens chacrne des                            regus en 1984 et cwc des a d s uLtCrieures
                institutions relevant de l a Partie A & Projet.                              devaimt i t r e prets pwr octobre 1984.

                Pour cinq a d e s scolaires, A carmencer par              Cheqw a d e        Respect intCgral
                L g a d e1982/83, Le WINEPRISEC et Le Winisthe de La
               1sent6 de lnEnprmteur procMent conjointement A me
                anaLyse a m ~ e l l edes besoins en persomel et
                installations de formtion et de Leur disponibiLitC
                dans l e sectwr de l a santt au Ruanda. LIEnprmteur
                transrnet ces analyses h LIAssociation pour exanen
                avant La f i n de chaque a d e scolaire.

                LnEnprmtwr fournit m logeatent approprib A                                   Respect integral
                llUniversitC nationale & Ruanda aur professeurs de
                sciences naturelles et de soins infirmiers qui
                suivront des cours de formation sp6ciaux devant 6tre
                organisCs par Le WINEPRISEC e t inforrneront au plus
                tard l e 31 decenbre 1983 llAssociation des
                diswsitions wises mur fournir les Losements en
                                                          -
                question.                                               I

LoEnpruntwr mploie &s enaeignants qualifies en
nanbre suf f isant dans les ecoles de dCRlonstration &
Save et de Zaza




Les terms de reference &s etudes devant &re                                     Etudcs achevdes avec vr certain retard.
exdcutees dans l e cedre de l a Partie 8 du Projet
sont sounis par I1Enprmteur B             loapprobationde
I'Association l e 30 a v r i l 1983 eu plus tard; les
etudes achevees sont presentees per llEmprmteur B
IoAssociation l e 30 juin 1986 au plus tard.

                                                                                Respect integral, sauf retards.
IalDA en juin et ddcembre de chaque am4e.

                                                                                Respect integral.


LaEnprulteur : i)tient ou f a i t tenir des carptes            A tout moment.   Respect integral.
distincts pour toutes les d4penses pwr lesquelles
des retraits du carpte de cr&it             sont demandes sur
l a base des releves & ddpenses; ii)conserve tous
les j u s t i f i c a t i f s pendant m an apras l a date de
cl6ture; et iii)pertnet awc representants de
IIAssociation doexaminer lesdits justificatifs.




plus tard apras l a f i n & cheque exercice une copie
c e r t if ide conforme du rapport dlaudi t desdits
audi teurs ayant l a portbe e t l e caractere detail16
que IoAssociationpourre raisomablement demander.

LaEnprmteur fournit B lalDA pour observations au                                Respect integral, sauf quelques retards.
plus tard en j u i l l e t de chaque a d e des
informations sur Les objectifs actualises fixes dans
lletude sur l a rbform & Loeducationde

                                      - 38 -

Tableau 14 : EFFECTIFS A DlFFERENTES PHASES DU CYCLE DU PROJET, EM HOIYIES-SEIUINES

H.  Use o f IDA Resources:

                                                         .-


                          ~ a b l e ~ ~CALEWDRIER DES n I s s l o N s DE LA BANQUE MNDIALE
                                   is:


Cyde du Prqot        Dmto        No. &     No. & joun    Penonna ot           T u x &         1yp.e d.
s-t.0.                           P.nonnr   sur le terrein Spddiutior*         Performmom      P r o b l h r
                                                          Roprl..nth




Supowision 1     Juin 1983          2                                                      Auoun p r o b l h W     r



                                                          EP, C, RR




Supervieion3     N o v h r e 1984                         EP. A. RR               1


Suporvieion4     Juin 1986                                EP. C, RR               1        A-      p m b l h nujwr

Suporvision 5    Oot/Nov. 1OBI                            EP. RR               BTO

Supuviolon 1     NovlD.0. 1B86                            A                    E l 0       Auoun p m b l h nujwr

Suporvieion 7    Juin 1981                                EP, GE, EE              2        P r o b l h r & gation


Suporviaion 8    Novmbn 1981                              GE. A                    1       Aucun p r o b l h nvjwr

Supervision 9    Novanbre 1987                            GE. A. BS                1       A w n p r o b l h N j w r

Supwimion 10     Man 1988                                 GE                      1        A-      p m b l h nujwr

Suporvieion 11   Juin 1988                                GE.EE                BTO         Rrurda 1Murmb.l

Supenrimion 12   octmov. 1988                             GE, BS               BTO         P m b l h finwier

Supervimion 13   JmAeb. less                              A                    610         A-      p r o b l h nujwr

-        -- - ---                ---
                                   --    ----- -
                                           ----- - --
                                                  --   - -- - -     -
                                                               -       -
                                                             -  -
                                                     -  -




   RWANDA SECOND EDUCATION PROJECT
        PROJECT COMPhET1061 REPORT
          ACTUAL STAFF INPUTS (etaff-fhda)




                                                                   b




                                                                     4



                                SUPERVISION
                                       72.8




                             -                                 Y
                                  -
                                  --              -   - --
                                                         -- --
                                        -  -

                                            R UNoA

                                 SECOND EDUCATION PROJECT

                     ANNUAL & W L A T I v E DISBURSEMENTS (in SDRs)




             YEAR      ANNUAL                W L A T I V E       X OF TOTAL    X OF TOTAL

                     DISBURSEHENT            DISBURSMENT         DISBURSED     CREDI T




TOTAL DISBURSED


UNDISBURSED


TOTAL CREDIT

                                                                        Annex 11




                                     RWANDA
                            SECOND EDUCATION PROJECT
                            EXCHANGE RATE FLUCTUATIONS



Currency unit:    Country:           Rwandese Franc (FRW or RF)
Currency unit:    Credit :           Special Drawing Bights (SDR)
Year of appraisa1:May 1982           SDR 1 = US$ 1.129674

   Year*
    1982          1 SDR    =    1.13 US$         1 US$  =      92.840 FRW
    1983          1 S D R  =    1.13USS          1 US$  =     98.lo4 FRW
    1984          1 SDR    =    1.12 US$         1 US$  =    103.505 FRW
    1985          1 S D R .=    1.lOUSS          1 US$  =     94.460 FRW
    1986          1 S D R  =    1.23USS         1 US$   =     84.140 FRW
                                                        -
    1987          1 S D R  =    1.42USS         1 US$   =     74.540 FRW
    1988          1 S D R  =    1.35US.S        1 ass         75.580 FRW
   1989           1 SDR    =   1.32 US$         1 US$   =     77.522 FRW
    1990          1 S D R  =   1.41USS          1 ass   =    120.125 FRW **
   1991           1 SDR    =   1.44 US$         1 US$   =    120.125 FRW

       * = End of year estimate (monthly average) except for 1991 where January estimatf
           is used.
      ** = Devaluation towards end of the year moved exchange rate from 79.58 to 120.12

                 CORPS EISEIGNANT DANS LES INSTITUTS DU PROJET (1980/91)




G.S. Save       14       16      15       16        19       18       22   23   26   30   34

E.S.1Gisenyi                                                               6    17   23   ...

                                                                 Annex IV



                RWANDA SECOND EDUCATION PROJECT
                CUMULATIVE EST. & ACTUAL DISBURSEMENTS
                              (in US$ '000)


  8 (~housands)
12



10

                                            -

8

                                                -
                                                CUM. DISBURSEMENT

6                                                    APPRAISAL ESTIMATE

                                                     ACTUAL

4



2


                                                                          1


 0
 19831984 1985 19861987 1988'1989 1990 1991

                  YEAR

                              -                                            Annex V
                                 4 5 -



              RWANDA SECOND EDUCATION PROJECT
               SAVE SCHOOL COMPLEX (GROUPE SCOLAIRE)
                  ENROLLMENT IN TEACHER TRAINING SECTION



    NUMBER
600



500



400
                                                   SECTION

                                                             TEACHER TR. SECTION
300
                                                             OTHER SECTIONS
                                                  1.. ... .. TOTAL
200



100


                                                                                    1


  0
        I


     1901/02

            SCHOOL YEAR

                                   - 4 6 -                                Annex VI



                  RWANDA SECOND EDUCATION PROJECT
                  ZAZA SCHOOL COMPLEX (GROUPE SCOLAIRE)
                     ENROLLMENT IN TEACHER TRAINING SECTION



       NUMBER
   500




   400



                                                      SECTION
   300
                                                            TEACHER TR. SECTION

                                                            OTHER SECTIONS
   200                                               1      TOTAL



   100


                                                                                  :

     0
        198;/82   1985/86        1990/9 1

               SCHOOL YEAR


b

