                                              Document de
                                    La Banque Mondiale

                            A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                             Rapport No.~ ~ 5 K ?




                          RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET




            PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE NGOZI 111                  -
                                        (CREDIT 1192-BU)



                                           31 MARS 1992




Division des optrations agricoles
Dkpartement des pays des Grands Lacs
et de l'octan indien
Bureau rtgional Afrique



                    TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



       Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut 6tre utilise par ses
       destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut 6tre
       autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondi.ale.

                Unite monetaire : franc burundais


                Annee             Equivalent pour
                                     1 dollar




                        POIDS ET MESURES


                        Systeme metrique




                             SIGLES


COOPEC    Cooperative d'epargne   et de credit du     secteur prive,
          creee en 1985
FIDA      Fonds international de developpement agricole
IDA       Association internationale de developpement
OCIBU     Office des cultures industrielles du Burundi
SOMEBU    Societe mixte d'etudes du Burundi
SRD       Societe regionale de developpement




         EXERCICE BUDGETAIRE DU GOWERNEMENT DU BURUNDI


                   ler janvier au 31 decembre

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                 BURUNDI

            PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE .NGOZI I11
                             (CREDIT 1192-BU)


                            Table des matiires

                                                                 Panes

PREFACE           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i
RESUMEDEL'EVALUATION    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ii

PARTIE I : EVALUATION DU PROJET DU POINT DE W E DE L4 BANQUE  . . 1

          Identite du projet  . . . . . . . . .
          Historique . . . . . . . . . . . . .
          Objectifs et description du projet  .
          Conception et organisation du projet
          Execution du projet   . . . . . . . .
          Resultats du projet   . . . . . . . .
          Resultats economiques   . . . . . . .
          Perennite du projet   . . . . . . . .
          Performance de la Banque    . . . . .
          Performance de llEmprunteur   . . . .
          Consultants   . . . . . . . . . . . .
          Documents relatifs au projet . . . .

PARTIE I1 : EVALUATION DU PROJET DU POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR 11

PARTIE 111 : STATISTIQUES . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  12

Tableau 1 : Credits connexes accordes par la Banque . . . . . .  12
Tableau 2 : Calendrier du projet  . . . . . . . . . . . . . . .  13
Tableau 3 : CoGts et financement du projet  . . . . . . . . . .  14
Tableau 4 : Principaux objectifs et rbsultats du projet . . . .  16
Tableau 5 : Analyse economique  . . . . . . . . . . . . . . . .  17
Tableau 6 : Respect des principales conditionnalites  . . . . .  21
Tableau 7 : Utilisation des ressources de la Banque . . . . . .  23



Cartes : . BIRD 15322 : Localisation de la zone du Projet Ngozi
               BIRD 15323 : Zone du Projet Ngozi
               BIRD 15324 : Zone de culture du cafe

                            RAPPORT D'ACEIEVEMENT

                                   BURUNDI

             PROJET DE DEVELOPPENENT RWL    INTEGRE - NGOZI 111
                              (CREDIT 1192-BU)


                                   PREFACE


     Le present document est le rapport d'achhvement          du Projet de
developpement rural integre - Ngozi I11 pour lequel le Credit 1192-BU d'un
montant de 16,O millions de dollars a ete approuve le 8 decembre 1981. La
cl6ture du Credit 1192-BU a eu lieu le 31 decembre 1989, avec deux ans et
neuf mois de retard, et a cette date le solde non decaisse d'un montant de
1,7million de DTS a ete annule (12 X   du credit).

     Le present rapport a ete prepare par la Division Operations, agriculture
du Departement des pays des Grands Lacs et de 1'ocean Indien (Prkface,Resume
de l'evaluation, Parties I et 111).     Le 17 mai 1991, 1'IDA a transmis a
llEmprunteurles Parties I et 111 en lui demandant de preparer la Partie TI
avant le 17 aoct 1991; elle n'a recu aucune reponse.

     La preparation de ce rapport se fonde entre autres sur le Rapport
d'evaluation,  l'hccord   de  credit, les Rapports de       supervision, la
correspondance entre 1'IDA et 1'Emprunteur et des memorandums internes.

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                  BURUNDI

             PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE - NGOZI I11
                              (CREDIT 1192-BU)


                           RESUME DE L'EVALUATION


Introduction

1.   L'agriculture est la principale activite economique du Burundi; elle
fournit la quasi-totalitedes recettes en devises, dont 90 Z proviennent de
la culture du cafe. Les denrees alimentaires representent un peu moins de
10 % des importations.    Alors que la densite de la population depasse
190 habitants au l a 2 et que 90 Z des Burundais vivent de l'agriculture,
l'appauvrissement des sols et la degradation de l'environnement font peser
une lourde menace sur le potentiel agricole du pays. La region dans laquelle
ie projet a ete execute est la plus peuplee du pays et crest aussi la
principale zone de culture du cafe.

2.   Le projet a ete marque par un changement de strategic du Gouvernement
en matiere de developpement de l'agriculture. PlutBt que de confier, comrne
precedemment, le developpement de la culture du cafe a des services centram,
il a ete decide de creer des organismes decentralises, les societes
regionales de developpement (SRD), et de leur confier la responsabilite du
developpement integrk (cultures vivrieres, ca.feiculture,infrastructures,
lutte contre l'erosion) dans leurs regions respectives. C'est ainsi qu'une
SRD a eti creee dans le cadre de ce projet, chargee des activites dans la
region de Ngozi qui relevait auparavant de plusieurs ministeres.

3.   Le projet a ete cofinance par llIDA, le Fonds international de
developpement agricole (FIDA), le Fonds koweTtien et 1'Etat. L'execution du
projet s'est deroulee selon des plans de travail annuels, ce qui a permis
d'ajuster les activites, les budgets et les decaissements en fonction des
contraintes et des progres realises.

Objectifs

4. Les principaux objectifs du projet etaient : a) d'aider les petits
exploitants a ameliorer la productivite de la culture du cafe et des cultures
vivrieres; b) d'ameliorer la qualit6 du cafe exporte; et c) d'ameliorer les
conditions de vie dans les zones rurales en construisant ou en assurant
l'entretien des systemes d'adduction d'eau, du reseau routier et des forSts
pour le bois de feu et le bois d'oeuvre. Le projet a ete execute sur une
periode de six ans.

Experience de lrexCcution

     Le projet a connu des retards d'execution A la suite de la reorientation
  s activites de vulgarisation en faveur des cultures vivrieres de preference
  la cafeiculture (contrairement aux Projets Ngozi I et I1 qui mettaient
l'accent sur l'accroissement de cette derniere).   I1 a en outre souffert du
renouvellement frequent du personnel administratif et d'assistance technique,
et d'insuffisances dans la gestion financiere.

6.   On a construit davantage de stations de lavage du cafe que prevu dans
l'evaluation (28 au lieu de 15). La conception et la construction ont donne
satisfaction.   En reaction a des incitations portant sur les prix, les
agriculteurs ont livre leur cafe aux nouvelles stations plutbt qu'aux anciens
centres de depulpage manuel.

7.   Les services de vulgarisation n'ont pas ete tres efficaces pendant la
phase initiale d'execution.     A partir de 1987, toutefois, ils ont eu
davantage recours au systerne de formation et de visites, de sorte que leur
performance et leur impact se sont ameliores.

8.   L'ensemble du projet a ete place sous l'autorite d'une institution
dscentralisee, la SRD, crsee a cet effet, mais vers la fin, ses insuffisances
etaient devenues suffisamment graves pour convaincre aussi bien la Banque que
le Gouvernement de revenir sur cette decision. Le probleme ne venait pas
tellement de la direction; bien que l'intention fQt de faire de la SRD une
entreprise commerciale, en fait, elle a continue de fonctionner come un
service public, a des niveaux de coQt insoutenables.     Apres une etude du
fonctionnement des SRD, la decision a ete prise de confier les activites
generant des recettes a des entreprises independantes (notamment les stations
de lavage du cafe) et de reintegrer dans la fonction publique les activites
de services (notamment la vulgarisation et l'entretien des routes).      Ces
decisions ont ete prises avec pour objectif fondamental d'assurer la
perennite des resultats du projet dans le long terme. La privatisation des
stations de lavage du cafe s'effectue dans le cadre du Projet filiere cafe
(Credit 2123-BU); le retour des services dans les ministeres techniques
s'inscrit dans le cadre du Projet sur le secteur de services agricoles
(Credit 2024-BU) et devrait 6tre acheve d'ici a la fin de 1992.




9.   Les activites mises en oeuvre dans le cadre du projet ont debouche sur
une augmentation notable de la riziculture et du maraichage, mais la
production des cultures vivrieres demeure pratiquement stagnante.        Les
rendements des haricots,du mafs et de l'arachide diminuent; par contre, ceux
des tubercules sont en hausse.    Les raisons complexes et variees de ces
changements  tiennent   toutes  a   l'existence ou    non   de  possibilites
interessantes (meilleur rendement des semences, meilleures methodes de
multiplication, disponibilite des terres, etc.). La composante vulgarisation
ne semble pas avoir reussi a reduire l'erosion et la degradation des sols,
malgre les mesures prises contre l'erosion (telles que la creation de forOts
au sommet des collines et l'agroforesterie dans les plantations de cafe) et
l'utilisation d'engrais.

10. Dans le cadre du projet, le nombre de cafeiers plantes a ete plus eleve
que prbvu. On ne connalt pas exactement le nombre total d'arbres productifs,
mais on constate une baisse des rendements dans la zone du projet, a cause
d'une mauvaise utilisation des engrais, de tailles defectueuses, du
vieillissement des arbres et de la situation des nouvelles plantations dans
des zones marginales. Les stations de lavage sontbien gerees et contribuent
a llaccroissementconsiderable du volume de cafi! du Burundi totalement lave
qui est de qualite superieure, comme prevu lors de l'evaluation.

11. Le grand succes de la methode de traitement du cafe par voie humide est
dans une large mesure imputable a) a la qualite de l'assistance technique
expa.triee et  de   la  formation dispensee   au   personnel  burundais  de
contrepartie; et b) au versement aux producteurs d'un prix incitatif, ce qui
les a fortement encourages a livrer leur production de cerises et engage le
Gouvernement a accelerer la construction de stations de lavage en reponse a
l'augmentation de    l'offre.    Ce   prix  incitatif   se  justifiait par
l'anticipation d'un meilleur prix (15 %  de plus en moyenne) sur le marche
mondial pour l'arabica entierement lave ("fully washed"). Or, cette "prime"
n'a pu etre obtenue qu'en 1989, le retard etant dG a des problemes en aval
dans la chaine du cafe (decorticage, entreposage et transport).          La
sabvention implicite etait financee indirectement par des ressources
exterieures, mais elle s'est trouvee finalement justifiee lorsque les
problemes de qualite ont ete reconnus et resolus (en dehors du contexte des
deux projets).

12. Pour ce qui est du reboisement et de la construction de routes, les
objectifs ont egalement ete depasses, grke en partie a la participation
active de la population locale. Aucun point d'eau n'a ete menage, en raison
essentiellement de la participation locale plus faible que prevu.

13. Le projet a ete un succes en ce qui concerne l'augmentation des revenus
agricoles, quoique dans une moindre mesure       que prevu au moment de
l'evaluation.    Selon des enqu&tes, la valeur de la production par
exploitation (y compris pour l'autoconsommation) a atteint un montant estime
a 78.140 francs burundais, soit 55.480 francs aux prix de 1981. D'apres les
previsions de l'evaluation, 10 ans apres le debut du projet, cette valeur
aurait dG &tre de 68.000 francs burundais.

14. Le taux de rendernent economique du projet a Bte reevalue a 25,7 X ,soit
pratiquement le mOme chiffre que prevu a l'evaluation (26,3 % ) .        La
similitude entre les t a u de rendement prevus et effectifs s'explique
essentiellement par l'aptitude de l'equipe de gestion a reduire les
investissements dans les activites non productives et a les augmenter dans
les activites performantes, en adoptant une attitude souple et en procedant
a des ajustements en cours d'execution.


Perennite

15. Vers la fin du projet, une etude du fonctionnement des SRD a montre
qu'il etait impossible d'assurer la perennite institutionnelle du projet en
raison des difficultes inherentes .A   la gestion de multiples programmes
d'action intimement lies.  I1 a donc ete decide d'interrompre l'expkrience
des SRD et de repartir les activites concernees entre le secteur public

(vulgarisation, recherche, infrastructures) et le secteur prive (gestion des
stations de lavage, commercialisation des intrants, multiplication des
semences et des plants).   A l'avenir, le r61e des SRD sera de coordonner
l'ensemble de ces activites dans leurs regions respectives.

Conclusions et lecons A retenir

16. Les principaux enseignements que la Banque et le Gouvernement peuvent
tirer de ce projet sont les suivants :

    a)    La gestion du projet sur la base de plans de travail annuels a
          permis d'ajuster les activites, les budgets et les decaissements
          par categorie en fonction des contraintes et des progres constates
          pendant l'execution du projet.      C'est ainsi que l'on a pu
          construire davantage de stations de lavage et ajuster facilement
          les coi~tsde fonctionnement en fonction de l'activite des services
          de vulgarisation.

    b)    Contrairement aux deux projets precedents realises dans la region
          grbce a un financement de 1'IDA (Ngozi I et II), le projet a reussi
          a promouvoir la production de riz et de legumes.

    c)    L'accent mis par les services de vulgarisation sur la cooperation
          avec la population locale a permis une participation active de
          celle-ci aux activites cles du projet (ouvrages de lutte contre
          1'erosion, entretien des arbres et des pepinieres de cafeiers).
         Cet effort a egalement jete les bases d'une participation plus
          soutenue du secteur prive aux projets-relais (Projet filiere caf&
          et Projet sur le secteur des services agricoles).

    d)   Le manque d'interaction entre la recherche et la vulgarisation a
          limite l'efficacite des services de vulgarisation. I1 n'a pas ete
         possible de mettre au point des messages concernant les besoins
         essentiels des agriculteurs et susceptibles de contribuer a la
          lutte contre les maladies des plantes et l'erosion.

    e)   Les services de vulgarisation n'ont pas toujours pu faire passer
          leurs messages aupres des femmes, mSme lorsque ce sont elles qui
         effectuent reellement le travail agricole.         Les contraintes
          sociologiques qui ernpgchent les femmes d'avoir acces aux services
         de vulgarisation devraient ktre prises en compte au moment de la
         conception du projet.

                            RAPPORT D'ACHEVEWENT

                                   BURUNDI

             PROJET DE DEVELOPPEMENT R   W INTEGRE  - NGOZI I11
                              (CUDIT 1192-BU)


        PARTIE I : EVALUATION DU PROJET DU POINT DE W E DE LA BANQUE


1.    Identite du proiet

      Titre du projet :             Projet de developpement rural integre/
                                      Ngozi 111
      Numero du credit :            1192-BU
      Bureau du Vice-president :    Region Afrique
      Pays :                        Burundi
      Secteur :                     Agriculture
      Sous-secteur :                Developpement rural integre

      Historiaue

2.1 L'agriculture est la principale activitk economique du Burundi; plus de
90 %  de la population en vit.    On estime a environ 1 million le nombre
d'exploitations agricoles dont la superficie est en moyenne inferieure a
1 hectare. L'agriculture contribue pour pres de 62 % au PIB et fournit la
quasi-totalite des recettes en devises, dont 90 % sont imputables au cafe.
Neanmoins.   les denrees    alimentaires  representent environ 10 %      des
importations totales, ce qui est revelateur d'un deficit chronique de la
production alimentaire.

2 . 2 Les principau objectifs du Troisieme plan quinquennal de developpement
economique et social (1978-82) pour le secteur agricole etaient les
suivants : protection des sols, autosuffisance alimentaire, substitution de
productions nationales aux importations (ble, sucre, tabac, bois), expansion
et   diversification   des  exportations   (quinine, fruits   et   legumes),
developpement de l'elevage et de la pgche, arret du 'deboisement et
accroissement du rendernent des investissements existants. Pour realiser ces
objectifs, le Gouvernement a encourage la creation de cooperatives et de
societes regionales de developpement (SRD).   Ces dernieres devaient prendre
en charge toutes les activites de developpement rural financkes soit par le
Gouvernement lui-meme, soit par des prets exterieurs.       Les SRD etaient
constituees    en   organismes   parapublics   autonomes,   censes   pouvoir
s'autofinancer ulterieurement. Deux des premieres SRD creees furent chargees
de l'execution de deux projets finances par la Banque, le present projet et
le Projet de developpement rural Kirimfro (Credit 1165-BU) IJ.




1/    Ce projet de developpement rural a ete realise B peu pres a la m6me
      periode que le projet sous revue, dans une region voisine.

3.   Obfectifs et descri~tiondu ~rofet

3.1 Objectifs.      Le projet avait les objectifs suivants : a) aider les
petits exploitants a ameliorer la productivite du cafe et des cultures
vivrieres; b) ameliorer la qualite du cafe exporte; c) ameliorer les
conditions de vie de la population rurale grgce A la construction et a la
remise en etat des systemes d'adduction d'eau, des routes rurales et au
developpement des ressources forestieres pour le bois de feu, le bois de
construction et le bois d'oeuvre, et (d) renforcer les capacites de gestion
de la SRD.

3.2 Description. Le projet, qui devait Btre realise en six ans sur la base
de programmes de travail annuels, se composait des elements suivants :

     -    programme de fourniture de services de vulgarisation et d'intrants
          pour developper la culture du cafe et les cultures vivrieres;

     -    construction et gestion de 15 stations de lavage, et amelioration
          des centres de depulpage manuel dans la zone du projet;

     -    programme de reboisement et de lutte contre l'erosion;

          amelioration selective du reseau de routes rurales, y compris la
          construction de ponts;

     -    amelioration du systeme d'adduction d'eau et des infrastructures
          sociales;

          diverses etudes, un programme de recherche, et mise au point d'un
          systeme de suivi et d'evaluation;

     -    programme de formation du personnel;

          creation d'une   Societe regionale de developpement (SRD) et
          prestations d'assistance technique;

     -   programme pilote de mise en valeur des z?nes rnarecageuses,mettant
          l'accent sur les cultures permanentes dans les fonds de vallees;
          et enfin

     -    construction d'entrepets pour la commercialisation.



4.1 Le projet reposait sur le principe de la creation d'une SRD pour mettre
en oeuvre la politique gouvernementale de developpement rural integre et
decentralise. Le travail de preparation etait confie a la SOMEBU (Societe
mixte d'etude du Burundi), agence-conseil dont les etudes effectuees a ce
titre seraient examinees par les divers ministeres concernes.    La mission
residente de la Banque a Nairobi a aide la SOMEBU sur les questions d'ordre
general ainsi que dans ses contacts avec le Gouvernement du Burundi au sujet
de ses etudes au fur et a mesure de leur execution.         Cette phase de
preparation effectuee par une equipe burundaise et ponctuee d'echanges de

vues avec la Banque impliquait que les objectifs du projet et l'utilisation
des ressources qui seraient mises en oeuvre etaient bien compris par les
parties interessees 2 / .

4.2 Pour le Burundi, ce projet etait novateur en ce sens qu'il abordait le
developpement agricole d'une facon nouvelle a plusieurs egards : a) l'accent
mis sur la diversification des cultures et l'inclusion d'elements relatifs a
l'environnement (reboisement, lutte contre l'erosion) et au domaine social
(alimentation en   eau);   et b)   la creation de nouvelles       structures
administratives en eliminant l'organisation centralisbe de type vertical pour
la remplacer par des entites regionales autonomes, les SRD.

4.3 Le projet a ete bien prepare, compte tenu des objectifs et de la.
strategie choisis. Durant l'evaluation, le Gouvernement et la Banque sont
convenus de simplifier le projet, de maniere a diminuer le risque de retards
par rapport au calendrier.    Ce risque paraissait tres eleve, parce qu'il
fallait creer une SRD qui serait necessairement inexperimentee du point de
vue technique et du point de vue de l'organisation et de la gestion.

5.   Execution du ~rojet

5.1 Entree en vigueur du credit. Le credit affkrent au projet, qul dev;:
initialement prendre effet en juin 1982, n'est entre en vigueur qu'en juin
1983. Ce retard a ete dG principalement a la lenteur des negociations pour
le financement par le Fonds koweftien et au temps qu'il a fallu pour
satisfaire aux conditions prealables (rapports d'audit et deblocage des fonds
de contrepartie).   La composante assistance technique et les principaux
programmes de vulgarisation ont ete lances grbce a un financement PPF avant
la date effective d'entree en vigueur du projet.

5.2 Calendrier d'exkcution.   Essentiellement a cause de retards concernant
l'entree en vigueur, la cl6ture du projet Ngozi 111 a ete diffsree de
33 mois. La decision du Gouvernement et de 1'IDA d'utiliser une partie du
solde non decaisse du credit pour financer les activites en cours dans la
zone du projet Kirimiro (Crbdit 1165-BU) a egalement contribue au retard.

5.3 Coats du projet. Les coQts du projet ont ete inferieurs aux estimations
de l'evaluation pour plusieurs raisons : a) la construction de routes, les
plantations forestieres et les pepinieres de cafeiers ont coQte moins cher
grAce a la participation de la population locale; b) la monnaie locale a ete
devaluee; et c) le projet n'a pas remis en etat Le systeme d'alimentation en
eau.

5.4 DBcaissements. Les chiffres estimes et effectifs des decaissements pour
les deux projets sont indiques au Tableau 3.C de la Partie 111. La cl6ture
du credit a eu lieu le 31 decembre 1989, et le dernier decaissement le
20 juillet 1990, date a laquelle le solde non decaisse d'un montant de
1,7million de DTS a ete annule.



2J   Le travail de preparation de ce projet a ete effectue en meme temps que
     celui du Projet de developpement rural Kirimiro (Crkdit 1165-BU) qui
     fait l'objet d'un rapport d'evaluation separe.

5.5 Modifications de la conception du projet. La conception du projet n'a
pas ete modifiee dans une large mesure pendant la pbriode d'execution, sauf
en ce qui concerne : a) le nombre de stations de lavage du cafe, qui est
passe de 15 a 28; et b) l'adjonction au projet d'une composante destinee a
susciter un interst plus vif pour l'elevage (revenus plus eleves, production
de fumier).

  6 Parmi les decisions qui ont contribue au bon deroulement du projet,
  tons celles qui visaient : a) B encourager l'equipe de gestion du projet et
  IDA a se mettre d'accord sur des plans de travail annuels, ce qui a permis
de repondre avec souplesse a des besoins nouvellement identifies (selon les
termes de lfAccord de credit, 95 %     des fonds etaient sans affectation
precise); b) a s'assurer periodiquement que les stations de lavage'du cafe ne
polluent pas outre mesure l'alimentation en eau; et c) a introduire le
systeme de formation et de visites dans le but d'ameliorer l'efficacite des
services de vulgarisation.

5.7 Neanmoins, plusieurs autres mesures auraient pu renforcer l'impact et
l'efficacite du projet, a savoir : a) l'amelioration de la qualite de la
gestion du projet en negociant avec les autorites les criteres de selection
du personnel; b) une mise en oeuvre plus intensive de la composante elevage,
qui a etB negligke; c) un plus gros effort concernant la composante points
d'eau qui a ete eludee; et enfin d) etant donne que tous les agents de
vulgarisation de Ngozi I1 etaient des specialistes de la production de cafe,
la sklection et la formation d'agents affectes aux cultures vivrieres
auraient dO etre accelerees.

5.8   Les principaux risaues potentiels signales au moment de l'evaluation
etaient les suivants : a) difficulte de surmonter la complexite du projet
(nombre d'elements le composant et type de messages techniques a faire
passer, la plupart d'entre eux 6tant nouveaw, non seulement pour les
agriculteurs, mais aussi pour les agents de vulgarisation); b) vente
d'engrais a credit par les autorites locales de Ngozi, bien que le taux de
remboursement soit faible; et c) intkgration totale des divers services
u horizontaux u - vulgarisation, lutte contre l'erosion, gestion des stations
de lavage, construction d'infrastructure, etc. - dans un laps de temps
relativement court (cinq ans), compte tenu de l'objectif global voulant que
les SRD fonctionnent comme des entreprises privees et non comme des
succursales d'organismes de services publics.

5.9 Vulgarisation - Cultures vivrieres. Les principaux messages techniques
diffuses dans l'ensemble du projet etaient : generalisation de l'emploi de
semences ameliorees; plantation de bananiers dans de meilleures conditions
(construction de digues selon les courbes de niveau, creation d'un revgtement
herback de protection, A base, par exemple, de setaria ou de tripsacoma) ; et
utilisation d'engrais et de pesticides.         En raison de la mauvaise
organisation et d'insuffisances dans la formation des agents, les services de
vulgarisation n'ont pas ete tres efficaces les premieres annees, ce qui a
conduit en 1987 a l'adoption du systeme de  a formation et de visites  B . La
penurie de techniciens specialises persiste encore.        Les services de
vulgarisation ont reussi a accroitre l'emploi d'engrais et 5 renforcer la
lutte contre l'erosion en ce qui concerne les cultures vivrieres. En outre,
ils ont soutenu les efforts des exploitants dans le domaine de la production

de riz et de legumes sur les terres marecageuses, mais n'ont pas reussi a
empgcher une baisse de la production de certaines cultures (haricot, mafs et
arachide, notamment) , consequence de la degradation des sols, de la reduction
de la superficie consacree aux cultures vivrieres (en contrepartie d'une
expansion de celle consacree au cafe), et de la propagation des maladies.
Dans le projet, les travaux de vulgarisation s'appuyaient sur des parcelles
de multiplication des semences dont la gestion, confide a l'origine a w SRD,
a kte graduellement transferke aux agriculteurs beneficiant de l'appui des
SRD, l'objectif etant d'abaisser le prix de revient des semences et de faire
participer davantage les agriculteurs.     L'intergt de ces parcelles a Bte
toutefois limite, car les espkces cultivees n'interessaient guere les
agriculteurs, ou avaient un rendement mediocre a cause des maladies, d'un
mauvais choix du site de ces parcelles, et de l'absence de liens ou de liens
trop lhches avec la recherche. La production de semences de qualite demeure
inferieure a la demande.       Quant a la recherche, elle est toujours
insuffisamment integree dans les programmes de vulgarisation.

5.10      Vulgarisation -   Cafe.    Les messages techniques concernant la
culture du cafe etaient centres sur la multiplication et la distribution des
jeunes plants, le paillage, la fumure, la taille et la lutte phytosanitaire.
La distribution des jeunes plants a largement depasse les objectifs (trois
fois), ce qui a eu pour principale consequence d'accroitre la superficie
totale consacree au cafe. Toutefois, la plupart des nouvelles plantations
ont Bte installees sur des sols marginalement productifs, a potentiel de
rendement faible. La direction du projet a reussi a faire participer les
agriculteurs a la production de jeunes plants : la SaD de Ngozi gerait 40 %
des pepinieres au moment de la cl6ture du credit, les 60 %     restants etant
geres par des planteurs, avec l'aide des agents de vulgarisation (en 1991,
toutes les pepinieres de Ngozi etaient gerees par les agriculteurs).       Le
paillage jusqu'a des profondeurs de 15 cm ou plus etait pratique par 30 %
seulement des agriculteurs (par manque de materiaux de paillage).  La demande
d'engrais (uree) a baisse parce qu'aussi bien les planteurs que les services
de recherche considerent leur emploi comme non rentable pour le cafe; cet
emploi a mkme ete pratiquement nu1 en 1990. Les outils de taille ont ete de
moins en moins utilises, juges trop onereux. La pulverisation d'insecticides
a ete pratiquee dans 100 %   des cas.   Les rendements par arbre de cafe en
parche sont tres,difficiles a determiner et les estimations sont tres
differentes selon la source d'information retenue. Une etude complete devait
6 tre realiske.


5.11 Stations de lavage du cafe. Ces installations existaient deja dans la
zone de Ngozi, quoique dans une mesure limitee, par suite des deux projets
precedents.    Pendant la periode du projet, les agriculteurs ont opte
massivement pour la livraison de leur cafe aux stations de lavage, et non
plus aux centres de depulpage rnanuel, le seul facteur limitatif etant la
distance entre la plantation et le lieu de livraison.          Ce revirement
s'explique principalement par le fait que le prix offert a w producteurs pour
Les cerises de cafe etait le mgme que le prix offert pour une quantite
equivalente de cafe en parche. Comme les agriculteurs faisaient l'economie
de certaines tzches interrn6diaires (sechage, depulpage), l'incitation etait
suffisamment forte pour susciter un intergt enthousiaste des producteurs en
faveur de la livraison de cerises et pour encourager les pouvoirs publics a
accelerer la construction de stations de lavage.       Le prix incitatif se

justifiait par l'anticipation d'un meilleur prix sur le marche mondial pour
le cafe arabica entierement lave (prime de 15 X en moyenne). Cette prime n'a
toutefois ete obtenue qu'en 1989, en raison de problemes survenus en aval
dans la chaine du cafe (decortkage, stockage et transport).    La subvention
implicite a et6 financee indirectement par des capitaux exterieurs, mais
s'est trouvee finalement justifiee lorsque les problemes de qualite ont ete
reconnus et resolus (hors du cadre des deux projets).

5.12      La conception et la construction des stations de lavage ont ete
satisfaisantes. En outre, les eaux usees provenant du lavage n'entrainent
pas de pollution.    Plusieurs tests ont ete effectues, qui se sont tous
reveles negatifs.   La capacite de production maximale des stations a eti
atteinte au bout de trois ans a Ngozi, conformement aux previsions de
l'evaluation. Dans cette rnkrne region, le coefficient cerises-cafe en parche
est satisfaisant (4,9) et correspond aux previsions, gr5ce a une gestion
rigoureuse (des manuels sont mis a la disposition des gestionnaires et les
stations sont gerees de fa~onrelativement independante) et au tri des
cerises avant le pesage.

5.13      Reboisement et lutte contre l'erosion. Grace aux efforts deployes
pour obtenir la participation active de la population locale, des pepinieres
sont desormais gerees par des groupes de planteurs. D'importants travaux de
reboisement ont ete entrepris, notamment sur les sommets des collines
erodees.   Ces programmes de plantation, qui ont depasse les objectifs
initiaux, ont ete finances soit par les ressources du projet, soit par les
communes ou des planteurs prives.

5.14      Le programme de lutte contre l'erosion a beneficie de la
participation de la population.     Le personnel du projet a organise les
habitants des collines pour creuser des fosses selon les courbes de niveau et
planter des haies, et a encourage les agriculteurs a pratiquer la rotation
des cultures et a soigner davantage les plantations de bananiers.

5.15      Refection et amenagement des points d'eau.       L'objectif etait
d'amenager ou de remettre en etat 440 points d'eau. Or, aucun nouveau point
d'eau n'a Qte amenage et aucun ancien n'a Bte renove dans le cadre du projet.
Le manque de participation de la population locale a amene la direction du
projet a decider, en accord avec 1'IDA, de negliger cette composante et de
concentrer l'effort sur les stations de lavage et les routes.




6.1 Le projet a contribue au succes de la politique d'exportation du
Gouvernement en augmentant la production de cafe semi-lave et entierement
lave.   Les operations confiees intialement a la SRD (vente d'intrants,
exploitation des pepinieres de cafeiers et d'arbres forestiers) ont Bte
progressivement prises en charge par le secteur prive (groupements de
producteurs, coophratives,negociants).   Le programme de vulgarisation a mis
l'accent sur la participation de la population plut6t que sur les questions
techniques, ce qui devrait faciliter la mise en place de la strategie
sectorielle actuelle du Gouvernement dans le cadre des deux nouveaux projets

(Projet filiere caf& et Projet sur le secteur des services agricoles) qui
doivent prendre le relais.

6 . 2  Le projet a atteint la plupart de ses objectifs. L'un des principaux
objectifs qui n'a pu ktre realise est le renversement de la tendance a
l'aggravation de l'erosion; une sous-estimation du probleme lors de
l'evaluation s'est conjuguee a des pressions demographiques croissantes et B
des facteurs geologiques (terrain accidente) pour rendre la tdche difficile.
Le projet a reussi a accroitre les revenus des mknages en termes reels et
l'on s'attend a ce que la plupart des objectifs de l'evaluation soient
atteints.

Composantes individuelles

6 . 3  Vulgarisation - Cultures vivriAres. Bien que les techniques employees
pour les cultures vivrieres n'aient guere evolue (sauf dans la riziculture),
les agriculteurs de la region sont devenus conscients de la necessite
d'ameliorer leurs pratiques culturales (rotation des cultures, plantation de
bananiers, mesures de lutte contre l'erosion dans les exploitations memes,
cultures en billons et semis en lignes).

6 . 4  Au total, pour ce qui est aes cultures vivrieres, ia production a
stagne. Celle des cultures vivrieres traditionnelles a diminue pour diverses
raisons : maladies (notamment en ce qui concerne les haricots), sols peu
fertiles, diminution de la superficie cultivee par suite de changements de
politiques. La production de nouvelles cultures vivrieres (riz, legumes et
tubercules)    s'est accrue.     Cependant, compte tenu des      efforts   de
vulgarisation deployes, notamment l'accent mis sur l'emploi d'engrais et sur
les mesures anti-erosives, les agents des services de vulgarisation et'de
recherche ont tendance a penser qu'en l'absence de ce projet, la region de
Ngozi aurait connu une diminution du volume de la production vivriere.

6 . 5  Culture du cafe. La production totale de cafe en parche (semi-lave et
entierement lave) s'est legerement accrue, passant de 17.422 tonnes (moyenne
des annees 1982 et 1983) a 19.861 tonnes (moyenne des annees 1989 et 1990),
soit une progression moyenne de 1,s % par an, au lieu des 2,8 X    prevus au
stade de l'evaluation.     Compte tenu de l'incidence sur la production des
plantations etablies au titre des projets Ngozi I et 11, apres concertation
avec les responsables des services de vulgarisation et de recherche, il a ete
convenu d'estimer le taux d'augmentation de la production imputable au projet
a 0 , s % par an.

6 . 6   Stations de lavage du cafe. Dans la region de Ngozi, 28 stations de
lavage du cafe ont ete construites durant le projet (contre 15 prevues lors
de l'evaluation). Elles ont assure une production cumulee de 18.100 tonnes
de cafe en parche enti6rement lave, de qualite superieure (95 Z de qualite
A), avec un coefficient cerises-cafe en parche de 4,9 X  et cafe vert-cafe en
parche de 81 ld  comme pre7iu a l'evaluation. Globalement, les stations de
lavage construites dans le cadre des trois projets Ngozi ont traite en 1990
41 %   des cerises de cafe produites dans la region (contre 17 % en 1982).

6.7  Reboisement et lutte contre l'erosion.   Environ 5.800ha ont ete plantes
d'arbres. Bien qu'ils cornmencent maintenant a produire des revenus (bois de
feu, charbon de bois, poteaux et bois de construction), la SRD n'a pas ete en
mesure de fournir des donnees sur les flux de revenus effectifs. Au moment
de la mission d1ach6vement du projet, les plantations inspectees semblaient
en bon etat.    Un important programme d'agroforesterie (avec plantatton de
Grevilea) a ete entrepris a titre individuel dans les plantations de cafe.

6.8 Des fossks proteges ont ete creusks sur un total de 6 km pendant le
projet. Ces mesures ont toutefois ete insuffisantes pour arrgter l'erosion
et l'epuisement des sols.

6.9 Refection et amenagement des points d'eau.     Aucun nouveau point d'eau
n'a ete menage; aucun ancien n'a ete remis en etat pendant le projet.

6.10 EntrepBts de commercialisation.       L'une des composantes du projet
prevoyait la construction de 10 entrep6ts pour permettre a w agriculteurs de
commercialtser leurs produits. Trois seulement ont ete construits et sont
utilises exclusivement pour le stockage des intrants agricoles.           Les
agriculteurs em-mernes ne semblent guere interesses par ces installations.

6.11 Suivi et evaluation. L'UnitS de suivi et d'evaluation a obtenu de bons
resultats, mais elle a besoin d'0tre renforcee. Les renseignements ont ete
collectes et traites; ils etaient acceptables pour les plantations de cafe.

6.12 Elevage.    Cette cornposante a ete incluse tardivement dans le projet
(1988).   Elle concerne principalement l'elevage a petite echelle et vise
surtout la distribution de poussins et les vaccinations.      Les ressources
engagees etaient tres limitees et aucun resultat n'est visible,

6.13 Revenus. Le projet a reussi a augmenter les revenus agricoles. Des
enquetes montrent que la valeur de la production par exploitation (y compris
pour l'autoconsommation) a atteint un montant estime a 78.140 francs
burundais , ou 55.480 francs aux prix de 1981. Les previsions de l'evaluation
situaient cette valeur a 68.000 francs burundais 10 ans apres le debut du
projet.

7.   Resultats Cconomtques

7.1 Le t a u de rentabili~eeconomique du projet a ete rQevalue a 25,7 X ,
soit un taux pratiquement identique a m previsions de l'evaluation (26,3 X ) .
Les colits du projet ont ete moins Qleves que prevu (assistance technique,
intrants, parcelles de multiplication des semences, pepinieres, routes) grdce
a la forte participation communautaire et aussi au fait que l'idee initiale
d'amenager des points d'eau a ete abandonnee.       Bien que le projet ait
provoque un leger accroissement du volume de la production, la rentabilite
est en baisse. Au total, les recettes procurees par les cultures vivrieres
sont toutefois voisines des previsions de l'evaluation, etant donne que la
diminution de la production des cultures traditionnelles a ete cornpensee par
une hausse des prix, au moment ou les revenus provenant des nouvelles
cultures   introduites  par   le  projet   (riz et   legumes)  augmentaient.
L'accroissement a long terme de la production de cafe imputable au projet est
estime a 0,5 %.   En ce qui concerne les stations de lavage, seuls les gains

marginaw ont Bte pris en compte (hausse du prix du cafe entierement lave par
rapport au prix du cafe semi-lave, moins cofits de construction des stations
et depenses de fonctionnement).   I1 a ete impossible de determiner le revenu
tire des plantations forestieres (bois de feu et de construction) par manque
de donnees sur les volumes produits et les prix obtenus; en consequence, ce
revenu n'a pas ete pris en compte pour le calcul du taux de rentabilite. De
l'avis gbneral, cette composante a enregistre de bons resultats.




8.1 L'analyse ex-post de l'execution du projet montre combien i1 etait
difficile de mettre en oeuvre une strategie consistant a creer une SFS
decentralisee pour gerer l'application de toute une serie de programmes
integres. Les obstacles a la gestion d'une entite parapublique c o m e s'il
s'agissait d'une societe comrnerciale ont Bte sous-estimes.      La SRD s'est
revelee difficile a gerer, non seulement d'un point de vue technique (agents
manquant  de competences specialisees), mais      aussi d'un   point de vue
organisationnel (lenteur de la prise de decisions, manque de coordination
entre les divers services) et financier (manque de comptabilisation distincte
de chaque activite, maintien de plusieurs activites sans inter&t).       C'est
ainsi qu'en 1987, le Gouvernement et la Banque ont reconnu que l'idee des SRD
n'etait pas viable et devait etre repensee.     Une nouvelle stratggie etait
necessaire : les SRD seraient scindees en deux, conservant seulement leur
rble de coordination regionale, tandis que les tgches relevant du service
public (vulgarisation, recherche, reboisement, mesures sanitaires, etc.)
seraient confiees aux ministgres techniques. Les activites generatrices de
revenus (multiplication de semences et de plants, commercialisation des
intrants, gestion des stations de lavage, etc.) seraient transferees au
secteur   prive  (cooperatives, groupements     de  producteurs, entreprises
privees). La mise en oeuvre de cette nouvelle strategie a ete reprise depuis
par le Projet filiere cafk (Credit 2123-BU) et par le Projet sur le secteur
des services agricoles (Credit 2024-BU).

9.    Perfomance de la Banque

9.1 De l'avis general, la Banque a reussi, des le depart, a Ctablir un
climat de confiance, a la fois avec les SRD et l'administration centrale, ce
qui a et6 particulierement utile pour l'approbation des plans de travail
annuels qui ont permis de reagir a la fois aux contraintes constatees et aux
progres realises au cours de l'execution du projet.    La direction du projet
a juge que les supervisions etaient efficaces et utiles.

9 . 2 Un suivi regulier du projet a ete assure, et les missions se composaient
des specialistes requis pour resoudre certains problernes specifiques. Dans
l'ensemble, les SRD ont apprecie l'aide que leur apportaient les missions de
supervision, aussi bien en gestion que dans le domaine technique, et ont
adhere aux principes de politique generale sur lesquels se fondait le projet.
Neanmoins, les equipes de supervision auraient dQ se rendre plus souvent sur
le terrain, auraient dG 6tre plus homogenes et mettre davantage l'accent sur
l'efficacite de la gestion du projet.

     Performance de 1'Emprunteur

10.1 La performance de la SRD a ete moins satisfaisante les premieres
annees, a cause a)      des  difficultes rencontrees par les agents de
vulgarisation pour s'adapter a leurs nouvelles tdches (developpement rural
integre) comparees a leurs responsabilites dans le cadre du projet Ngozi I1
(developpement de la production de cafe); et b) de l'equipe de gestion qui a
eprouve des difficultes a travailler avec le personnel d'assistance technique
et a remplir certaines fonctions administratives relatives notamment au
financement et a la comptabilite du projet, aux approvisionnements, a la
gestion du personnel et a la vulgarisation. Aucun lien veritable ne s'est
cree entre la recherche et La vulgarisation, du fait principalement que la
recherche etait a l'epoque axee sur l'offre et que les bailleurs de fonds ne
s'interessaient guere a ce qui se passait sur le terrain.

11. Consultants

11.1 Le projet a eu recours a l'assistance technique, notamment dans le
domaine de la gestion generale (finances, approvisionnement, suivi).     Les
changements de personnel technique expatrie ont ete tres frequents (deux
equipes successives), ce qui a cree des tensions, sauf en ce qui concerne les
stations de lavage dont le responsable est rest6 en poste, a fait preuve
d'efficacite et a contribue a former une equipe burundaise competente. Pour
1'Emprunteur come pour la Banque, l'un des enseignements a tirer est que les
equipes responsables de la gestion d'un projet doivent sfassurer que les
termes de   reference du personnel d'assistance technique        definissent
clairement leurs tdches techniques aussi bien que leurs responsabilites en
matiere de formation (notamment vers la fin de leur contrat), de sorte
qulapr&s leur depart, leurs homologues locaux puissent prendre la rel&ve.

12. Documents relatifs au ~roiet

12.1 L'equipe de gestion du projet estime que le Rapport d'evaluation
personnel a ete tres utile pour definir la politique generale sur laquelle se
fondait le projet ainsi que la strategie a suivre pour etablir les plans de
travail annuels. L'Accord de credit, quant a lui, a grandement contribue a
definir et a preciser l'utilisation des procedures administratives (demandes
de decaissement, rnodalites de passation des marches, etc.).     Des donnees
concernant la production des cultures vivrieres ont ete fournies par la SRD
ou relevees dans les dossiers de la Banque.

PARTIE I1 : EVALUATION DU PROJET DU POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR

                (Aucun commentaire n'a ete r e ~ u )

                                PARTIE I11 : STATISTIQUES


                    Tableau 1 : CREDITS CONNEXES ACCORDES PAR LA BANQUE

                                                  -
                                                  Annee
                                                dlaDDro- 5-
      Nom du ~ r & t         Obiectifs           bation    actuelle     Observations


Projet d'amelioration   Ameliorer la produc-      1969    Clos en       Impact
de la production de     tion et la qualit&                juin 76      difficile
cafk arabica (Ngozi I)  du cafe                                         A apprgcier

Second projet d'ame-    Suivi du projet           1975    Clos en      Absence de sys-
lioration de la pro-    ci-dessus                         sept. 80      temes satisfai-
duction de cafe                                                         sants de suivi
(Ngozi 11)


Projet pour le secteur  Renforcernent du          1989                 Remplacent les
des services agricoles  systeme national                               Projets
                        de vulgarisation                               Kirimiro et
                                                          En cours     Ngozi, mais
Projet pour le secteur  Amelioration des          1990                 a l'echelon
du cafe                 politiques et inves-                           national
                        tissements dans le
                        materiel vegetal, la
                        recherche et la
                        formation

                     Tableau 2 : CALENDRIER DU PROJET


                         Date                           -
                              ,,                         Date
                        prevue         Revision       effective

Resume analytique     1.7.80                          1.7.80
 du projet

 Preparation

 Preevaluation

 Evaluation           juill. 80                       juill. 80

                      oct. 81                         oct. 81

Approbation par       dec. 81                         dec. 81
 le Conseil
 d'administration

 Signature du         mars 82                         mars 82
 credit

 Entree en vigueur    juin 82                         juin 83
 du credit

 Cloture du credit    mars 87          mars 88
                                       mars 89
                                       dec. 89        dec. 89

 Achevement du        sept. 86         juill. 89      juill. 89
 projet



Observations :

          Lors de l'identification, la principale option etait soit de
          renforcer les services publics, soit de creer une societe regionale
          de developpement pour parvenir a un developpement integre.    C'est
          la seconde option qui a prevalu.
          La preparation a ete confiee a un bureau d'etudes local (SOMEBU).
          Lors de l'evaluation, certaines composantes du projet ont ete
          kliminees ou simplifiees.

                          Tableau 3 : COUTS ET FINANCEMENT DU PROJET




                                  Previsions de l'evaluation             Cohts effectifs

                                Millions de -Milliers   de  -Millions -Milliers -
                                                                        de             de
                                    FBu            DTS             FBu            DTS

   Construction                       (1)            (1)              670           4.900
   Materiel et vehicules              (1)            (1)             690   .        3.500
   Consultants, formation
                                                                                  -
     et etudes                        (1)            (1)              670           4.900
   Depenses de fonctionnement       (1) (1) 1.370                                   7 900
   TOTAL                            2.600          25.700          3.200          21.200
  1)   L'Accord de credit ne precisait aucune affectation specifique pour 95 Xdes financements
       de 1'IDA et du FIDA.

  Observations : Les colits du projet exprimes en DTS ont bte inferieurs aux previsions de
                 l'evaluation, ce qui s'explique par : a) les coGts moindres de construction
                 de routes, des operations de foresterie et des pepinieres gr5ce a la
                 participation active de la population; b) la devaluation du franc burundais;
                 et c) le fait que la renovation de 640 points d'eau prevue dans 1s projet n'a
                 pas ete faite.


                                   B.  Financement du proiet

                                   Previsions de lfevaluation       Financement effectif

                                   Milliers de DTS      -4      Milliers de DTS       -X

  -IDA
     Construction                        (1)                          1.500
    Materiel et vehicules                (1)                            900
    Consultants, formation
       et etudes                         (1)                          3.300
    Depenses de fonctionnement         (1)             -              4.800           -
                                        16.200           56          10.500            50




   Fonds koweXtien                      2.600            10             700             3

  -Etat                                  2.600         - 10          5.700            -27

   TOTAL                                25.700          100          21.200           100
  1)  Voir note (1) de A - Cohts du projet

0-             : Le financement accorde par le Fonds koweftien pour la construction de
                 nouvelles stations de lavage n'a pas ete disponible a la date prkvue et a dii
                 gtre remplace par un financement de 1'Etat (Tresor public et "STABEX - fonds
                 de stabilisation des exportations).      Concernant le credit de lfIDA, un
                 montant de 1,7 million de DTS a ete annule 5 la date de clGture, tandis que
                 2 millions de DTS ont ete utilises pour un financement partiel du Projet
                 Kirimiro.

                   Tableau 3 (suite) : COUTS ET FINANCEMENT DU PROJET

                        C. Calendrier des decaissements de 1'IDA


Montant cumule (en millions de DTS)

Exercice          81    82    83    84   85      86     87     88     89   90   91

Evaluation       0,4 1,2     2,5   5,l   9,8    14,2     -
Effectif          -                2,4  4,3     6,4    8,O    8,5    10,3 12,l 12,5
Effectif en %
de l'evaluation

         Tableau 4 : PRINCIPAUX OBJECTIFS ET RESULTATS DU PROJET



                                          Unit6     Evaluation      Effectif

   I. Production de cafe
 - plants distribues (en milliers)        nombre      8.000         23.800
 - planteurs beneficiaires (en milliers)  nombre        150            240
 - uree vendue                            t             400            925
 - outillage vendu (en milliers)          nombre         56             30
 - stations de lavage construites         nombre         15            28
 - production de parche en annee 10       t          15.705         20.800     ,
 - ratio cerise/parche                    ratio         4,9           4,9
 - ratio cafe vert/parche                 X              81            81
 - parche de qualite (X Al)               X              56             95

  11. Production vivriere
 - engrais                                t            n.s.            757
 - sachets de pesticides                  nombre       n.s.          n.d.
 - semences
     cultures                             t            n.s.           220
    maraichage                            sachets      n.s.            25
 - unit&  de compost                      nombre       n.s.           122
 - marecages regeneres                   ha            n.s.          2.453
 - entrepets de commercialisation         nombre         10             3
 - fosses anti-erosifs                    km           n.s.             6
 - produits divers CJ                     % d /          32             3
 - riz                                    tonnes        168          6.056
 - legumes                                %dl          n.s.           427

 111. Infrastructure
       rurale
 - renovation sources                    nombre        440              0
 - refection/construction de routes       km            170           154
 - refection/construction de ponts       nombre          30            42

  IV. Plantations
       forestieres
 - par SRD                               ha            n.s.         4.100
 - par communes/secteur                  ha           2.500          1.730
   prive


n.s.   non specifie
n.d. --non disponible
e) - estimation
    Pour 29 stations de lavage, plus les centres de depulpage manuel.
    Pour 28 stations de lavage, plus les centres de depulpage manuel.
'   Haricot, mafs, manioc, patate douce, arachide et colocase.
    Pourcentage d'accroissement apres 10 annees.


                                                                                                                                             ;
                                   ,-                          --                      5                                           .-                                     . 7 -,
           -.-'d                                                                                                     ;

                                 2                                              ,, ,::                  2;                                                                                    2;                                                                                                                                                                                                         2ggg&                                                                                                                                                                                                          :#sf:                       ":!$                                                            i:#$fg
                                                   "E                   =s                                                                                            3      .,<                                &
                                  ;                                                                                                                                    -                                                                                                          s=e.2                                                                    -3~                                                                                                                                        zRg                   .S#zH=,                                    zgng;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             CIJOW-                                                                                                                =Q_h_

                                       -gg                                                                                    ;?                                                            - 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         WP
                                                                            3a                             $3
                                                                                                 3"                                                                                                              >

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   w           ?I                                                            C1


     2- <$                                                                >% :s                                <?                                         Ez                2                                                                                                                                                                                                                                                                 -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 C


     2          <.;                                                           >s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a
                                                                                            23                                  aj; -4
                                                                                                                                                                                   3                                                                                                                                                                   3:                                                                                                                          g
                                     L                                                                                     a-
                                                                                                                                                                                                       mj *-         :     -                                        k                                     ;i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               3
      22 q2                                                                     '       z3                                                                  ,:                                                                                                  2                                                                                                                       -                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                               .3                                   +                                                              "                                                                                                                                                                           - s
                                                                                                                                                                                                                            -2     -? -              5
                                      L                                                                                                                                                                               u                      2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           p.                                                  rx

      2 1                                                                                                                                                                               -.
                                                                      2 2                                                2                                                                         ;           2         w,          rr         2     2-
                   2:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               P
                                                              5                   .;                                      -                                                                                                                                                                                                                              3                               3-$                      -                                                                 2:                     X                                                                                                                              p nsg
                                                                                                                                                                                                                                                          Jj                    23                      -. 2%                                                                                                                                                                                                                                                                                               3s                                                                                                            3-Q
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I                             a'                       -3                   i                                a'                                              j                                                                2"-               hC.       i                                                  6                             5                  0-                       n      0-                           n


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 %                                                                                                                                                                                                                                                                              r                                   o
                                                                                                                                            1 -
                                                                                                Y

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                     2%                        i;                                         4-                                                                                                 3                                                                                                                                           -                                                                                                                                                        z                                                                                                                   $
                                                                                                                                                                                                                    3 V-                * a.-
                                                                                                                                                                                                                                                                  .3 2                          - 3                                                           g                                                                  $                                                                                      W                                   -                                %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                rl                                        (7                                                                                                                               ~i                                                                                                                                                                                            N        0 0                   N



                                                                <.&-                3?:                          axr                 ..5;1f.                  j.; '$5                                        is               4;              35

A?$ ;                                                                                                                                                              5;;                              ;:;                                                                                                                            =                                                                          22%                                                                                  5sE                                              ssz                          s=E                     E=:                                                2=E                             W~R                              W2R
                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                          "3-                                                                       3                                                                                                           &:;                                                    a                                                                                      7,                                                                           f                                                                                                                                                                                  ,N
                                                                                                             'Z                                                                                                   ;                                                                                              -                                                - -,                                                                                                                                                                                                                                                                          =
                                                                                                                                                                                $2,                                                                                                     12                        r-                                                                                                                                    Cf"

                                                                       4                               2                                                                                                           .                                                                                                -
                                                                                                                                                                                                                                                                                          3                          r                                           a                                                                                                                                                                  "a                                                                                                     2v4

        =j- - =,Sa -5-                                                                                                                                                                          :j
                                                                                                                                                    2.'          .=                       >-                           5               u
                                                                                                                                                                                                                        -
                                                                                                                             J                                                                                                                                                                     q:d$q                                                                                                                               P~~$~$~                                                                           as                                                                 R agn~~g~?~~z                                                                       .,sgr:q;e~sn
                                                                    Id

                       2$:42253zf                .:                                                                                                                                                                                                              2 I$S.2333j155                   E                                         3gh;3*p?E                                 -,    3$3~1$2f???                                                                                $2613j&S35?                                                                 x.. z~~zP?J=~n                                                                                                                        i!$g~"$#$%o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            m                                                25                                                          =~zz~gg=:~a                                                                   n       g$sCJfa:sja
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         C.             0


                                                     ,=                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             r)
                                                       i.ng3e2 -.                                                                                                                                                                                                                                                     2?1722-                                      -sss~;-~
                                                                                                                                                                                                                                                            2'13                              -                                         -                                            -                                 -                                              SS-                                      Sg3i52:a                                      MtE-,                                                                                                 "2-                                                           m-
                                                                                                   "i4a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -2-n                                                                                                                                                          2                                                                                                            O-N
                                                                                                                       54                                                                                                                                                                      -                                                     -                                                  -                                                                                                                                                                              -                         C'r2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -                                                                            ?44"*
                                                                                                                                                         Y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  --,
'?                                                                                                                                                     ..                  2                      3 g                                                    2                                   m                                       0                                             h                                                                                                                                                                                                    -,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    7                                                                                                  f                                                                  C1                   -,                                 f              -,                               o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            z$3                                                                                                                                                                 ..                                                                                           -&;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            C.                                                                                                                                                               3
                                                                                              .+ 2                                                                                   <2;                                                                                                                       -                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                                                                                 2  -                -                                                                                0                                                                                                                               r
                                                                                                                      4                            E                                                        I as
                                                                                                          g                                                             5'                               2
                                                                                                                                              J                                                                                                                                                                                                                                 C.                                                                                                                                                                                                                                                               -


  g-L g                                      - +;                                                                                                -5                                                       .5
                                             .2 y                                                                                                                                                                                                                              2                                g                                         : 3                                                                         5                                           2                      -                 2                           -                    2                  3                              8                                -          g
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             P                                                                                                                                                                                                                                                                          r  z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ?age    Tableau


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             4

nase     Zanireau


    3
     de
                 .,
       6

page     ia~~eau


    4
     de
                3
       4

            Tableau 6 : RESPECT DES PRINCIPALES CONDITIONNALITES



Section       Condition                             Observations


4 . 0 2 (a)   La SRD recrutera du personnel         Condition respectee
et (b>        qualifie pour assurer la gestion du
              projet, apres verification par 1'IDA
              des qualifications, termes de
              refgrence et attributions.

              L'Etat tiendra 1'IDA informee de      Condition non satis-
              toute modification envisagee dans la faite pour d e w modi-
              composition du Conseil d'adminis-     fications intervenues
              tration de la SRD.                    en 1983 (designation
                                                    d'un gouverneur
                                                    supplementaire et
                                                    nomination d'un nou-
                                                    veau DG de 1'OCIBU
                                                    comme president)

              La SRD affectera du personnel         Condition respectee
              qualifie et experimente a w postes
              mentionnes au Bordereau 4 et solli-
              citera l'avis de 1'IDA pour toute
              nomination ou tout remplacement.

4 . 0 6 (a)   La SRD soumettra a 1'IDA pour avis,   Condition respectee
 et (b>       au plus tard le 15 juin de chaque     (neanmoins l'echeance
              annee, son projet de plan de travail sept.-oct. serait
              annuel avant de le presenter a son    plus pratique)
              Conseil d'administration.

4 . 0 6 (c)   La SRD soumettra a 1'IDA pour         Condition respectee
              approbation la version definitive de
              son plan de travail annuel (une fois
              approuve par son Conseil
              d'administration).

4 . 0 8 (b)   L'Etat mettra a la disposition de la Condition respectee
              SRD, au plus tard a la fin du
              premier mois de chaque trimestre,
              les credits budgetaires qui lui sont
              allou6s.

4.08 (c)  L'Etat allouera un montant suffisant Condition respectge.
          de devises et de subventions au      I1 n'y a pas de sub-
          titre des charges recurrentes pour   vention pour les
          les engrais et autres produits       engrais. Le bareme
          agrochimiques.                       des prix du cafe
                                               permet le recouvre-
                                               ment pour les pesti-
                                               cides (voir liste) et
                                               les plants de
                                               cafeiers.

4.09 (b)  Tous les biens et tous les services  Condition partielle-
          de consultants finances par 1'IDA    ment respectee
          sont destines exclusivement au
          projet.

          L'Etat et 1'IDA devront convenir du  Condition respectee
          site du projet pilote de mise en
          valeur des rnarecages.

4.13 (a)  La SRD soumettra a 1'IDA pour examen Condition respectee
          les plans de construction, les devis
          et les contrats avant tout
          engagement de depenses.

4.13 (b)  La SRD tiendra ses dossiers a jour   Condition respectee
          et soumettra des rapports d'activite
          semestriels.

5.O1 (a)  La SRD tiendra une comptabilite      Condition respectee
 et (b)   appropriee, notamment les pieces    pour le budget finance
          justificatives afferentes a w        par 1'IDA. Aucune
          releves de depenses.                 comptabilite n'est
                                               disponible concernant
                                               le budget finance par
                                               le bareme des prix du
                                               cafe.

5.01 (c)  La SRD remettra a 1'IDA les etats    Les etats pour les
          financiers verifies, six mois au     annees 1982 a 1987 ont
          plus tard apres la cl6ture de        ete verifies. Le
          l'exercice.                          cabinet d'audit a
                                               refuse de certifier
                                               les comptes de 1988.
                                              C e w de 1989 n'ont pas
                                               encore ete vkrifies.

          L'Etat creera au plus tard le       A cr6er au plus tard
          31/12/82 un cornite technique        en juin 1991 dans le
          national charge de superviser les    cadre du projet pour
          stations de lavage et les centres de le secteur du cafe.
          depulpage rnanuel du cafe.

               i/!j
                             PI   s
                                               rn
        -u                     a x               u+a       OU C

                   3


PIwzVIs:                                 1342
                                                    c(0.d.d
          'd        'Q)            a4 ago                  OCOO c
            >.a a
                       M~CLLI oa~                                cc

            3



                                   a

                                             B.     Calendrier des missions de s u ~ e r v i s i o n


                Mois/  Nombre de     Jours s u r        S p e c i a l i t e s        Classement de performance       Types de
                 annee pe rsonnes      t e r r a i n    representees             Fonds  Gestion     Global Tendance  problemes


Supervision 1                                           FA/ECN/AGR
Supervision 2                                           AGE/AGR
Supervision 3                                           AGE/AGR
Supervision 4                                           FA/ECN/AGR
Supervision 5                                           AGR
Supervision 6                                           AGE/FA/AGR
Supervision 7                                           AGE/FA
Supervision 8                                           AGE/FA
Supervision 9                                           AGE/AGR
Supervision 10                                          FA
Supervision 11                                          FA




Spbcialite                   Types de probleme
   ---
FA -analyste financier       M     gestion
AGE   agro6conorniste        0     organisation
AGR   agronome               T ----technique
ECN   economtste             F     finances

