                                 Document de

                           LA BANQUE MONDIALE
                   A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                      Rapport No. 7992-BEN




                            RAPPORT D'EVALUATION


                             REPUBLIQUE DU BENIN


                    PROJET DE REHABILITATION DES CAISSES 

              REGIONALES ET LOCALES DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL 





                              Le 3 janvier 1990




Divi!ion des Operations Agricoles
Depal'tement de l' Afrique Occidentale et Centrale
Regi(~ de l'Afrique




              TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORHATION
                         EQUIVALENTS MONETAIRES

                 Unite moneta ire   =   Francs CFA (FCFA)
                         US$ 1          = 310 FCFA


                            POlDS ET MESURES

                            Systeme mHdque


                          EXERClCE BUDGETAlRE

                        1er janvier-31 decembre


                         ABREVlATlON ET SlGLES

BBD       Banque beninoise de developpement
BCB       Banque commerciale du Benin
BCEAO     Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'ouest
BNP       Banque nationale de Paris
CARDER    Centre dfaction regionale pour Ie developpement rural
CCCE      Caisse centrale de cooperation economique
CLCAM     Caisse locale de credit agricole mutuel
CNCA      Caisse nationale de credit agricole
CRCAM     Caisse regionale de credi.t agricole mutuel
CCE       Communaute economique europeenne
FAC       Fonds d'aide et de cooperation
FNCMCA    Federation nationale des caisses mutuelles de credit agricole
MDRAC     Ministere du developpement rural et de l'action cooperative
MlEE      Ministere de l'lndustrie, de l'Energie et des Entreprises
RFA       Republique federale d'Allemagne
SONAPRA   Societe nationale pour la production agricole
UCP       L'Unite centrale du projet
                                                                  A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFICIELLES 


                                           REPUBLIQUE DU BENIN 


                 PROJET DE REHABILITATION DU CREDIT AGRICOLE MUTUEL 


                                          RAPPORT D'EVALUATION 



                                            TABLE DES MATIERES 




DOCUUENTS DE' BASE ................................................                                            iii 


RESmfE DU CREDIT ET DU PROJET                                                                                   iv 


  I.    INTRODUCTION                                                                                             1


 II.    CONTEXTE DE L'OPERATION                                                                                  2


        A.   Le cadre macroeconomique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                2

       "B.   Le secteur rural .......................................                                            4

        C.   Le secteur bancaire et financier .......................                                            5

        D.   Le secteur du credit agricole .........................                                             6

        E.   Les caisses de credit agricole mutuel.................                                              7

        F.   Le programme d'appui interimaire ........ ......... .....                                          11 

        G.   Justification de la participation de l'IDA ... .........                                           12 


III.  LE PROJET                                                                                                 13 


        A.   Objectifs et description sommaire                                                                  13 


        B.   Description detaillees .............. ........... .......                                          13 

             1.  Programme de rehabilitation 

                     institutionnelle ................................                                          13 

             2.  Programme de rehabilitation 

                     financ iere . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    16 

             ::' . Programme de c redi t . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          17 


        c.   Couts et financement du projet ............... .........                                           19 

             1. Estimation des couts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                19 

             2.  Arrangements financiers 

                   et plan de financement ......................... .                                           20 

             3.  Passation des marches ............................ .                                           21 

             4. Decaissements du credit de l'IDA .................. .                                           22 

             5. Comptes, audits et rapports                                                                     23 



Ce rapport est base sur les conclusions d'une mission d'evaluation de
l'ID~, composee de J. Baah-Dwomoh et de J. C. Fayd'Herbe, qui s'est rendue
au Benin en juin 1989. 11 integre les resultats d'une mission cdnjointe
IDA/eGCE de fevrier 1989 et composee de J. C. Fayd'Herbe (IDA); L. L'Aot
(CCCE), specialiste du credit; D. Gentil (IRAM) et F. Adjonou, consultants.
Le travaU initial de secretariat a ete fait par MIne M. L. Kpatchibo.


Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
destinalllires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
autrement dhulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                                          ii



Table des     mati~res       (suite)



 IV.    EXECUTION DU PROJET                                                                                    23 


        A.    Administration et ex~cution du projet .................                                          23 

              1. Gestion du proj et . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          23 

              2. Formation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   24 

              3.  La F~d~ration nationale des caisses 

                    mutuelles de cr~dit agricole ....................                                          24 

              4. Modalit~s de r~habilitation financi~re ...........·                                           25 


         B.   Analyse financi~re                                                                               27 

        C.    Avantages du projet                                                                              29 

        D.    Risques du projet                                                                                29 


  V.    ASSURANCES, CONDITIONS ET RECOMMANDATION                                                               30 



ANNEXES

2-1     Bilan consolid~ des CRCAM/CLCAM pour 1988 et 1989 

2-2     Programme pilote de cr~dit 


3-1     Loi r~gissant les activit~s de cr~dit agricole mutuel au                                     B~nin
3-2     Programme de formation et budget
3-3     R~sum~ des coUts du projet par ann~e et par composante
3-4     Plan de financement d~taill~
3-5     Calendrier pr~visionnel des d~caissements

4-1     Ca1endrier d'ex~cution du projet
4-2     Organigramme
4-3     Tableau r~capitulatif de l'assistance technique et des consultants
4-4     Principales hypoth~ses relatives a l'analyse financi~re
4-5     Situation financi~re des CRCAM/CLCAM


CARTE         BIRD No 21787 - Projet de                 r~habilitation           du credit
                agricole mutuel
                                                     iii



                                          REPUBLIQUE DU BENIN

                            PROJET DE REHAILITATION DES CRCAM ET CLCAM
...
                                              DOCUMENTS DE BASE

      A.    )OCUMENTS DE TRAVAIL

            rabJ.eaux           des coUts - CRCAM/CLCAM
                         dHaill~s
            :rab:.eaux          des coUts - 1 'Unit~ Centrale du Proj et
                         dHaill~s
            )~ficit d'exploitations
            Prais de Fonctionnement des CRCAM/CLCAM
            ~~gJ.ements de la BCEAO
            5tatuts des Coop~ratives
            Programme pilote de Cr~dit
            ~~glements Int~rieurs CRCAM/CLCAM
            ~apport de Faisabi1it~ - IRAM




      B.    rABLEAUX SUR ORDINATEUR

            10deles financiers - CRCAM/CLCAM

            ~oUts    d~taill~s   du projet

            1.      CRCAM/CLCAM     -   Atacora
                    CRCAM/CLCAM     -   Atlantique
                    CRCAM/CLCAM     -   Borgou
                    CRCAM/CLCAM     -   Mono
                    CRCAM/CLCAM     -   Ou~m~
                    CRCAM/CLCAM     -   Zou


            2.      Unit~ Centrale du Projet
                    R~capitulatif des CoUts
                    Plan de Financement
                    Passation des march~s
                    D~caissement
                                        iv



                             REPUBLIQUE DU BENIN

                  PROJET DE REHABILITATION DES CRCAM ET CLCAM

                         RESUME DU CREDIT ET DU PROJET


                      Gouvernement du   B~nin


Ben~f:lciares:        Les CRCAM et CLCAM

Condil:ioTlS de
r~tro::ess ion        Don

Monta:lt:             2.0 millions de DTS (2.5 million de dollars)

Condil:ions:          Standard, avec une     maturit~   de 40 ans

Co-fi:lanciers:       Caisse Centrale de Coop~ration Economique (CCCE), 

                      Coop~ration Suisse 

                      Fonds d'Aide et de Coop~ration (FAC) 

                      Fonds Europ~en du D~veloppement (FED) 

                      R~publique F~d~rale d'Allemagne (RFA) 



Descr~ption
~Jjet:                L'objectif principal du projet est d'aider le 

                      Gouvernement b~ninois a transformer les coop~ratives 

                      d'~pargne et de cr~dit en un r~seau de mobilisation de 

                      l'~pargne et l'octroi de cr~dit rural mieux g~r~, plus 

                      efficace et financi~rement viable. Le projet porterait 

                      appui au programme gouvernemental de r~habilitation 

                      institutionnelle et financi~re visant a restructurer 

                      le secteur financier rural en soutenant les Caisses 

                      r~gionales et locales de cr~dit agricole mutuel (CRCAM 

                      et CLCAM) existantes. Ces coop~ratives sont la 

                      propri~t~ enti~re de la population rurale et ne 

                      jouissent pas de la participation du Gouvernement. Le 

                      projet porterait sur: i) une r~forme institutionnelle 

                      et la restructuration des coop~ratives d'~pargne et de 

                      cr~dit existantes; ii) la reconstitution de l'~pargne 

                      et du capital social des membres des coop~ratives, 

                      ~puis~s en raison de pertes constantes venant d'une 

                      politique financi~re inad~quate, ainsi que de d~pots 

                      immobilis~s dans des banques commerciales en faillite; 

                      iii) la lib~ralisation de la politique des taux 

                      d';int~rH sur l'~pargne et le cr~dit; iv) la mise en 

                      place d'un programme de cr~dit rural: v) la formation 

                      des administrateurs et du personnel des caisses; et 

                      vi) l'~tablissement d'un syst~me de contrale comptable 

                      et financier. 

                                       v




CoUts estimatifs du projet

                           Monnaie                                  % coUts
                           locale         Devises        Total      de base
                           ------(en millions de dollars)----

Gestion du projet            1.1             0.8          1.9        16.9
Formation                    0.1             0.0          0.1         1.1
Audit et etudes              0.2             0.2           0.4        3.1
CoUts de fonctionnement
  des CRCAM/CLCAM            0.8             1.2           2.0       17.4
Reconstitution des
  fonds propres              6.3             0.0           6.3       56.1
Ligne de credit              0.6             0.0           0.6        5.4

CoUts de base                9.1             2.2          11.3      100.0

Provisions pour
  Aleas techniques           0.1             0.0           0.1        1.1
  Hausse des prix            1.2             0.2           1.4       11.8

Total coUts du projet
  (taxes comprises)        10.4              2.4          12.8      113.3
                          =:::====          =====                  =======
Taxes                        0.1             0.0           0.1

Total coUts du projet
  (hors taxes)             10.3              2.4          12.7


Plan de financement

IDA                          1.9             0.6           2.5
CCCE                         2.7             0.7           3.4
FAC                          0.4             0.3           0.7
FED                          0.9             0.1           1.0
RFA                          0.5             0.0           0.5
Suisse                       0.9             0.3           1.2
Gouvt/Beneficiaires          3.1             0.4           3.5

  Total                    10.4              2.4          12.8


Decaissements estimatifs de l'IDA

                                           Exercice budgetaire IDA
                             1990     1991       1992       1993       1994
                             -----------(en millions de DTS) --------------

Annuels                      0.4      0.1           0.4      0.6       0.5 

Cumules                      0.4      0.5           0.9      1.5       2.0 

                                    vi



Avantages du projet

           Le projet aiderait a reconstituer Ie cadre institutionnel et a
financer des caisses r~gionales et locales de cr~dit agricole mutuel
(CRCAM/CLCAM). Cette action inspirerait aux populations rurales
propri~taires de ces institutions l'esprit de l'~pargne et'de la s~curit~
pour leurs fonds exc~dentaires, et leur offrirait une source de cr~dit a
court tenme, qui est rarement disponible au niveau du syst~me bancaire
normal. Cette approche r~sulterait en la mobilisation d'une ~pargne rurale
impoltan~e.   Le projet ferait des caisses un instrument de promotion de
l'investissement prive dans les zones rurales en veillant a ce que
l'epargne rurale soit recycl~e en activit~s productives. Une grande
fourchette de petits exploitants agricoles beneficierait du syst~me
d'~pargne et de credit pour satisfaire leurs besoins saisonniers de credit,
notarrment pendant les periodes de soudure. Le projet jetterait egalement
les cases du developpement d'un cadre institutionnel viable et durable,
capacle de mieux satisfaire les besoins de credit des petits entrepreneurs
priv~s que Ie syst~me bancaire formel.   Les avantages ultimes du projet se
situeraient au niveau de l'expansion de l'investissement agricole et rural,
d'ou l'accroissement de la production et des revenus.

Risques du projet

           Le projet comporte deux risques majeurs. Le premier consiste de
la   pcssibilit~ d'une aggravation de la crise du secteur financier
b~ninois. conduisant Ie secteur public a faire pression sur les Conseils
d'adttinistration des caisses pour qu'elles effectuent des operations
bancaires pour lesquelles elles ne sont ni faites ni pr~parees. Ce risque
est r~duit du fait que Ie programme d'ajustement structurel du B~nin,
soutenu par la Banque, Ie FMI et d'autres bail leurs de fonds, porte en
grande partie sur la reforme de tout Ie secteur financier beninois. Deux
banques commerciales regionales, qui operent dans la sous-region, ont
obtenl~ du gouvernement l'autorisation de s'installer dans Ie pays au cours
des ~rochains mois. Le gouvernement a egalement enterine des mesures
visant a pr~server Ie caract~re mutualiste des caisses de cr~dit agricole.
Deuxiemement, les caisses pourraient bien ne pas atteindre Ie taux
d'augmentation prevu (17 a 20 %) pour la mobilisation de l'epargne ainsi
que Ie taux de recouvrement.de 98% envisage. Cependant, ce risque est
r~duit par Ie fait que l'epargne mobilisee par les caisses au cours de la
derniere d~cennie a connu une croissance moyenne sup~rieure a 22 % par an.
De plus, leur r~habilitation provoquera un regain de confiance parmi les
adherents. On peut donc penser que Ie taux de mobilisation de l'epargne,
tel que projete, n'est pas trop optimiste. Le retour au caract~re
mutualiste des caisses se traduira par une forte pression des adh~rents sur
les enprunteurs et les incitera a rembourser leurs pr@ts. Enfin, Ie
service cooperatif du projet cherchera a promouvoir de nouvelles formes de
mobilisation de l'~pargne et exercera un contrOle serre sur les modalit~s
de distribution et de recouvrement du cr~dit appliquees par les membres des
Conseils d' administration.
                            REPUBLIQUE DU BENIN

            PROJET DE REHABILITATION DU CREDIT AGRICOLE MUTUEL


                           RAPPORT D'EVALUATION


                              I. INTRODUCTION


1.01       Dans 1e cadre de 1a r~forme financi~re qui fait partie du
Progriumne d'ajustement structure1, 1e Gouvernement b~ninois a demand~ a
l'IDA de soutenir son programme de r~habi1itation des caisses locales et
r~giolla1es de cr~dit agrico1e mutuel.  Ces ~tab1issements appartiennent aux
paysalls et a 1a population rura1e en g~n~ra1. Le proj et envisag~ pr~voit
de r~fon1er 1e cadre institutionne1 et 1es po1itiques qui r~gissent 1es
caiss~s locales et r~giona1es.   11 veut donner au monde rural un contra1e
accru sur l'organisation et 1a gestion de ses ressources financi~res, dans
1a mesure ou 1e gouvernement ne participera plus a 1a gestion ni au
finan::ement de ces ~tab1issements financiers. Incapab1es de faire face a
leurs obligations, 1es trois banques d'Etat sont en cours de liquidation,
en grande partie a cause de 1a m~diocrit~ des po1itiques ~conomiques et
finan:i~res relatives au secteur bancaire.   Les Caisses locales et
r~gio~a1es de cr~dit agrico1e mutuel ont aussi essuy~ des pertes s~v~res a
cause de cette situation; mais 1e fait qu'e11es soient encore en ~tat de
fonctionner et qu'e11es gardent 1a confiance des populations prouve leur
capacit~ de r~sistance.   Le gouvernement est maintenant tout a fait d~cid~
a abroger 1a r~glementation responsab1e des r~su1tats financiers d~sastreux
que l~s Caisses de cr~dit agrico1e mutuel ont connu dans 1e pass~. De ce
fait, ces institutions peuvent devenir un excellent instrument de
mobilisation de l'~pargne rura1e et d'octroi de pr~ts a l'agricu1ture.

1.02       Ce projet a fait l'objet d'un rapport de pr~paration, produit en
Septe:nbre 1988 par une soci~t~ de conseil (IRAM) sur un financement de 1a
Caissl~ centrale de coop~ration ~conomique (CCCE).  Ce rapport a recommand~
une assistance au mouvement des caisses locales et r~giona1es de cr~dit
agric:)le mutuel et ses recommandations ont ~t~ adopt~es lors d'une
conf~=ence des bailleurs de fonds qui s'est tenue a Cotonou en Decembre
1988. Participaient a cette conference des repr~sentants du Tr~sor
fran~ais, du Minist~re fran~ais de 1a coop~ration (FAC) , de 1a CCCE, de 1a
R~publique f~d~rale d'A11emangne, de 1a Coop~ration suisse, de 1a
Communaut~ ~conomique europ~enne (CEE), de l'IDA et du FMI.   Un Comit~ de
pilotage fut mis en place pour suivre 1es mesures pr~paratoires que Ie
Gouve=nement devait prendre. Un programme d'assistance interimaire fut
appro~v~ et son financement assure par 1e FAC et 1a Coop~ration suisse.
Une mission conjointe (Pr~~va1uation IDA) fut effectu~e en f~vrier 1989
avec 1a CCCE (~va1uation) et l'IRAM. L'IDA fit son ~va1uation en
juin 1989. Toutes les mesures propos~es dans 1e projet ont ~t~ retenues
apr~s des discussions tr~s pouss~es avec 1es adh~rents et 1es consei1s
d'administration des Caisses locales et r~giona1es de cr~dit agrico1e
mutuel.
                                     2



                       II.   CONTEXTE DE L'OPERATION


A.   Le cadre macroeconomique

2.01      Le Benin couvre un territoire d'envi-ron 112.600 km2. En 1987,
sa population etait estimee ~ 4,3 million d'habitants et croissait au
rythme de 3,1 % par an. Son revenu annuel par habitant etait alors estime
~ environ 340 dollars.  Une analyse approfondie de la performance
economique du Benin est presentee dans Ie rapport economique sur Ie Benin
(Rapport No 4686-BEN) publie en mars 1984. Ce rapport a ete complete par
une analyse de la situation et des perspectives macroeconomiques du pays
dans Ie "Rapport et recommandation du President pour un Credit d'ajustement
structurel" (Rapport No P-4931) du 26 Avril 1989. La section qui suit est
un bref rappel des perspectives de croissance de l'economie; elle met
l'accent sur Ie rOle cle que Ie secteur financier a joue et continuera ~
jouerdans son developpement.

2.02       Performance economigue anterieure. Pendant la periode 1977-82,
l'economie beninoise a connu de bons resultats dans la plupart des
domaines, avec un taux de croissance reel d'environ 5 % par an et Ie
respect des equilibres financiers internes et externes (balance des
paiements). Cette croissance remarquable s'explique en partie par Ie
volume soutenu des investissements inscrits au premier Plan d'Etat
(1977-80) et, en partie, par Ie dynamisme du commerce de reexportation et
la vente de produits agricoles au Niger et au Nigeria voisins qui vivaient
dans l'euphorie provoquee par les exportations d'uranium et de petrole.
Cette tendance s'est renversee en 1983 quand la fin des "booms' dans les
pays voisins a entralne une forte diminution des reexportations et du
commerce parallele. L'effort vigoureux d'investissements que Ie Benin
avait lui-m~me entrepris dans Ie cadre du premier Plan d'Etat, prit fin
avec l'achevement des projets lances alors et la diminution du nombre de
nouveaux projets provoquee par des contraintes budgetaires. La mauvaise
qua1ite des investissements entrepris pendant 1a periode d'euphorie est, en
grande partie, responsable de certains prob1emes financiers qui ont par la
suite assailli l'economie.

2.03       A partir de 1983, il a fallu commencer ~ assurer Ie service de
la dette de quelques investissements acheves. L'absence de rentabilite de
ces investissements et la chute brutale du commerce de reexportation ont
fait entrer l'economie dans une periode de faible croissance et de declin
financier. C'est ainsi qU'entre 1983 et 1987, la croissance moyenne du PIB
reel etait inferieure ~ 1 % par an, alors que la population augmentait au
rythme de 3 %. Les finances publiques et la balance des paiements ont
enregistre des deficits respectifs de 9 % et 7 % du PIB. Ceux-ci ont
essentiellement ete couverts par l'accumulation d'arrieres internes et
externes. La situation s'est aggravee en 1985-86, avec la chute des cours
mondiaux de deux des principaux produits d'exportation, Ie coton et l'huile
de palme, qui a suivi de peu la baisse des prix des produits petroliers.
                                      3



2.04         Les difficultes financieres actuelles s'expliquent en partie par
la recente degradation des termes de l'echange et l'effondrement du
commerce regional, mais surtout par les erreurs commises pendant la
perioie 1975-82 en matiere de politique economique interieure. Pendant
cette periode, Ie gouvernement a cherche a accelerer la croissance et Ie
develJppement en faisant intervenir directement l'Etat dans les activites
de pnduction. Il a donc nationalise la plupart des entreprises privees, y
compris toutes les banques commerciales et de developpement, et cree une
serie d'entreprises publiques nouvelles. Dans l'agriculture, plusieurs
fe rme I; d'Etat ont ete crees et des contrOles instaures sur l'ensemble de la
comme:cialisation des produits agricoles. A cause du poids des
consi:ierations sociales et politiques introduites dans la gestion des
entreprises publiques, m~me celles qui avaient ete saines avant la
natio:lalisation ont chancele une fois devenues publiques. Beaucoup
d'entreprises nouvelles ont connu des maux divers: problemes de conception,
insuf:isance des capacites de direction, manque de fonds propres,
etroitesse du marche. Le gouvernement etant incapable de subventionner les
deficits des entreprises publiques, celles-ci se sont financees aupres du
systene bancaire.

2.05        Le Programme d'ajustement structurel. Pour faire face a la
deterioration des finances publiques et de la balance des paiements ainsi
qu'a :La ponction des entreprises publiques sur l'economie, Ie gouvernement
adopt:i de nouvelles mesures a partir de 1983/84 pour enrayer Ie declin
econonique et financier. II prit certaines mesures de restructuration des
entre;)rises publiques qui ont entraine la fermeture de plusieurs d'entre
elles (dont la plupart des fermes d'Etat) et la decision d'en privatiser
d'autres. Le gouvernement a aussi progressivement ameliore ses methodes de
progr:immation des investissements. La filiere coton a ete revitalise par
une anelioration de la politique des prix, la fourniture, a temps et en
quantite voulue, d'intrants modernes et l'amelioration des services de
vulgadsation. Une reforme d'ensemble de la filiere coton a ete entreprise
en 19:37 et celle-ci commence a porter des fruits (para 2.08). Une serie de
mesur!!s fiscales recentes ont stabilise Ie deficit des finances publiques a
envirJn 7 % du PIB sur la periode 1986/87. Malgre une legere amelioration,
cell m!!sures n' ont pas suffi a surmonter la crise ~conomique et financi~re.
Pour ~ieux s'attaquer aux problemes, Ie gouvernement a choisi d'elargir
l'env:!rgure des reformes et de les approfondir en adoptant un programme
globaL d'ajustement qui couvre une periode initiale de trois ans. Ce
progr~mme a deja re9u l'approbation de la Banque et du FMI qui, avec
d'autres bail leurs de fonds, Ie soutiennent financierement.

2.06       Ce programme cherche a reorienter fondamentalement la strategie
de deleloppement du Benin en passant d'une intervention excessive de l'Etat
dans L'economie a une plus grande confiance dans l'entreprise privee et les
force, du marche. L'objectif du programme est de porter Ie taux de
crois,ance du PIB reel a environ 3 % par an a moyen terme dans un cadre
macro,~conomique viable.  Plus precisement, Ie programme cherche, pendant sa
duree de trois ans, a :
                                       4



      a)    reformer le budget et la gestion de l'ensemble des finances
            publiques, en poursuivant l'amelioration de la planification et
            de la programmation des investissements.

      b)    approfondir et amplifier la reforme des entreprises publiques
            deja engagee;

      c)    restructurer le systeme bancaire pour lui permettre de retrouver
            son rOle d'intermediation financiere; et,

      d)    reorganiser la politique d'incitations destinees a promouvoir
            les activites privees (particulierement celles des petites et
            moyennes entreprises) en liberalisant le commerce et en
            supprimant les rigidites qui affectent les marches des biens et
            des facteurs.

Ces reformes doivent ~tre accompagnees par des mesures destinees i) a aider
les pauvres et a minimiser l'impact social negatif du processus
d'ajustement, et Ii) a encourager les activites productives, surtout en
milieu rural.


B.    Le secteur rural

2.07      L'agriculture, qui est le principal secteur de l'economie
beninoise, emploie environ 75 % de la population active et represente
environ 45 % du PIB. Au cours des annees recentes, elle a produit environ
la moitie des exportations enregistrees, auxquelles viennent s'ajouter
quelques recettes provenant de l'exportation non-officielle de produits
vivriers vers les pays voisins. En valeur, 72 % de la production du
secteur proviennent des cultures, 22 % de l'elevage, et 3 % de la p~che
comme des forets. Malgre la politique gouvernementale de creation des
fennes d'Etat dans 1a deuxieme moitie des annees 70, l'essentie1 de 1a
production rurale (95 %) a toujours ete assuree par les petites
exploitations individuelles. Il y a cependant de grandes differences dans
la taille des exploitations, la disponibilite de la main d'oeuvre, la
propriete du materiel agricole, le niveau de productivite et les revenus.

2.08      La ressource primordiale de l'economie est la fertilite du sol
qui lui permet d'arriver a une autosuffisance alimentaire globale tout en
produisant des cultures de rente destinees a l'exportation. Pendant la
derniere decennie, la production en volume de cereales (essentiellement
maIs, sorgho et mil) a augmente au rythme d'environ 3,8 % par an, soit plus
vite que la population (3,1 % par an). La production de tubercules a ete
beaucoup plus irreguliere et n'a augmente en moyenne que de 1,8 % par an.
L'huile de palme et le coton sont les principales cultures d'exportation.
Cependant, l'huile de palme connait un declin relatif a cause d'un deficit
pluvial croissant. Par c~ntre, le sous-secteur cotonnier est rapidement
devenu un des plus importants au cours des annees recentes. la production
du coton graine est passee de moins de 16.000 tonnes en 1981/82 a environ
107.000 tonnes en 1986/87. Afin de maintenir le dynamisme de l'activite
cotonniere et de l'aider a resister a l'effondrement des cours mondiaux qui
                                          5



s'est produit en 1986, Ie gouvernement a adopt~ un programme de
rehabilitation de la filiere coton en 1987, programme soutenu et financ~
par les bailleurs de fonds, dont l'IDA, dans Ie cadre du deuxieme projet de
d~veloppement rural du Borgou (Cr~dit 1877-Ben).   Ce programme a d~ja
contribu~ a r~duire massivement les conts et a am~liorer la productivit~ de
la fiUere.

2.09       Le monde rural est desservi par six agences r~gionales de
d~veloppement  rural (CARDER) - un par province - qui d~pendent du Ministere
du d~V'eloppement rural et de l'action coop~rative (MDRAC). Ce dernier est
globslement responsable de la planification sectorielle et de la d~finition
des folitiques ainsi que de la supervision des CARDER et des autres
orgarismes qui operent dans Ie secteur. La Soci~t~ nationale de production
agricole (SONAPRA) est responsable de l'achat des intrants, de l'~grenage
du ccton et de la commercialisation des cultures d'exportation. La SONAPRA
fourrit les intrants n~cessaires a la campagne agricole (essentiellement
engrais, insecticides et ~quipements de pulv~risation) aux CARDER qui les
vendent a cr~dit aux paysans et a leurs groupements. Les CARDER aident
aussj les groupements paysans a effectuer la commercialisation primaire du
cotor. et veillent au remboursement des cr~dits de campagne pendant la
collecte du coton. Les fonds n~cessaires a l'achat d'intrants sont soit
fourr.is par des projets financ~s par l'aide ext~rieure, soit pr~t~s par les
banq~es (BCB et BBD, quand elles fonctionnaient encore) et rembours~s en
fin ce campagne. Les taux de recouvrement des credits de campagne ont et~
en mcyenne de 98 % par an. La Caisse nationale de cr~dit agricole (CNCA),
respcnsable du credit a ce secteur, ne participait que de fa~on marginale
au financement de la campagne, l'essentiel de son activite etant orientee
vers les soci~t~s d'Etat (para 2.10).


C.     Le secteur bancaire et financier

2.10       Le B~nin disposait d'une banque commerciale, la Banque
commerciale du Benin (BCB), d'une banque de developpement, la Banque
benir.oise pour Ie d~veloppement (BBD) , et d'une banque de credit agricole,
la Caisse nationale de cr~dit agricole (CNCA). Toutes les trois avaient
ete nationalisees lors des nationalisations de 1975. Les banques n'ont pas
reussi a appliquer des normes rigoureuses dans l'~valuation des demandes de
credit des entreprises publiques et sont virtuellement en faillite. A la
fin de l'annee 1987, les trois banques avaient un portefeuille consolide
d'environ 149 milliards de francs CFA dont 75 % etait irrecouvrable, en
grande partie a cause des entreprises publiques en faillite. La CNCA avait
un encours de 21 milliards de francs CFA dont 86 % etait gele. Les
banques, et en particulier la BBD et la CNCA ont recouru massivement au
reescompte de la banque centrale (BCEAO). Mais elles ont epuis~ ces
facilites en 1987-88, provoquant ainsi une crise severe de liquidit~.
Etant donne ces problemes, Ie gouvernement a decide de liquider toutes les
banques, a commencer par la CNCA.

2.11      Suite a une inspection detaillee de la BCEAO en 1984, Ie
Gouvernement a entrepris quelques mesures correctives, dont une remise en
etat des systemes comptables des banques, la reintroduction de comites de
prets pour examiner les demandes de credit et l'introduction d'une taxation
                                       6



sur les benefices reels (et non apparents) des banques. Ces mesures se
sont reveles insuffisantes et trop tardives. Les probl~mes des banques ont
culmine quand le gouvernement decida de sequestrer les depOts bancaires des
delinquants fiscaux, provoquant ainsi un exode massif de fonds du syst~me
bancaire et une quasi-paralysie de toutes les activites bancaires norma1es.

2.12      Avec l'aide de la BCEAO, de 1a Banque mondiale et du FMI, a ete
e1abore un programme d'action destine a rendre le syst~me bancaire et
financier viable a long terme. 11 comprend :

      a)    1a liquidation de la CNCA (qui est en cours) et 1a
            reorganisation du reseau de credit agrico1e (les Caisses
            regionales et locales de credit agrico1e mutuel - CRCAM et
            CLCAM -) qui avaient ete p1acees sous 1e contr01e de 1a CNCA a
            partir de 1976 et pratiquement gerees comme ses fi1ia1es
            regionales et locales;

      b)    1a creation d'une ou p1usieurs nouvelles banques commerciales
            dont la majorite du capital serait detenu par des institutions
            bancaires etrang~res;

      c)    le transfert a une nouvelle banque des actifs sains et du passif
            correspondant de 1a BCB et de 1a BBD et la liquidation de ces
            deux banques;

      d)    1e reamenagement des obligations des banques liquidees envers la
            BCEAO entre cette derni~re et le Gouvernement;

      e)    le renforcement general du syst~me de contrOle et de 

            reglementation du syst~me bancaire. 


Deux nouvelles banques privees a caract~re regional sont en cours de
creation et devraient permettre 1a reprise d'activites bancaires norma1es
dans le pays au cours des prochains mois. Entre-temps, pour assurer un
niveau minimum d'activite bancaire et emp~cher une deterioration plus
poussee de la BCB, dont la liquidation n'est que partielle, le Gouvernement
en a confie la gestion interimaire a des experts etrangers. Les contacts
avec des banques privees etrang~res potentiellement interessees se
poursuivent, dans l'espoir de voir une banque commerciale de reputation
internationale s'etablir au Benin dans les mei1leurs delais. Entre-temps,
le Gouvernement poursuit ses discussions avec divers bail leurs de fonds
dont l'IDA pour proceder a la reorganisation du reseau de credit agricole,
comme prevu dans le programme de reforme global du secteur financier. Le
projet envisage a donc pour objet de soutenir ce programme.


D.    Le secteur du credit agrico1e

2.13       La demande de credit du monde rural est forte. Jusqu'a present,
cette demande est surtout 1iee aux intrants fournis par 1a SONAPRA par
l'intermediaire des CARDER (para 2.09). A ce jour, les Caisses regionales
de credit agrico1e mutuel (CRCAM) ont essentiel1ement finance a moyen terme
l'achat d'animaux de trait et de materiel de traction anima1e. E11es ont
                                      7


aussi accord~ des petits cr~dits de soudure a des groupements d'exploitants
ou a des particuliers. Seules les six CRCAM ~taient impliqu~es dans la
distribution de cr~dit et leur volume d'intervention ~tait nettement
inferieur a celui des cr~dits de campagne accord~s par la SONAPRA par
l'intermediaire des CARDER. Le r~seau de cr~dit agricole mutuel, bien
qu'il soit l'instrument privil~gi~ de la collecte de l'~pargne en milieu
rural, ne repr~sente qu'une source mineure de cr~dit et de pr~ts dans
l'eco~omie.   De fait, le portefeuille de l'ensemble des caisses r~gionales
et loeales n'a repr~sent~, historiquement, qU'une part relativement faible
de l'.i.nterm~diation financitlre dans le pays. L'ensemble des pr~ts
conse~tis au travers des CRCAM pendant les 13 ann~es de leur existence a
represente moins de 0,5 % du portefeuille total des trois banques
parapllbEques.

2.14         A cot~ des institutions formelles, il existe d'autres sources de
credit rural. L'une d'entre elles est le Fonds de d~veloppement villageois
(FDV). implant~ avec l'aide allemande dans la province de l'Atlantique et
gere par le CARDER Atlantique. Le FDV consent des cr~dits pour des
investissements productifs et sociaux. On ne peut pas encore tirer de
concl~sions de cette exp~rience qui rencontre des probltlmes de
recou~rement.     D'autres donateurs ~largissent cependant ce syst~me aux
provi:'J.ces de l'Atacora et du Mono. Le secteur rural dispose aussi d'un
syst~ ne de credit "informel" relativement bien organis~ qui peut ~tre
divis~ en deux grandes cat~gories :


          les tontines, qui exigent une contribution financi~re r~gulitlre
          des membres d'un groupe informel et font des prats a ses membres
          a tour de role. Cette forme de cr~dit se trouve dans les
          provinces du sud;

          les 'usuriers" que l'on trouve dans toutes les provinces. rls
          pratiquent des taux d'int~r~t divers et g~n~ralement tr~s
          ~leves : de 50 a 600 %.  Cette source de cr~dit est largement
          utilise par la population rurale parce que son acc~s a des
          sources de credit formel est limit~.


E.   :,es caisses de crtMit agricole mutuel

2.15        Aspects institutionnels. Les Caisses locales et r~gionales de
credi: agricole mutuel (CLCAM et CRCAM) forment les ~chelons locaux et
regiolaux du systeme cooperatif d'~pargne et de cr~dit du B~nin. Elles
sont ~egies par le statut gen~ral des coop~ratives qui fait l'objet d'un
d~cre': de 1966.   A ce titre, elles ont ~t~ plac~es sous la tutelle du
Minis,:tlre du developpement rural et de l'action coop~rative (MORAC). La
struC':ure des CRCAM-CLCAM, ~tablie en 1975, a ~t~ calqu~e sur le modine
fran9,iis de credit mutuel. Ce syst~me regroupe les caisses locales en
union; regionales, lesquelles sont f~d~rees sous la responsabilite d'une
entitt~ centrale democratiquement elue.   Le mod~le beninois s'est eloigne du
modele fran9ais en ce que l'institution centrale, au lieu d'~tre une
feder,ltion, a He une institution para-Hatique, la Caisse nationale de
credi: agricole (CNCA) qui a ete responsabilisee a cet effet (Ordonnance No
76-30, juin 1976). Dans la mesure oft elles constituent un r~seau
                                     8



mutualiste d'epargne et de credit qui dispose de ses propres ressources,
les CRCAM/CLCAM ne devraient pas ~tre assimilees a des banques. La CNCA
leur a cependant demande d'effectuer des operations bancaires (en offrant
des comptes courants des fonctionnaires, par exemple), operations
auxquelles la CNCA a accorde la priorite au detriment d'une approche
mutualiste qui consiste a mobiliser de l'epargne des adherents en vue de
leur accorder des prets, avec marges appropriees de taux d'inter~t et en
associant les adherents a la definition des politiques administratives.
Les taux plafonds applicables aux banques ont ete imposes aux caisses alors
que normalement cela n'aurait pas dQ ~tre Ie cas. Du fait que l'objectif
principal de mobilisation de l'epargne pour financer des pr~ts destines aux
membres des cooperatives n'a pas ete respecte, Ie statut quasi-bancaire
accorde par la CNCA aux caisses a eu les repercussions suivantes : a} les
cooperatives ont ete assujetties au plafond reglementaire du taux d'inter~t
sur l'epargne et Ie credit que fixe la BCEAO; b} leurs grille des salaires
et avantages sociaux etaient similaires aux baremes du secteur bancairej et
c) elles ont ete dans l'obligation d'offrir tous les services bancaires
qu'offrent les banques commerciales. Cependant, malgre les prestations
offertes et la reglementation bancaire qui leur ont ete imposees, les
caisses n'ont pas eu acces aux services bancaires offerts aux banques
proprement dites, tels que possibilite de reescompte par la BCEAO ou depots
remuneres a la Banque Centrale.

2.16      Apres plus de 13 ans d'existence, les CRCAM et les CLCAM sont
bien implantees et sont representees sur l'ensemble du territoire (35 CLCAM
permanentes et 64 CLCAM saisonnieres). Elles sont regroupees au niveau de
chacune des six provinces du Benin. Comme chefs de file regionaux, les
CRCAM gerent leurs propres operations d'epargne et de credit et fournissent
aux CLCAM des services comptables, administratifs et de placement de fonds.
La CNCA a fourni du personnel, ainsi que des services de formation et de
supervision tant aux CRCAM qU'aux CLCAM. Ces caisses, a leur tour, ont
servi d'agents de la CNCA pour Ie paiement du traitemen.t des fonctionnaires
dans les zones rurales. En 1988, l'effectif total des CRCAM/CLCAM etait de
202 agents, un niveau excessivement ~lev~ et coQteux par rapport aux
realisations (par exemple, a Boukoumbe et a Kouande, les deux employes des
CLCAM n'enregistrent que cinq operations par jour en moyenne). La
nomination successive par la CNCA de directeurs incompetents dans certaines
agences regionales et la plethore de personnel ont largement contribue aux
mauvais resultats des caisses.

2.17      Malgre ces faiblesses, que le projet s'efforcera de corriger, le
concept de federation regionale s'adapte bien a la diversite du paysage
rural beninois. Celui-ci va des cultures de savane (coton, arachide et
mais) dans le nord peu peuple du pays a l'agriculture des zones cotieres
plus humides et plus peuplees (tubercules, palmiers a huile, coton, p@che).
Malgre les interventions de la CNCA, les CLCAM et les CRCAM ont conserv~
quelques unes des caracteristiques des cooperatives d'epargne et de credit,
et les membres de leurs conseils d'administration sont elus par les
adherents sans intervention exterieure de la CNCA ou de l'Etat.

2.18      Aspects financiers. Jusqu'a present, les CRCAM et les CLCAM
sont les principales institutions d'epargne en milieu rural. Pendant les
sept dernieres annees, la mobilisation de l'epargne a fait de gros progres;
                                      9


les di~pOts dans leI? CLCAM sont pass~s de 240 millions de francs CFA
(800.000 dollars) en 1981 a 979 millions de francs CFA (3,2 millions de
dollars) en 1988, soit un taux de croissance annuel de 22% environ. A
cette date, les CRCAM ont ~galement mobilis~ une ~pargne suppl~mentaire de
1.404 millions de francs CFA (4,5 millions de dollars) portant Ie total du
r~sea'l a 2.383 millions de francs CFA (7,7 millions de dollars).   Outre
l'admLnistration de l'~pargne, les CRCAM et les CLCAM ont ~galement
admin~str~ les comptes courants servant au paiement des traitements des
fonct~onnaires, les comptes des coop~ratives et des organisations locales,
de pl.1siurs entreprises publiques et des gros commer~ants. GrAce a
l'~pal~gn' de leurs membres, les CRCAM ont commenc~ a offrir du credit aux
group:!ments d'agriculteurs des le d~but des ann~es 80. Au cours de l'ann~e
1987 :>ar exemple, les pr~ts financ~s par l'~pargne des membres s'~levaient
a 390 millions de francs CFA (1,3 millions de dollars), dont 80 % etaient
g~r~s par la CRCAM du Borgou pour du mat~riel agricole et d'autres
intra:'Lts. La dissolution de la CNCA en 1987 a entraln~ le gel d' environ
565 mLllions de francs CFA (1,8 million de dollars) que les CLCAM-CRCAM
avaie:lt en d~pOt dans cette institution. A cause de cela, les op~rations
de cr~dit ont ~t~ r~duites a presque rien en 1988. En 1988 et 1989, le
liquiiateur de la CNCA a r~ussi, sur une base prioritaire, a debloquer et
rembo'.lrser 159 millions de francs CFA du total des d~pOts gel~s, laissant
un reliquat d'environ 406 millions de francs CFA a couvrir en partie
penda:lt la phase pilote (para 2.24) de ce projet et en partie pendant son
ex~cu ::ior...


2.19         En raison de la faible supervision des op~rations de cr~dit et a
cause des interventions politiques dans leur octroi, le taux de
recou'trement n'a ~t~ en moyenne que de 70 %. En outre, des d~couverts et
des p :'~ts ont ~t~ consentis a des employ~s et ad' autres personnes qui
n'etaLent pas adherents. Souvent ces prets n'ont pas ~t~ rembours~s. Au
30 se')terr.bre 1988, les impayes de plus d'un an sur les pr~ts et les
decou:erts consentis (surtout a des non adh~rents) s'~levaient a environ
270 mLllions de francs CFA. Comme les ech~ances de la plupart des impayes
etaie:lt anUrieures a 1986, les auditeurs, qui ont reconstitue et examin~
les c.)mptes du reseau des CRCAM/CLCAM au 30 septembre 1989, les ont trait~
comme cr~ances irrecouvrables et les ont integralement provisionnes. On
s' att,md ::::ependant que quelque 352 millions de FCFA d' impayes non echus,
sur di:'S pr~ts a des membres, soient rembourses et aucune provision n'a ete
inclu,e a leur encontre dans les comptes. Dans Ie cadre de son programme
de reJ:,abilitation, le Gouvernement a organise, en fin d'ann~e 88, des
~brigades· de recouvrement charg~es de recouvrer les arrier~s.       11 y en a
dans chaque province et elles sont plac~es sous l'autorit~ des prefets.
Elles comprennent des membres du conseil d'administration, des employes et
des adherents des CRCAM, ainsi que des policiers. Rien n'indique pour
l' ins~: ant qu' elles reussiront a recouvrer les arri~r~s.

2.20        Depuis que la CNCA a pris en charge leur gestion financiere
en 19"6 (para 2.15), les CLCAM et les CRCAM ont ~t~ g~r~es sans chercher a
faire correspondre leurs coQts a leurs recettes. Leurs pertes
d'exp:,oitation ont et~ financ~es par les d~pOts des adh~rents, par leurs
apport: s en fonds propres et par une augmentation des obligations envers la
CNCApour 1e personnel d~tach~ et 1a supervision), et par des arri~res
d'impots envers le Tr~sor. Au 30 septembre 1988 (date de clOture du
                                        10 



dernier          financier), les pertes d'exploitation cumul~es et
          e~ercice
consolid~es de toutes les CRCAM et CLCAM s'~levaient a environ
2.320 millions de francs CFA (7,5 millions de dollars), y compris un
ajustement de 10 % pour tenir compte d'erreurs comptables ~ventuelles. On
pr~voit que ce montant passe a 2.490 millions de francs CFA (8 millions de
dollars) au 30 septembre 1989 (date de clOture de l'exercice 88-89). Le
bilan consolid~ du r~seau CRCAM/CLCAM au 30 septembre 1988, et son bilan
consolid~ provisoire au 30 septembre 1989 sont pr~sent~s a l'Annexe 2-1.


2.21      Les pertes   cumul~es   s'expliquent essentiellement par les
facteurs suivants :

     a)     des marges insuffisantes (et parfois n~gatives) entre les taux
            consentis aux adh~rents sur leurs d~pOts (6,5 %) et les taux
            offerts par la CNCA sur les d~pOts des CRCAM (de 6,5 % a 7 %) et
            par la BCEAO (0 I). Les d~pOts des CRCAM (565 millions de FCFA)
            aupr~s de la CNCA ont ~t~ gel~s en 1987 lors de sa liquidation.
            Les CRCAM n'ont donc re~u aucun int~rat de la CNCA pendant les
            deux derni~res ann~es;

     b)     de lourdes charges d'exploitation r~sultant de l'application de
            la grille des salaires du secteur bancaire, particulierement
            ~lev~e (personnel d~tach~ de la CNCA) et de l'emploi d'un
            personnel pl~thorique et souvent incomp~tent;

     c)     des couts excessifs li~es aux op~rations bancaires complexes
            (comptes courants et transactions interbanques) effectu~es pour
            Ie compte de la CNCA, op~rations pour lesquelles Ie personnel
            ~tait mal form~ et que les Conseils d'administration locaux
            avaient du mal a comprendre;

     d)     Ie manque de supervision des op~rations de cr~dits, qui a
            entraln~ Ie reclassement de 270 millions de FCFA environ en
            creances douteuses (para 2.19);

     e)     des pertes de recettes   provoqu~es   par une mauvaise gestion
            financiere.

2.22      Malgr~ ces pertes, les analyses pr~liminaires effectu~es par les
consultants qui ont pr~par~ Ie projet (para 1.02) et examin~es lors de
l'~valuation du projet, montrent que les six CRCAM et les 35 CLCAM
primaires seraient viables si elles ~taient autoris~es a fonctionner en
tant qu'institutions d'~pargne et de cr~dit mutuelles - ce qU'elles sont
sans ing~rence du gouvernement ou de la CNCA, et libres d'op~rer dans un
contexte liberales et favorable, notamment en ce qui concerne la fixation
des marges entre taux cr~diteurs et d~biteurs. Les comptes des 64 CLCAM
secondaires, qui ne forment pas une base d'~pargne suffisamment
r~mun~rative, doivent etre transf~r~s et consolid~s aupres des 35 CLCAM
primaires qui les administreront. Les CLCAM secondaires ne retrouveront
leur autonomie que plus tard, lorsque leur viabilit~ aura ~t~ d~montr~e
pendant l'execution du projet.
                                         11


2.23      Bien que les CRCAM/CLCAM existent depuis 13 ans, la plupart de
leurs pertes sont intervenues au cours des cinq dernieres ann~es avec la
faillite de la CNCA qui a interrompu la r~mun~ration de leurs d~pOts. Le
tableau ci-apres donne une estimation de la maniere dont les CRCAM et les
CLCAM ont financ~ les 2.320 millions de francs CFA de pertes au
30 se?tembre 1988:

              i)   d~pots des membres             1.392   millions   de   francs   CFA
             ii)   capital social                   265   millions   de   francs   CFA
            iii)   arri~r~s envers la CNCA          622   millions   de   francs   CFA
             Iv)   arri~r~s d'impOts                 41   millions   de   francs   CFA

Les f:mds utilis~s pour couvrir les pertes n' appartiennent pas aux
CRCAM/CLeAM et devraient normalement ~tre rembours~s soit A leurs membres
(d~pOts et capital social), soit A la CNCA (arri~r~s), soit au Gouverrtement
(impOts et taxes). Les arri~r~s envers la CNCA repr~sentent en partie les
salaires du personnel d~tach~ de la CNCA pour g~rer les CRCAM et les CLCAM
jusqu~a la fin de l'ann~e 1987.  Les salaires, d'un montant ~quivalant a
450 millions de FCFA - bien que pay~s par la CNCA au personnel concern~ 
n'ont pas ~t~ rembours~s par les CRCAM/CLCAM. Le solde dft A la CNCA, soit
172 millions de francs CFA, repr~sente des avances accord~es par la CNCA a
la CR~AM de l'Atacora pour financer ses op~rations.


F.    Programme d'appui    int~rimaire


2.24          Pour ~viter l'effondrement financier du r~seau des CRCAM et
des C:.CAl-'l pendant la mise en place du programme de r~habilitation, et aussi
pour ~ener a bien un audit financier et administratif de chaque caisse, un
progr:lmme int~rimaire a ~t~ lanc~. Formul~ avec le concours des Conseils
d'administration des CRCAM et des CLCAM, i l a ~t~ approuv~ par le
Gouvemer.:ent et les bailleurs de fonds (l'lDA, le FMl, la CCCE, le FAC, le
FED, :La EFA et la Coop~ration suisse) lors d'une r~union des bailleurs de
fonds tenue a Cotonou en d~cembre 1988. Le Gouvernement a d~ja fait preuve
de sa d~tennination de r~habiliter les caisses d'~pargne et de cr~dit en
encourageant les membres des Conseils des CRCAM-CLCAM a ~liminer le
perso :mel plethorique et incompetent et      a   reduire 1es sa1aires.        Les
effec ::ifs globaux sont pass~s de 202 en 1988 a 92 auj ourd 'huL Le
Gouvemement a ~galement accept~ de cesser tout contrOle sur le r~seau : a)
en peL'1llettant aux caisses d'appliquer une politique salariale inspir~e du
secte.lr privet b) en eliminant la supervision des caisses par la CNCA; et
c) en redonnant aux caisses leur statut originel de mouvement cooperatif et
non c~lui d'etablissement quasi bancaire. Ce statut permettra au reseau de
fixer ses propres taux crediteurs et debiteurs, sans toutefois exc~der le
taux :l1aximwn legal d'usure (para 3.03 (b». Le programme interimaire
compr md en outre les mesures suivantes :

      i)      le financement de 257 millions de francs CFA (830.000 dollars)
              pour couvrir une partie des depOts des CRCAM geles a la CNCA.
              Sur ce montant, finance par le FAC et la Cooperation suisse,
              127 millions de francs CFA (420.000 dollars) serviront A
              financer une operation pilote de credit dans des CRCAM et des
              CLCAM selectionnees. et 130 millions de francs CFA
                                    12 



          (430.000 dollars) seront injectes dans le reseau des CRCAM/CLCAM
          pour en augmenter la liquidite. Le deblocage d'une partie des
          depOts laissera un solde de 149 millions de francs CFA de depOts
          CRCAM immobilises a la CNCA, qui sera finance par le projet.

     b)   la creation, pendant la phase interimaire, d'une cellule au sein
          du Projet de rehabilitation des entreprises publiques finance
          par I'IDA (Credit 1748-BEN), qui serait chargee de coordonner et
          de superviser les premi~res mesures financi~res et
          institutionnelles prises dans le cadre de la rehabilitation des
          CRCAM-CLCAM. La cellule rel~verait d'un Comite de pilotage des
          bail leurs de fonds. La cellule cessera ses travaux lorsqu'une
          cellule independante de gestion du projet sera mise en place, au
          demarrage du projet (para 4.01). Le programme fournira
          egalement une assistance technique aux CRCAM/CLCAM en mati~re
          comptable (38 millions de francs CFA).

     c)   L'ach~vement des audits financiers de toutes les CRCAM et CLCAM
          au 30 septembre 1988.

2.25      Le programme interimaire, qui contera 341 millions de francs CFA
(1,1 million de dollars), sera finance par la Cooperation suisse
(241 million de francs CFA, soit 800.000 dollars) dans le cadre du Projet
des entreprises publiques (Credit 1748-BEN) et par le FAC (100 millions de
francs CFA, soit 300.000 dollars). 11 etait aussi prevu qU'une partie (100
millions de FCFA environ) de la ligne de credit du FIDA pour la CRCAM de
Borgou, incluse dans le second Projet de developpement rural du Borgou,
soit mobilisee en tant que ressources supplementaires pour le programme
pilote de credit. De plus amples details sur les conditions et les
composantes de ce programme sont presentes a l'Annexe 2-2. Un rapport sur
l'execution du programme pilote de credit, jugee satisfaisante par I'IDA,
sera une condition de decaissement de la part du Credit IDA affectee a la
composante "credit" du projet. Dans le cadre du programme pilote de
credit. un audit de gestion et financier des comptes CRCAM et CLCAM au 30
septembre 1989 sera egalement finance separement par la Cooperation suisse
et la Communaute Europeenne (CEE).


G.   Justification de la participation de I'IDA

2.26      Le projet est conforme a la strategie du Gouvernement qui vise a
ameliorer la performance macroeconomique et, a ce titre, prevoit de
rehabiliter le secteur bancaire et financier national appuye par la Banque
dans le cadre du programme d'ajustement structurel. Plus important encore
est le fait que, pour la premi~re fois, le projet essaie de reformer le
credit rural, d'eliminer l'ingerence de l'Etat dans les operations de
credit rural et d'encourager la communaute rurale a prendre en charge la
gestion de l'economie locale. Le projet cherche a developper des
institutions financi~res rurales competitives et durables, capables de
satisfaire les besoins de la population rurale. 11 essaye de repondre aux
besoins de credit des exploitants individuels et devrait avoir des
repercussions profondes sur la conception des futures operations de credit
agricole. Le projet est conforme a la nouvelle politique de la Banque
                                     13 



concernant l'appui au d~veloppement du secteur financier. La strat~gie de
pr~t de la Banque est con<;ue pour aider Ie Gouvemement a r~aliser son
progr.:unme de restructuration du secteur financier et de restructuration ou
privatisation des entreprises publiques et parapubliques. Les efforts
similaires portant sur d'autres entreprises publiques re<;oivent d~ja un
appui de l'IDA par l'interm~diaire du Projet de r~habilitation du secteur
des e~treprises publiques en cours (Cr~dit 1748-BEN) et du programme
d'ajustement structurel r~cemment approuv~ par I'IDA. Par sa
parti::ipation, r IDA cherche aussi a coordonner les divers points de vue
des bailleurs de fonds bilat~raux impliqu~s dans Ie financement de la
r~hab:i.litation du r~seau, afin d' assurer la coh~rence des op~rations de
touteli lE~s caisses locales et r~gionales de cr~dit agricole mutuel.



                               III. LE PROJET


A.   Jbjectifs et description sommaire du projet

3.01         Objectifs. Le projet soutient la politique arrat~e par Ie
Gouve,neOlent et la d~termination de la population rurale de reconstituer et
de pnmouvoir des sysUmes durables d'interm~diation financiere priv~e dans
Ie se:;teur rural. II contribuera a renforcer les CRCAM et les CLCAM
existantes en utilisant Ie principe ~prouv~ des associations mutuelles
d'~pa,gne et de cr~dit pour en faire des entit~s d~centralis~es et
ind~p=ndantes, coordonn~es par une f~d~ration centrale.     Le projet
contribuera, de ce fait, a cr~er un systeme d'interm~diation financiere
rural: autonome qui confiera au secteur rural la responsabilit~ de g~rer
ses p,opres ressources, et a contrecarrer les effets de l'effondrement
g~n~r!l du systeme bancaire et financier national dans les zones rurales.
II re::onstituera l' epargne et les fonds propres des adherents, que
I' acc .lmu:.ation des pertes a fini par ~roder. 11 retablira des politiques
finan::iere et administrative compatibles avec Ie statut coop~ratif. Les
administrateurs et Ie personnel des caisses recevront une formation en
matier.e d'administration, de gestion financiere et de credit et en
promotion de l'epargne. De nouvelles formules de credit rural seront
teste=s au cours du projet.

3.02       Description sommaire du projet. Le projet couvrira les six
provilces du Benin et serait execut~ sur une p~riode de trois ans sous la
respo 1Sabilite du Ministere de l'Industrie, de l'Energie et des Entreprises
(MIEE). Le gouvernement a demand~ a ce ministere plut5t qU'au MDRAC (qui
est Clarge de la supervision des cooperatives) de superviser l'ex~cution du
proje: pour limiter l'ing~rence ~ventuelle des CARDER dans Ie
fonctionnement des CRCAM et des CLCAM. Une p~riode de trois ans a ete
jugee adequate pour tester la capacite des caisses locales et regionales a
maitriser les aspects administratifs. Le projet comprend un programme de
rehabilitation institutionnelle visant a redresser et a renforcer les
activ:tes de gestion et d'administration des CRCAM et des CLCAM. 11
compr~nd aussi un programme de rehabilitation financiere pour les renflouer
et en faire des organismes autonomes sur les plans administratif et
finan~ier.   Un programme dynamique de credit sera mis en place grace a la
                                          14 



reconstitution de l'~pargne au niveau du r~seau et a une petite ligne de
cr~dit destin~e aux CRCAM. Le projet cr~era une F~d~ration nationale des
caisses mutuelles de cr~dit agricole - FNCMCA - (para 4.04) dont les
membres du Conseil et les repr~sentants seront ~lus. Pendant la premiere
ann~e du projet, une unit~ centrale du projet (l'UCP) dirigera les
activit~s du projet et contribuera a mettre en place la FNCMCA qu'elle
aidera par la suite A g~rer Ie processus de r~habilitation.


B.    Description    d~taill~e




1.    Le programme de    r~habilitation   institutionnel

3.03      Ce programme comprend des mesures - dont certaines sont d~jA en
place   con9ues pour rendre aux caisses Ie statut cooperatif qu'elles
avaient perdu lors de leur quasi-int~gration dans Ie r~seau de la CNCA.
Ces mesures visent A combler les lacunes de la gestion ant~rieure et A
renforcer la gestion d'ensemble et les proc~dures administratives des CRCAM
et des CLCAM pour en faire d'interm~diaires financiers ind~pendants et
viables en milieu rural. Le programme porte sur:

      a)     la consolidation des comptes des 64 CLCAM secondaires et leur
             int~gration dans les 35 CLCAM primaires actuelles (para 2.22).
             Tout en ayant leurs activites propres d'~pargne et de cr~dit,
             chacune des CRCAM servirait d'union r~gionale pour ~es CLCAM
             auxquelles elle offrirait certains services (placement de leurs
             d~pOts exc~dentaires, formation coop~rative, assistance
             comptable, inspections, etc.). Les CLCAM seraient represent~es
             aux Conseils d'administration des CRCAM;

      b)     la red~finition du statut juridique r~gissant les op~rations
             administratives et financieres des caisses mutuelles d'~pargne
             et de credit au Benin. Les CRCAM et les CLCAM serviront
             d'intermediaires financiers en milieu rural et devront, par
             prudence, respecter les ratios financiers de gestion impos~s par
             la r~glementation bancaire bien que la BCEAO ait confirm~ que
             les eaisses mutuelles ne seraient pas assimil~es A des banques
             du fait qu'elles forment un r~seau mutualiste dot~ de ses
             propres ressources. Les caisses n'effectueront done plus de
             transactions sur comptes courants ni d'operations interbanques
             comme dans Ie pass~. Leur nouveau statut assurerait que :

             i)     les CLCAM et les CRCAM appartiennent a leurs adh~rents et
                    fonctionnent sous Ie contrOle de Conseils d'administration
                    dfrment ~lus par eux;

            ii)     Ie recrutement et la remun~ration du personnel soient
                    librement d~termines par les administrateurs des CLCAM et
                    des CRCAM;

            iii)    les taux d'interet ne soient pas assujettis aux pIa fonds
                    imposes par la BCEAO, mais seront d~termin~s par les CLCAM
                                            15 



             et les CRCAM elles-m~mes, sous r~serve que les taux
             d~biteurs ne d~passent pas le taux l~gal d'usure
             (actuellement 24.5 I, alors que le taux d'inflation
             annuelle est projet~ a 4 I);

      iv)    les   pr~ts       financ~s   par   l'~pargne   des adh~rents soient
             r~serv~s      a   des   activit~s     r~alis~es  par eux.

       Une Loi, adopt~e en Mai 89, abroge l'Ordonnance de juin 1976 qui
       organisait le cr~dit agricole sous l'~gide de la CNCA. Elle est
       pr~sent~e a l'Annexe 3-1.   Cette Loi d~finit aussi les nouveaux
       principes qui r~giront le fonctionnement des caisses mutuelles
       d'~pargne et de cr~dit.   Les statuts types des CLCAM et des
       CRCAM sont en cours de pr~paration et devront avoir ~t~ accept~
       avant l'entr~e en vigueur du cr~dit (para 5.02 (a». L'adoption
       de ces statuts sera une condition du d~caissement de la
       cat~gorie du Cr~dit IDA affect~e aux op~rations de cr~dit;


c)     la d~finition des modalit~s pratiques n~cessaires a la cr~ation
       d'une F~d~ration nationale des caisses mutuelles de cr~dit
       agricole (FNCMCA) et la mise en place de cette f~d~ration vers
       la fin de la deuxieme ann~e du projet (para 4.04). Avant que la
       F~d~ration ne soit op~rationnelle, un Comit~ de gestion
       comprenant les pr~sidents des Conseils d'administration des
       CRCAM apportera son concours a l'Unit~ centrale du projet pour
       remplir les fonctions qu'une telle F~d~ration sera amen~e a
       assumer. Le Comit~ de pilotage, mis en place par les bailleurs
       de fonds et le gouvernement pendant la phase int~rimaire,
       continuera a donner des avis et a suivre l'avancement du projet;

d)     Ie r~tablissement de systemes d'informations budg~taire,
       comptable et financier afin d'informer rapidement les membres
       des Conseils, la FNCMCA et l'Unit~ centrale du projet. Le
       projet aidera ~galement a mettre en place un systeme permanent
       d'audit interne et financera la r~vision annuelle des comptes
       par une firme d'audit r~put~e;

e}     La formulation et l'ex~cution d'un programme de formation en
       comptabilit~, gestion des pr~ts, audit interne et
       administration, destine aux administrateurs des CLCAM et des
       CRCAM, ainsi qU'aux membres et au personnel des caisses. Pour
       completer le programme permanent de formation sur le tas conduit
       par Ie personnel professionnel de la Cellule centrale du projet,
       une formation ext~rieure sera assur~e, avec des voyages d'~tudes
       a l'~tranger pour les Administrateurs des CRCAM et des CLCAM et
       des s~minaires sp~cifiques assur~s par diff~rents sp~cialistes
       (Annexe 3-2).

f)     le contrOle de la performance du personnel des CRCAM et des
       CLCAM et le renforcement de leurs comp~tences. Le programme de
       compression d'effectifs, que les Conseils d'administration au
       plan local, ont r~alis~ en 1988 (para 2.24) n'a pas b~n~ficie de
       l'apport d'experts en ~valuation du personnel. Les Conseils
                                      16


            d'administration des CRCAM et des CLCAM, avec l'aide de l'UCP,
            ~valueront la performance de chaque agent pendant la p~riode qui
            a pr~c~d~ le projet, en se basant sur les r~sultats d'un rapport
            sur l'~valuation du personnel, a r~aliser avant la fin de 1990
            (para 2.25). Tout le personnel serait mis en cong~ technique et
            ne serait confirm~ dans leur fonctions qU'au vu d'une ~valuation
            satisfaisante. Lors des n~gociations, le gouvernement s'est
            engag~ a produire un rapport sur l'~valuation du personnel avant
            le 31 d~cembre 1990. Tout red~ploiement du personnel requis a
            la suite de cette ~valuation interviendra dans les deux mois
            suivant la date d'achevement et d'approbation de ce rapport
          . (para 5.01 (a)).


     2.   Le programme de   r~habilitation   financiere

3.04      Le programme de r~forme institutionnelle sera accompagn~ d'un
programme de r~habilitation financiere couvrant les six CRCAM et les
35 CLCAM. Ses objectifs viseront a : i) reconstituer les fonds propres et
les d~pOts des adh~rents ~puis~s par les pertes accumul~es (para 2.23) et
d~bloquer le solde des 149 millions de francs CFA (500.000 dollars) de
d~pOts gel~s aupres de la CNCA (para 3.05); ii) mettre en place des
proc~dures administratives, comptables et de contrOle financier
susceptibles d'assurer une meilleure gestion; et iii) appuyer la
progression des CRCAM et des CLCAM vers l'autonomie financiere grace a un
financement par le projet, d'un mont ant equivalant a leurs d~penses de
fonctionnement pour la premiere annee d'exploitation.

3.05      Les comptes des CRCAM et des CLCAM, reconstitu~s au
30 septembre 1988, montrent que les caisses sont actuellement insolvables
et quasiment illiquides en raison de l'importance de leurs pertes
ant~rieures.  La reconstitution des fonds propres et des d~pOts des
adh~rents est un pr~alable indispensable au succes de la r~habilitation du
r~seau.  Les pertes cumulees, y compris les provisions pour creances
irrecouvrab1es, les depOts geles a la CNCA, et une marge de 10 % pour
erreurs comptables, s'elevent A environ 2.490 millions de francs CFA
(7,9 millions de dollars) au 30 septembre 1989 (para 2.20). Elles seront
couvertes de la maniere suivante :

          abandon, par la CNCA, de ses creances sur le r~seau CRCAM et
          CLCAM, soit 622 millions de francs CFA, et transfert de ces
          impayes a l'Etat dans le cadre de la liquidation de la CNCA, et
          annulation des arrieres d'impOts et de taxes A l'Etat pour
          41 millions de francs CFA (para 2.23);

          remboursement partiel des depOts geles a la CNCA, pendant la
          phase int~rimaire du projet, A concurrence de 251 millions de
          francs CFA (para 2.24);

          Financement exterieur des pertes residuelles, estim~es A
          1.570 millions de francs CFA, par Ie biais de ce projet. Ce
          montant comprend 149 millions de francs CFA (500.000 dollars)
                                             17 



               pour couvrir le solde des     d~p~ts   des CRCAM    gel~s   A la CNCA
               (para 2.24),

3.06      Le programme de          r~habilitation   financi~re    comprend, en outre,
les ~l~ments suivants :

        a)     la lib~ralisation des taux d~biteurs et cr~diteurs des
               CRCAM/CLCAM (para 4.11). Lors des n~gociations, il a ~t~
               convenu que les CRCAM et les CLCAM ~tudieront la possibilit~
               d'ouvrir un compte de d~p~t (Compte de r~capitalisation) aupr~s
               d'une des nouvelles banques commerciales s'installant dans le
               pays. 5i toutefois, il y a un retard dans l'ouverture de leurs
               guichets ou si les conditions offertes ne sont pas
               satisfaisantes, le Gouvernement a accept~ de laisser les
               CRCAM/CLCAM ouvrir ce compte aupr~s de la BCEAO, sous couvert de
               la Caisse autonome d'amortissement (CAA). Ce compte produirait
               un int~ret de 9%, ce qui est le taux en vigueur pour les d~p~ts
               du secteur bancaire aupr~s de la BCEAO). L'ouverture du Compte
               de r~capitalisation A des conditions jug~es satisfaisantes par
               l'IDA et le d~p~t initial de 600 millions de francs CFA
               repr~sentant la premi~re tranche de la contribution des
               bail leurs de fonds au programme de redressement financier seront
               une condition de mise en vigueur du cr~dit IDA (para 5.02 (b».

        b)     l'~tablissement de budgets d'exploitation standards comprenant :
               la grille des sal~ires arret~e par les Conseils d'administration
               des CRCAM-CLCAM; les r~sultats de l'~valuation du personnel et
               des r~ductions d'effectifs (para 3.03 (f»; et, uniquement, des
               op~rations d'~pargne et de cr~dit.  Au cours des n~gociations,
               le gouvernement a confirm~ que les CRCAM et les CLCAM seraient
               libres de recruter leur personnel et d'~tablir leur grille de
               salaires (para 5.01 (b».

        ::)    un          plus rigoureux de toutes les nouvelles demandes de
                    contr~le
               cr~dit et, pour les d~cisions, la responsabilit~ exclusive des
               Conseils d'administration de chaque CRCAM ou CLCAM, sans
               intervention de structures po1itiques ou administratives te11es
               que les CARDER. Des efforts sont aussi en cours pour tenter de
               recouvrer tous les prets impay~s accord~s par les CRCAM. Au
               cours des n~gociations, le gouvernement a accept~ que les
               autorit~s politiques et administratives r~gionales s'abstiennent
               d intervenir dans les op~rations financHres du r~seau. 11
                I

               prendra toutes les mesures l~gales pour aider les CRCAM et les
               CLCAM A recouvrer tous leurs arri~r~s et tous les fonds qui leur
               appartiennent (para 5.01 (c».

Les   d~spositions      pratiques relatives A l'ex~cution du programme de
r~hab   Llitation     financi~re sont pr~sent~es en dHail aux paragraphes 4.06
a   4.0L
                                    18



       3.   Programme de credit

3.07      En raison de l'importante demande de credit non satisfaite en
milieu rural, la vitalite future du reseau des CRCAM et des CLCAM dependra
de sa capacite a mobiliser un epargne suffisante pour satisfaire au moins
une partie de la demande. II existe une demande de credit tres
diversifiee, souvent pour des petits montants, qui n'est pas satisfaite par
les systemes existants. Le reseau des CRCAM et les CLCAM pourra
certainement contribuer a la satisfaire. Les besoins de credit different
normalement d'une province a l'autre et chaque province devra donc ajuster
ses conditions de credit aux caracteristiques locales. Les membres du
reseau ont decide que les CLCAM et les CRCAM pourraient dorenavant faire
des pr~ts a leurs adherents alors qu'avant, seules les CRCAM pouvaient Ie
faire. Pour familiariser les CLCAM et les CRCAM reorganisees aux nouvelles
procedures de credit - qui sont plus strictes - et pour continuer a faire
des pr~ts dans 1es zones rurales, un programme experimental de credit a ete
mis en place pendant 1a phase interimaire qui precede 1e demarrage du
projet (para 2.24 (a».

3.08      A10rs qU'a moyen et long terme, 1a demande de credit sera
satisfaite au moyen de l'epargne supp1ementaire co11ectee par 1e reseau, a
court terme et pendant 1a periode du projet, 1es operations de credit
seront financees par : i) 1es fonds du projet provenant de divers bai11eurs
de fonds et retrocedes sous forme de dons, par 1e Gouvernement, aux CRCAM
et aux CLCAM pour .reconstituer 1es depOts des adherents (para 2.20); et,
ii) une petite 1igne de credit d'un montant de 180 millions de francs CFA
(600.000 dollars) que les CRCAM uti1iseront au fi1 des besoins du reseau.
L'idee qui sous-tend cette modeste 1igne de credit est de s'assurer que 1es
CRCAM et 1es CLCAM puis sent accroitre leur programme de prats si 1e besoin
s'en fait sentir, tout en gardant suffisamment de disponibi1ites pour faire
face aux demandes de retrait de leurs membres. En fait, 1e reseau est la
seule institution "bancaire" du monde rural. Les pr~ts seront accordes
pour repondre aux besoins du monde rural qui varient se10n 1es provinces;
mais en general, ils financeront : a) les besoins lies a 1a campagne
agrico1es (main-d'oeuvre, semences, engrais pour les vivriers), pour
l'amenagement foncier et 1e deve10ppement de l'e1evage; b) 1es credits de
soudure et 1es pr~ts sociaux; c) 1e petit commerce et 1a transformation des
produits vivriers et autres denrees, particulierement par 1es femmes; et,
d) les prets aux artisans. Des prets a moyen terme sont ega1ement
envisages, notamment par les CRCAM pour 1e deve10ppement de 1a traction
anima1e et l'achat d'autres materiels. D'une maniere genera1e, les CRCAM
pourront en general utiliser leurs ressources pour refinancer 1es credits
accordes par 1es CLCAM.

3.09      A l'issue de longues reunions entre 1es divers adherents des
caisses, 1es conseils d'administration du reseau et 1es equipes chargees de
preparer 1e projet, 1es CRCAM et 1es CLCAM ont decide que 1es operations de
credit seraient effectuees sous 1e contrOle strict des Conseils
d'administration locaux, de l'UCP et de 1a FNCMCA (lorsqu'el1e aura ete
creee). Bien que les conditions de credit soient amenees a differer d'une
province a l'autre, 1es adherents ont convenu qu'e11es comprendraient au
moins 1es dispositions suivantes :
                                     19 




     a)    les prets ne seront consentis qu'aux seuls particuliers ou
           groupements adh~rents du r~seau et A jour de leurs engagements
           envers les CRCAM et CLCAM;

     b)    toutes les demandes de cr~dit seront examin~es par le Conseil ou
           un Comit~ de cr~dit qu'il aura nomm~ A cet effet, et ce
           ant~rieurement A l'approbation du Conseil;


     c)    tout particulier ou groupement demandeur de cr~dit aura, en
           d~pOt dans les CRCAM/CLCAM, au moins 10 % du montant du cr~dit
           demand~, et aucun arri~r~ sur ses emprunts ant~rieurs.


     d)    une garantie, comprenant une caution mutuelle et un nantissement
           d'actifs, sera requise en toutes circonstances. La nature de la
           garantie sera adapt~e A chaque cas; par exemple, les
           particuliers devront fournir une caution morale (i.e., ~tre
           reconnus comme ~tant s~rieux et travailleurs) et une garantie
           mat~rielle (caution du groupement de producteurs auquel le
           demandeur appartient; aval d'un ou de plusieurs membres du
           groupement ayant une ~pargne suffisante pour couvrir le montant
           du pr~t, r~colte, v~hicule, etc.), Les pr~ts des CRCAM seront
           normalement r~serv~s aux groupements de producteurs apportant
           une caution solidaire.

     e)    les pr~ts individuels seront a court terme et plafonn~s a
           200.000 francs CFA, au moins pendant la p~riode int~rimaire du
           projet.

     f)    les taux d'int~r~ts seront fix~s chaque ann~e par chaque Conseil
           d'administration, dans une fourchette d'environ 12 % A 24 %
           maximum.

3.10       Pendant la phase initiale de leur redressement, les CRCAM et les
CLCAM devront consentir leurs prets avec· prudence. Les CRCAM limiteront le
montal1t global des pr~ts accord~s a 30-50 % du montant des d~pOts de leurs
membrl~s (et les CLCAM A 20-40 I).  Elles garderont 10% des d~pOts sous
forme liquide et investiront le solde dans un compte r~mun~r~ aupres d'une
banque cmnmerciale acceptable ou de la BCEAO. Un petit fonds initial
d'ass~rance, d'un montant de 10 millions de francs CFA (30.000 dollars),
sera :)Uvert et administr~ au niveau central par la FNCMCA et 1 'UCP pour
couvrir les pertes ~ventuelles, notamment celles qui seraient provoqu~es
par la mort d'animaux de trait financ~s par le r~seau dans le cadre de son
programme de cr~dit A moyen terme. Le fonds sera progressivement aliment~
par l~s contributions des caisses individuelles. Ces contributions seront
int~grees aux marges sur pr~ts.
                                                 20 




   C.        CoOts et financement du projet


   1.        Estimation des coOts

   3.11      Le coOt total du projet, taxes comprise, est estime a
   3.983 millions de francs CFA (12,8 millions de dollars) avec une part en
   devises d'environ 18 %. Les coOts du projet sont recapitules dans Ie
   tableau ci-dessous. Un resume des coOts du projet par composante est
   presente a l'Annexe 3-2.

                                    Reca2itulation de. coOt. du erojet
                                                                                       Oeyise.
                              Wonnaie                      Wonnaie                      en "     " du coOt
                              locale Oeyise.     Total     locale Oeyi.e. Total       du total   de base
                              -- wi II ion. de FCFA -            Wil lion. de~-
Gestion du projet             344.1      247.2    691.3      1.1         0.8   1.9       <41.8      18.9
Formation                      29.6        9.0     38.6      0.1         0.0   0.1       23.4        1.1
Audit et etude.                60.4       69.3    109.7      0.2         0.2   0.4       64.1        3.1
Couts exploit. d·· caisse.    248.0      386.7    811.7      0.8         1.2   2.0       69.8       17.4
Rehabi litation financiere   1971.0        0.0   1971.0      8.4         0.0   8.4        0.0       68.1
Credit                        190.0        0.0    190.0      0.8         0.0   0.8        0.0        6.4
TOTAL COUTS DE BASE          2831.0      881.3   3612.3      9.1         2.2   11.3      19.4      100.0
Aleas d'execution              32.2        7.8     39.8      0.1         0.0    0.1      19.0        1.1
Haussa des prix               387.3       43.8    430.9      1.2         0.2    1.4      10.1       12.3
COUT TOTAL                   3260.6      732.6   3983.0     10.4         2.4   12.8      18.4      113.4



   3.12       Les coOts de base ont ete calcules en janvier 1989 et ajustes
   pour l'inflation jusqu'en novembre 1989, date des negociations. Les
   provisions pour imprevus physiques varient d'un poste a l'autre, mais
   representent en moyenne 1 %. Pour les depenses en devises, les provisions
   de hausse des prix sont basees sur les projections d'augmentation annuelle
   des cours mondiaux preparees par la Banque Mondiale (7,2 % pour 1989 et
   4,4 % par an de 1990 a 1992). Les provisions pour hausse des prix locaux
   sont basees sur l'inflation domestique, telle que projetee par 1a Banque
   (6,5 % pour 1989 et 4 % par an de 1990 a 1992). L'evaluation des pertes
   cumulees des CRCAM-CLCAM a ete calculee a partir des comptes partiellement
   reconstitues au 30 septembre 1988. Les estimations des pertes accumulees
   par les CRCAM-CLCAM au titre de l'exercice financier anterieur au projet
   (du ler octobre 1988 au 30 septembre 1989) sont faites a partir des donnees
   comptables au 31 decembre 1988 et des budgets approuves. C'est pourquoi
   une provision supplementaire de 10 % a ete ajoutee au montant des pertes
   cumulees documentees. Cependant, les paiements reels a effectuer par les
   bail leurs de fonds seront bases sur les comptes revises et certifies au
   30 septembre 1989. La presentation d'un rapport d'audit complet des
   comptes et d'un rapport sur les resultats de gestion prepares par un
   cabinet d'audit repute, pour la periode allant jusqu'au 30 septembre 1989,
   sera une condition de decaissement pour les operations de credit que l'IDA
   prevoit de financer (para 5.03 (b».
                                         21 




        2.   Arrangements financiers et plan de financement

3.13      Le financement des coUts du projet, taxes comprises, sera
reparti de la fa~on suivante


                           Plan de financement propose

                                  Monnaie
                                  locale     Devises   Total    Pourcentage
                                         Millions de $

IDA                                1.9          0.6       2.5         19
CCCE                               2.7          0.7       3.4         27
FAC                                0.4          0.3       0.7          5
FED                                0.9          0.1       1.0          8
Rep. Federale d'Allemagne          0.5          0.0       0.5          4
Cooperation suisse                 0.9          0.3       1.2          9
Gouvernement/Beneficiaires         3.1          0.4       3.5         28

TOTAL                             10.4          2.4      12.8        100


3.14      Les fonds du credit IDA serviront 8 financer : a) une partie des
coUts de gestion, de l'assistance technique, des vehicules, de l'equipement
et des coUts de fonctionnement; et b) les programmes de credit des
CRCAM-CLCAM de quatre provinces - Atacora, Borgou, Oueme et Zou. Tous les
financem~mts exterieurs, y compris le credit IDA, seront retrocedes par Ie
Gouvernement aux CRCAM/CLCAM sous forme de dons. Les concours des autres
bailleurs de fonds (8 l'exception de la CCCE) seront apportes au
Gouvernement sous forme de don. Le financement de la CCCE sera mixte (don
et pret)"

3.15        Une partie des pertes d'exploitation des CRCAM/CLCAM represente
leurs de~:tes impayees (para 2.23) 8 savoir : i) une dette de 622 millions
de francs CFA (2 millions de dollars) envers la CNCA, au titre des salaires
du personnel detache et d'autres services d'appui; et ii) des arrieres
d'impiJts de 41 millions de francs CFA (140.000 dollars) dUs au Tresor. Le
Gouvernement a confirme l'annulation de ces dettes par un dec ret de
Juin 1989. II reglera ces dettes 8 la CNCA pendant la liquidation de cette
derniere, ce qui representera une partie de sa contribution au financement
du pr:lj et. Les CRCAM-CLCAM financeront 11 % des coUts du proj et.

3.16      Les bailleurs de fonds apporteront environ 72 % des coUts hors
taxes du projet. La part de I'IDA (2,5 millions de dollars) representera
envirDn 20 % des coUts hors taxes. Le credit IDA ne sera effectif qu'une
fois remplies toutes les conditions d'entree en vigueur des pr~ts et dons
des a~tres bailleurs de fonds (para 5.02 (c». Le plan de financement
detaille est presente 8 l'Annexe 3-3.
                                       22 




       3. Passation des marches

3.17      Les marches de biens et services finances dans Ie cadre du
projet seront passes selon les procedures admises par chaque cofinancier.
Les formules de passation de marches sont recapitulees ci-dessous. Les
chiffres entre parenth~ses representent les montants finances par I'IDA au
titre des differentes categories.

                       Modalites de passation des marches
                           (en millions de dollars)

                                                      TZEe de marche
Rubrique                                      AOI       AOL    Autres    Total

Vehicules et equipement      2:.1              0.2                         0.2
                                              (0.1)                       (0.1)
Assistance technique                                             1.4       1.4
  et consultants     '£1                                        (0.5)     (0.5)
                                                                 3.3       3.3
Personnel et departement                                        (0.2)     (0.2)
  de fonctionnement   ~.1
                                                                 7.8       7.8
Rehabilitation financi~re                                       (1. 7)    (1. 7)
 et ligne de credit    ~/
                                          0.2                   12.4     12.6
                                         (0.1)                  (2.4)    (2.5)

                                         ====                   =====    =====
!/  Les dossiers d'appel d'offres international pour les vehicules et les
    equipements seront soumis a un examen prealable.

'£1    Les marches d'etudes, d'audit et d'assistance technique finances par
       I'IDA seront passes conformement aux directives de la Banque pour
       l'emploi de consultants.

£1     L'IDA financera surtout les frais de fonctionnement des vehicules.

~/     Represente la reconstitution des fonds propres du reseau CReAM/CLCAM.
       La part de l'IDA financera Ie programme de pr~ts individuels de
       faible montant - en general moins de 1.000 dollars - et a des fins
       diverses.


       4.    Decaissements

3.18      Comme convenu, les decaissements des bailleurs de fonds, seront
effectues en parall~le. Le credit IDA sera decaisse sur quatre ans,
d'apr~s Ie profil normal de decaissement des credits d'investissement au
Benin. Ce profil a ete modifie du fait que la periode du projet est de
trois ans (Annexe 3-4). Le paiement des depenses d'assistance technique et
de consultants se feront sur pi~ces justificatives. Des releves de
                                            23 



d~penses   seront soumis a I'IDA pour les frais de fonctionnement et les
op~rations   de cr~dit. Pour ces dernieres, les pieces justificatives seront
une liste nominative des emprunteurs indiquant Ie montant et l'objet du
pr~t, la garantie, la performance ant~rieure et Ie num~ro de compte du
b~neficiaire.    Ces listes seront soumises a l'UCP par les Conseils
d'administration des CRCAM et des CLCAM et conservees pour etre examin~s
par l,!s missions de supervision de I'IDA. Pour faciliter la mise en oeuvre
du projet, Ie Gouvernement ouvrira, dans une banque acceptee par l'IDA, un
compt.~ sp~cial dans lequel I'IDA deposera une avance de 160 millions de
FCFA .mviron (500.000 dollars) representant les besoins initiaux des
CRCAM·CLCAM pour leur programme de credit et environ quatre mois de
partit::ipation IDA aux frais de gestion du proj et.


                                          Decaissement du credit IDA

                                                        Montant        % des depenses
                                                   allou~  du cr~dit    a financer
                                                         (MUliers)
                                                     $EU        DTS

Cat~g()rie


(1)  Vlihicules, materiel et frais de
       fonctionnement des vehicules                 300         240         100%

(2)   Op~rations         de   cr~dit


             a)    Atacora                            90         80         100%
             b)    Borgou                            640        510         100%
             c)    Ou~m~                             290        230         100%
             d)    Zou                               490        390         100%

(3) A:i s is tance Technique                         420        330         100%

(4) Ncn aEfecte                                      270        220

       ~:OTAL                                      2,500      2,000

                                                ======       ======

       !,.        Comptes, audits et rapports

3.19        L'Unit~ centrale du projet et les CRCAM-CLCAM devront tenir un
systeme comptable efficace pour enregistrer les activit~s du projet. Dans
l'enst'mble, Ie systeme comptable actuel est adequat mais, jusqu'a pdsent,
sa geftion et sa supervision ont laiss~ A d~sirer. Le directeur financier
qui SE'ra recrut~ dans Ie cadre du proj et (para 4.02) sera charg~ d' apporter
les me,difications n~cessaires au systeme, de Ie g~rer et de superviser son
explo':.tation. La formation offerte dans Ie cadre du proj et permettra de
comblfr les lacunes comptables, dans la mesure ou Ie personnel existant
possec~e dej ales competences de base.    Pendant la phase interimaire
                                        24 



pr~alable au projet, Ie programme d'assistance technique et un premier
audit des comptes CRCAM/CLCAM au 30 septembre 1988 ont permis de traiter
les comptes en suspens et d'assister Ie personnel dans les operations
comptables. Lors des negociations, Ie gouvernement a confirme qu'il
veillerait a ce que l'UCP et les CRCAM/CLCAM : a) tiennent correctement les
documents comptables et les etats financiers ; b) fassent auditer leurs
comptes, y compris Ie Compte de recapitalisation et les creances, par un
cabinet d'audit juge acceptable par I'IDA ; et c) soumettent a I'IDA, au
plus tard six mois apr~s la fin de chaque exercice, leurs comptes audites
accompagnes d'un rapport special sur les activit~s de recouvrement de la
dette et leurs resultats. Dans les six mois suivant la date de clOture du
credit, Ie MIEE preparera et soumettra a I'IDA un rapport d'ach~vement du
projet couvrant toutes ses composantes.



                            IV.   EXECUTION DU PROJET


A.    Administration et execution du projet


      1.     Gestion du projet

4.01      Pendant sa premi~re annee, Ie projet sera gere par une Unite
centrale du projet (l'UCP) placee sous la tutelle du Minist~re de
l'Industrie de l'Energie et des Entreprises (MIEE). Cette Unite aidera a
organiser une Federation nationale des caisses mutuelles de credit agricole
(FNCMCA) qui deviendra responsable de la poursuite du programme de
rehabilitation financi~re a partir de la deuxi~me ou troisi~me ann~e du
projet. L'UCP servira en m~me temps de cellule d'appui technique a la
FNCMCA et l'aidera a executer Ie programme de redressement. Le calendrier
de realisation des activites principales du projet se trouve a l'Annexe
4-1.   L'UCP comprendra deux services operationnels qui seront en partie
decentralises au niveau regional :

      i)     Un service de promotion cooperative, dirige par un beninois et
             responsable de la formation des adherents et des administrateurs
             des diverses CRCAM/CLCAM aux questions administratives, a la
             gestion des prats, au contrOle financier et aux activites de
             promotion. Les effectifs de six personnes seront bases au
             niveau r~gional;

      ii)    Un service administratif et financier, responsable de la gestion
             financi~re du projet, y compris Ie fonctionnement du Fonds de
             recapitalisation et du Fonds de garantie, Ie contrOle et la
             supervision du programme de rehabilitation financi~re et la
             formation du personnel des CRCAM-CLCAM a la comptabilite et a
             l'audit interne. Le chef de ce service sera aide par un
             comptable et trois auditeurs internes au niveau central et par
             huit auditeurs internes/formateurs au niveau regional.
             L'organigramme du projet est presente a l'Annexe 4-2.
                                     25 



4.02        Assistance technique et consultants. Le projet prevoit deux
experts residents, possedant une experience eprouvee de la gestion
cooperative et financiere du credit rural: ils seront recrutes pour les
postes de Directeur du projet et de Directeur financier et administratif.
Comme Ie projet introduira de nouvelles procedures de gestion et
d'exploitation, des missions de consultants de courte duree seront
necessaires en socio-economie (trois hommes-mois) et en matiere de suivi et
d'evaluation (trois hommes-mois). Les termes de reference du personnel
d'assistance technique se trouvent dans Ie dossier du projet; ils ont ete
appro.lves lors des negociations. La nomination d 'une equipe de direction
de l' tJCP (8 savoir : Ie directeur de projet, Ie chef service financier et
administratif, Ie chef service Promotion-Formation et Ie chef service
Inspe:;tion) avec l' accord de I' IDA, sera une condition de mise en vigueur
du cr~dit (para 5.02 (e». L'etat recapitulatif des services d'assistance
technique et de consultants est presente 8 l'Annexe 4-3).


     Z.   Formation

4.03        Le projet portera une attention particuliere 8 la formation du
persolnel et des membres des Conseils afin d'ameliorer la performance
administrative et financiere des CRCAM-CLCAM. Le programme de formation a
demarre pendant la periode interimaire avec la visite, par une equipe
compr:nar.t de membres des Conseils ainsi que de directeurs, d'autres
caiss:s d'epargne et de credit qui marchent bien, comme les banques
populiires du Rwanda dont l'organisation a ete financee par la Suisse.
Pour Le personnel comptable, la formation se fera normalement sur Ie tas,
avec L'aide du service administratif et financier au cours des tournees
d'ins:lection. E11e sera completee par des sessions formelles dirigees par
des s)ecialistes exterieurs. Une formation supplementaire est prevue pour
les dLrecte1.1rs des CRCAM, les agents des CLCAM et les administrateurs.
Elle iera dispensee au cours de sessions regulieres par Ie personnel de
l'UCP et des formateurs exterieurs. Le programme de formation et Ie budget
y aff:!rer.t se trouvent 8 l'Annexe 3-2.


     3.   La Federation nationale des caisses mutuelles de credit agricole

4.04        Tout en etant initialement chargee de superviser l'ensemble du
progr.l.mme de rehabilitation, 1 'Unite centrale du proj et s' efforcera de
creer une federation nationale des caisses mutuelles de credit agricole
(FNCMCA), organisme central qui deviendra responsable de l'ensemble de la
gesti<:m du reseau CRCAM/CLCAM. Quand la FNCMCA sera creee, lors de la
deuxi,~me ou troisieme annee du projet, l'UCP lui servira d'appui technique
dans ..es domaines de la reglementation et de la standardisation des
procedures administratives et financieres et de la gestion commune de la
treso::erie excedentaires des CRCAM/CLCAM. Les aspects 8 traiter avant de
creer la FNCMCA comprennent : a) l'organisation et la composition de la
Federation ; b) la question de savoir si e11e doit oeuvrer pour obtenir un
statut bancaire pour Ie reseau des CRCAM/CLCAM: c) la relation des caisses
avec J.es banques commerciales (sont-elles de simples cooperatives ou des
organ::.smes bancaires?); d) Ie cadre juridique et de supervision approprie
applicable au reseau, 8 la lumiere de l'evolution du programme de
                                    26 



restructuration financi~re; et, e) les fonctions 1 remplir par la
Federation, telles que la representation du reseau devant les tiers,
l'elaboration d'une politique de taux d'inter@t pour Ie reseau,
l'inspection des comptes et procedures des CRCAM/CLCAM, la formation 1 la
gestion cooperative, la gestion de la tresorerie excedentaire du reseau, et
la gestion du Fonds de garantie.

4.05      En attendant la mise en place de la FNCMCA, un comite de gestion
compose des presidents et vice-presidents des Conseils d'administration et
des directeurs des six CRCAM travaillera en etroite collaboration avec
l'UCP 1 la supervision du reseau et veillera 1 ce que Ie programme de
rehabilitation se deroule comme prevu. Le Comite de pilotage, cree pendant
la phase pilote du projet, continuera 1 suivre les activites de l'UCP et du
reseau. En attendant que chaque CRCAM/CLCAM ait acquis suffisamment de
maturite, l'UCP et Ie Comite de gestion, puis la FNCMCA avec l'appui
technique de l'UCP, exerceront un contrOle serre sur la gestion des fonds
des CRCAM-CLCAM; elles pourront orienter Ie placement des fonds
excedentaires 11 OU cela leur semble justifie et/ou restreindre les
operations de credit des CRCAM/CLCAM individuelles si l'evaluation des
risques par les Conseils locaux ne repond pas aux normes d'une gestion
prudente. La FNCMCA (l'UCP) sera egalement chargee du suivi et de la
coordination des actions de recouvrement du credit, qui feront l'objet d'un
rapport annuel d'activite a soumettre au Gouvernement et aux bailleurs de
fonds (para 3.19).


     4.   Modalites de rehabilitation   financi~re


4.06      Phase interimaire du projet. Comme la CNCA n'a pas les moyens
de rembourser les depOts geles des CRCAM, ceux-ci ant ete provisionnes
comme creances irrecouvrables et sont donc inc Ius dans les pertes totales
qui seront financees dans Ie cadre du projet (y compris pendant la phase
interimaire). Les 257 millions de francs CFA decaisses pendant la phase
interimaire du projet, sur financement de la Cooperation suisse et du FAC,
pour d~b1oquer une partie des d~pOts des CRCAM ge1es a 1a CNCA, seront
trait~s comme une "avance" sur l'ensemble des pertes cumulees qui seront
couvertes par Ie programme de rehabilitation financi~re prevu dans le
projet. Bien qu'ils aient ete provisionnes, ces depOts geles sont encore
comptabilises comme depOts des CRCAM dans les comptes de la CNCA. Le
processus de rehabilitation pendant la phase interimaire du projet a pour
principe d'imputer cette ftavanceft sur les pertes cumulees du reseau des
CRCAM/CLCAM pour debloquer une partie de leurs depOts 1 la CNCA et de
reduire du m~me montant la dette de la CNCA envers Ie reseau, telle qu'elle
apparalt dans ses comptes.

4.07      Chaque CRCAM accusera reception du montant total affecte aux
CRCAM et aux CLCAM de sa province en signant un re9u. Un montant
correspondant sera deduit de son compte bloque a la CNCA. Le montant paye
1 chaque CRCAM sera porte dans les comptes de la CNCA d~s reception d'un
exemplaire du re9u signe par Ie Directeur de la CRCAM concernee et Ie
Coordonnateur du projet nomme pendant la phase pilote. Les CRCAM
enregistreront les montants qu'elles recevront pour elles ainsi que pour
les CLCAM qui dependent d'elles. La CLCAM beneficiaire l'inscrira
                                     27 



          dans ses comptes. Tous les paiements seront enregistr~s par
~gale:m.ent
l'unit~ de coordination de la phase int~rimaire du projet et transmis a
l'Unit~ centrale du projet.  lIs seront d~duits des montants a payer a
chaque unit~ pendant la p~riode du projet.

4.08      Modalit~s applicables pendant la dur~e du projet.  Pendant la
p~riode du projet, un compte de r~capitalisation g~r~ au niveau central
sera ouvert pour recevoir les contributions des bailleurs de fonds a la
r~habilitation financi~re (para 3.06 (a».   Les fonds de I'IDA ne
transiteront pas par Ie compte de r~capitalisation car ils financeront
directement les pr~ts accord~s par les CRCAM et les CLCAM a leurs membres
(para 3.14). Un Compte sp~cial sera ouvert a cet effet dans une banque
jug~e acceptable par l'IDA (para 3.18).  Les diff~rents bailleurs de fonds
(CCCE. CEE et la RFA) d~poseront leurs contributions a la r~habilitation
finan~i~re sur Ie compte de r~capitalisation.  Les fonds seront ensuite
affect~s a chaque CRCAM/CLCAM en fonction de ses pertes cumul~es au
30 septembre 1989, apr~s d~duction : i) des fonds re9us par la CRCAM/CLCAM
conce~n~e pendant la phase interimaire; ii) de la partie de ses dettes
envers la CNCA et l'Etat qui a ~te annulee (para 3.05) ; et iii) des fonds
qui dJivent lui revenir au titre du cr~dit IDA. Les comptes seront tenus
pour faire apparaltre clairement Ie solde revenant a chaque CRCAM/CLCAM
dans Ie compte de r~capitalisation.

4.09        Pendant la premi~re annee du projet, Ie compte de
recapitalisation sera g~r~ par l'UCP et plus tard par la FNCMCA avec l'aide
de la cellule de projet. La gestion centralisee de ces fonds permettra un
meill~ur contrOle de l'administration des liquidit~s de chaque unite
penda:lt la periode de rehabilitation. Les fonds qui ne seront pas utilis~s
immediatement seront vers~s dans un compte remuner~ a la BCEAO ou dans une
banqu~ commerciale si un etablissement viable est cree.     Chaque CRCAM
pourri retirer ses fonds en cas de besoin. Tout en etudiant la possibilit~
d'ouvrir Ie compte de recapitalisation aupr~s d'une des nouvelles banques
comme I~ciales, 1 'UCP et les CRCAM pourraient aussi envisager un arrangement
inter:~a:re selon lequel les fonds qui dorment dans Ie compte de
r~cap:~talisation seront trait~s comme un depOt a terme aupr~s de la BCEAO.
Comme Ie reseau des CRCAM/CLCAM a un statut cooperatif et non celui d'un
~tabl :~ssE,ment financier, il ne peut avoir de compte remunere a 1a BCEAO.
La fOI~ule provisoire pr~voit donc que Ie compte serait ouvert aupr~s de 1a
BCEAO au nom de la Caisse autonome d'amortissement (CAA) pour Ie compte du
r~seal.    Des assurances ont ~t~ obtenues au cours des n~gociations pour que
les f mds depos~s sur Ie compte de r~capitalisation restent la propri~te
des C~CAM/CLCAM; celles-ci seront libres d'en d~terminer Ie fonctionnement
et de transferer des fonds d'un compte bancaire a l'autre. L'ouverture du
compt·~ de recapitalisation sera une condition d' entree en vigueur du Cr~dit
IDA (lara 5.02 (b».


B.     :\nalyse   financi~re


4.10       L'analyse financi~re retient l'hypoth~se d'une augmentation
annueLle du taux d'epargne allant de 10 % a 30 % pour la base de depOts a
long:.eme. Ce taux ne tient pas compte des depOts a court terme et par
conse'luent le taux de croissance moyen pour I' ensemble des depOts est
                                               28 



projet~   a
          17 % environ. 11 s'agit d'une hypoth~se conservatrice au vu des
r~sultats          dans le pass~, avec des taux superieurs a 22 %, et des
              observ~s
actions de promotion a lancer par l'UCP dans le cadre du projet, auxquelles
viendront se greffer pour la premi~re fois un programme de credit CLCAM.
Une autre hypoth~se importante est que les pr~ts ne depasseront pas 33 %
des d~pOts pour les CRCAM (avec la possibilite de passer a 50 % si
n~cessaire) et 10 a 30 % pour les CLCAM.


4.11      Les taux prateurs seront largement positifs par rapport au taux
d'inflation domestique projete (4 I); ils seront determines librement par
les Conseils locaux avec l'avis et sous la supervision de la FNCMCA et de
l'UCP (para 4.04). Les marges sur prats (determinees avec les Conseils
locaux dans le cadre du programme pilote de credit) se pourront aller de
12 % a 24 % environ en fonction de la province. du type de prat, et du
besoin d'arriver le plus vite possible a un equilibre financier. Les fonds
excedentaires deposes par les CLCAM aupr~s des CRCAM produiraient un
interat de 6 % a 7 %, donnant ainsi une marge de 2 % a 3 % aux CRCAM, ce
qui semble adequat pour les services de gestion et de comptabilite rendus
par les CRCAM aux CLCAM. Les taux obtenus par les CRCAM sur leurs depOts
aupr~s de la BCEAO ou des banques commerciales, estimes a 9 %, sont
comparables a ceux qu'offre le secteur bancaire. Au cours des
n~gociations, le gouvernement a donne l'assurance que les CRCAM/CLCAM
seront libre a maintenir des marges raisonnables entre le cont de leurs
ressources et la remuneration de leurs emplois, qu'il s'agisse d'operations
ou de placements, de mani~re a atteindre l'equilibre financier en trois ans
au maximum (para 5.01 (e». Le Tableau ci-dessous recapitule les donnees
financi~res a titre indicatif.



R~capitulation     des Donnees   Financi~res


                                                             Annee du Projet
                                       0               2
                                                       1       3        4+
                                     ----------- (en pourcentage)----------
Inter~t sur les     d~pOts
  des adherents                        0              4-5          4-5          4-5         4-5

Int~rH  sur les depots
  dans les CRCAM                       5              6-7          6-7          6-7         6-7

Int~rat sur les     d~pOts
  des CRCAM                            0               9            9            9            9

Interet sur les prets
  a court terme                       15         15-24           15-24        15-24       15-24

Interet sur les prats
  a moyen terme                       11         12-15           12-15        12-15       12-15

Ratio prets/depOts
     CRCAM                                 0                33           33          33     40-50
     CLCAM                                 0                10           20          30     30-40
                                                    29 




   4.12         Les resultats consolides des CRCAM/CLCAM (profits et pertes
   combines) seront positifs pour la periode du projet (trois ans), A
   concurrence de 191 millions de francs CFA (600.000 dollars). Sur une base
   annueJ.le, la position consolidee de l'ensemble des caisses s'ameliorera,
   passant de -186 millions de francs CFA (-600.000 dollars) en 1989 avant Ie
   demarnge du projet A +131 millions de francs CFA (+440.000 dollars) en
   trois:.~me annee du projet.    La performance des caisses variera fortement
   d'une region A l'autre, en fonction du contexte economique, et les caisses
   defic: . taires (prises separement) accumuleront 49 millions de francs CFA
   (160.1100 dollars) de pertes sur toute la duree du projet. Les simulations
   effeC1:UeeS montrent que les pertes passeront a zero en trois ans sauf pour
   deux CLCAM de l'Atacora (Materi et Cobly). La situation financi~re et la
   viabLite de ces deux CLCAM seront examinees au cours de l'audit 1989 et,
   au cali a'll leur potentiel d'epargne s'avererait inadequat, ces caisses
   seront: fermees. Les principales donnees consolidees afferentes a la
   rehab:.litation financHre des CRCAM/CLCAM sont presentees au tableau
   ci-apl:~s.    Les hypoth~ses employees pour I' analyse financHre sont donnees
   A l'Mlnexe 4-5 et les resultats financiers detailles se trouvent A l'Annexe
    4-6.


Recaeit.ulation de. erojeet.ion. finaneieres
                                                                                                  Total
                                                 1988/89   1989/90   1990/91       1991/92        AP1-S
                                                 ------ ------ ------ ------ ------
CRCAM
Nombre de <ais.e. en exploitation                    8          8              8         8
Nombre de caisse. defieitaire.                       8          6              3         0
Benefiee. consolides (en million. de FCFA)        (116)       (9)          32           7-4           97
Pertes eonsolid.e. (en mil lions de FCFA)         (116)      (30)          (8)            0          (38)
Ressourees con.olidees (en mi I lion. d. FCFA)    988        1089       1276          168-4
Prat.s eonselide. <en millions d. FCFA)             0         -411       818           737
CLCAM
Nombre de caisses en exploit.at.ion                 36         36          36            36
Nombre de caisses defieitaire.                      36         2-4          8                 2
Benefiees (onsolides (en million. d. FCFA)         (71)         1          30            83               9-4
Pert.es eonsolidees (en million. d. FCFA)          (71)        (8)         (2)         (0.8)          (11)
Ressourees eonsolidees (en millions de FCFA)      1018       1238       1-46-4         1762
Prats eonsclid·· (en mi I lions d. FCFA)             0        249        -4-4-4         696




   4.13      L'amelioration de la performance financi~re dependra de la
   capacjte des CRCAM/CLCAM A : a) susciter l'elargissement de leur base de
   depots (estimee a 10 % en premi~re annee du projet, 20 % en deuxi~me annee
   et 30 % en troisi~me annee) ; b) investir une partie de l'epargne des
   membres dans des operations de credit prosp~res; et c) beneficier de taux
   d'int~r~t adequats sur les pr~ts et les fonds excedentaires places au
   nivea~ du syst~me bancaire.
                                    30



C.   Avantages du projet

4.14      Le projet aidera a reconstruire Ie cadre institutionnel et a
retablir la situation financi~re d'un secteur cle, qui est a m~me
d'inculquer Ie sens de l'epargne en milieu rural et, ainsi, de mobiliser
une epargne importante. 5i Ie projet reussit, les CRCAM/CLCAM seront
devenues un excellent moyen de promotion des investissements dans les zones
rurales, grAce au recyclage des fonds ruraux en faveur d'activites
productives. Une vaste gamme de petits exploitants agricoles et de
familIes rurales beneficieront des caisses de credit agricole mutuel pour
satisfaire leurs besoins en credits de campagne, surtout pendant les
periodes de soudure. Le projet jettera egalement les bases d'un cadre
institutionnel viable, durable et mieux a m~me que Ie syst~me bancaire
formel d'aider les entrepreneurs prives en milieu rural. En participant au
financement et a la rehabilitation des caisses de credit agricole mutuel.
Ie projet aidera egalement Ie Gouvernement a restructurer Ie syst~me
national d'intermediation financi~re dans Ie cadre de son programme
d'ajustement structurel. II contribuera ainsi a eviter l'effondrement
general de cet important secteur. Le projet aidera d'autre part Ie public
a regagner sa confiance au syst~me de credit mutuel, confiance qui a ete
ebranlee par les circonstances defavorables recentes.


D.   Risques du projet

4.15      Le projet comporte deux risques majeurs. Le premier consiste de
la possibilite d'une aggravation de la crise du secteur financier
beninois, conduisant Ie secteur public a faire pression sur les Conseils
d'administration des caisses pour qU'elles effectuent des operations
bancaires pour lesquelles elles ne sont ni faites ni preparees. Ce risque
est reduit du fait que Ie programme d'ajustement structurel du Benin,
soutenu par la Banque, Ie FMI et d'autres bailleurs de fonds, porte en
grande partie sur la r~forme de tout Ie secteur financier b~ninois. Deux
banques commerciales r~gionales, qui op~rent dans la sous-region, ont
obtenu du gouvernement l'autorisation de s'installer dans Ie pays au cours
des prochains mois. Le gouvernement a egalement enterine des mesures
visant a preserver Ie caract~re mutualiste des caisses de credit agricole.
Deuxi~mement, les caisses pourraient bien ne pas atteindre Ie taux
d'augmentation prevu (17 a 20 %) pour la mobilisation de l'epargne ainsi
que Ie taux de recouvrement de 98% envisage. Cependant, ce risque est
reduit par Ie fait que l'epargne mobilisee par les caisses au cours de la
derni~re decennie a connu une croissance moyenne superieure a 22 % par an.
De plus, leur rehabilitation provoquera un regain de confiance parmi les
adherents. On peut donc penser que Ie taux de mobilisation de l'epargne,
tel que projete, n'est pas trop optimiste. Le retour au caract~re
mutualiste des caisses se traduira par une forte pression des adherents sur
les emprunteurs et les incitera a rembourser leurs pr~ts. Enfin, Ie
service cooperatif du projet cherchera a promouvoir de nouvelles formes de
mobilisation de l'epargne et exercera un contrOle serre sur les modalites
de distribution et de recouvrement du credit appliquees par les membres des
Conseils d'administration.
                                       31



                 V.   ASSURANCES, CONDITIONS ET RECOMMANDATION


5.01      Au cours des negociations, les assurances   ci-apr~s   ont ete
obtenues du gouvernement:

     a)     le personnel des CRCAM et des CLCAM sera reorganises par les
            Conseils locaux dans les deux mois qui suivront l'acceptation
            des resultats d'une evaluation du personnel a faire avant le
            31 Decembre 1990 (para 3.03 (f»:

     b)     les CRCAM/CLCAM seront libres de recruter et de congedier leur
            personnel selon les besoins, ainai que de determiner leur grille
            de salaires (para 3.06 (b»;

     c)     le Gouvernement veillera a ce que les autorites politiques et
            administratives locales et regionales n'interviennent pas dans
            la gestion des finances et des pr@ts des CRCAM/CLCAM et a ce
            qu'elles prennent toutes mesures necessaires pour aider les
            CRCAM a recouvrer leurs arrieres (para 3.06 (c»;

     i)     tous les montants verses dans le compte de recapitalisation, que
            les CRCAM/CLCAM ouvriront a des conditions jugees satisfaisantes
            par l'IDA, demeureront la propriete des CRCAM-CLCAM qui seront
            libres d'en determiner le mode de fonctionnement et le transfert
            d'une banque a une autre en cas de besoin (para 4.09);

            les CRCAM/CLCAM seront autorisees a fixer des taux d'inter~t
            crediteurs et debiteurs competitifs, ainsi que des marges
            suffisantes entre le coQt de leurs ressources et leurs emplois
            sous forme de placements ou de pr~ts (para 4.11);


5.02      La mise en vigueur du credit serait assujettie aux conditions
suivaltes

     ~)     l'etablissement de et accord des nouveaux statuts types pour les
            caisses de credit agricole mutuel (para 3.03 (b»:

     )      l'ouverture d'un compte de recapitalisation a des conditions
            jugees satisfaisantes par l'IDA et le depOt initial d'un montant
            equivalant a 600 millions de francs CFA representant la premi~re
            tranche des concours des differents bail leurs de fonds
            (para 3.06 (a»:

     .:)    l'exe~ution de toutes les conditions prealables a la mise en
            vigueur des pr~ts et dons de la CCCE, du FED, et de la RFA
            (para 3.16):

     .~)    la nomination,des principaux responsables de l'equipe de gestion
            du projet, juges satisfaisant a l'IDA (para 4.02).
                                      32



5.03      Les conditions de decaissement des fonds affectes aux operations
de credit seront les suivantes

       a)   presentation l I'IDA d'un rapport sur la bonne execution de
            l'operation pilote de credit (para 2.25);

       b)   l'adoption des nouveaux statuts-types regissant le
            fonctionnement des caisses de credit agricole mutuel
            (para 2.25);

       c)   la presentation, par un cabinet d'audit, juge acceptable par
            I'IDA, des comptes completement audites et d'un rapport d'audit
            sur les resultats de la gestion des CRCAM et des CLCAM au titre
            de l'exercice financier 1989 (para 3.12).

5.04      Recommandation. Avec ces assurances et conditions. le projet
justifie un credit IDA de 2,5 millions de dollars l la Republique du Benin,
aux conditions habituelles et pour une duree de 40 ans.




AF1AG
Janvier 1990
                                                                  33 -

                                                                                                                           Annexe 2 - 1
                                                                                                                            Page 1 of 2


                                              Au
BIlAN CONSDLIDE                      30 Septembre
CRCAIi                                   1988     -----AUDITE AVANT AJUSTEMENTS DETTES CNCA/CREANCES DOUTEUSES
                                                                                 MONO
                                ATACORA            ATLANTIQUE    BORQOU        CRlCLCAM        OUEME         .!!!l       !ill!:
PASSIF
----
Capital   social                        20              8               60           20         16                12       134
Depots des Membres                   161              172          ...lli.      -ill         ...ill.        ..!2!        1,799
                                     181              180           798          276           287            216        1,988
moins: Per!:.es cumulees            Qill.           .Jm            .run         (226)          -!           ...!ill     -!!ill.
Total    Pass~f   i court-term.         40            118           676              60        296            119        1,298
Postes diY&rs du passif              206               13               9-4      174               22             84       648
                                     246              131          Te9          -m           3I7            16i          1,841
                                    =                ====          ====         ===-          =--==         ====         ===
ACTIF
=====
Caisse                                   7             11                9           48            13             10        98
Depots en 3anques                       SO             90           267               1            96           47         620
Encours de. prets                    186                   7        ·us              64            79           78         827
Postes diY,rs de I'actif                 2             17               62       102               89             13       286
Immobi Iin :.i ons                     21                  7         29               8         91              6          161
                                    . 246           "'TIT           769          224           817            168        1,841
                                    ====             ===           ===          ====          ===           =--=         ===

BILAN CONSJLIDE                      Au 80 Septembre
CLcAii                                       1988
                                     ===========
                                ATACORA ATLANTIQ,UE             BORQOU         MONO        OUEME          ZOU          TOTAL
PASSIF
======
Capital    So~ial

Depots des Membres                   168              46          461                       148           167            979
moins: Per·,es cumu I'es            .ill:1l         1ill        .!!.ffi.       0
                                                                              __
                                                                                           -.em.         .ill.!l        (470)
Total pass f      a   court-terme       60            13          818            0            83            <46          609
Postes diY.,rs du passif                                                                                                 120
                                     60             """i3       3ii           --0          -sa           -.&           829
                                    =====           ---         -----         ----        =====         -----          ----
ACTIF
-----
Caisse                                                            100                                                    100
Depots aux CRCAM                        60            13          20<4           0            83            46           396
Encours des prets
Postes diYMrs de I 'actif                                                                                                120
Immobi lisa1.ions                                                  14                                                     1<4
                                     60              """i3       818          -0           "'''is        "''';is        629
                                    ----            ----        ===           ====        =---=         ===--=         ===
                                                             -     34 -

                                                                                                                Annexe 2 - 1
                                                                                                                 Page 2 of 2




BILAN CONSOLIDE
CRCAIoI/CLCAM                     Au 30  AJUST.                         PERTES                                 FINANCEIoIENT POSITION
                                Sept_bre POUR              AJUST.       DE FONe.   AJUST.    MARGE DE          LOCAL ET       NETTE
                                  1988   PERTES             1988         1988       1989     SECURITE          PRE-PROJET     AVANT
                                            -     ===      --           ===                  =                 ===== PROJET
PASSIF
======
Capital Social                       266                         266                  266                   266                   266
Depot. de. membre.                2,382                     2,382                   2,382                 2,382                2,382
moin.: Perte. cumulee.            (1,422)          (676)   (2,098)         (160)   (2,248)       (243)    (2,490)     920      (1,670)
Passif i court-terme               1,226           (676)      660
                                                                           ----
                                                                           (160)      400        (243)       167      920      1,077
Postes divers du passif              796                         796                  796                    796     (663)        132
                                  2,020            (676)    1,3....        (160)    1,194        (243)      962       267      1,209
                                 =====             =====     ====          --=       -           ====      ====      =====      ===
ACTIF
=====
Caisse                               198                         198       (160)       48         (48)         0      130         130
Depot. en banque.                    620           (406)         11..                 114        (114)        (0)                  (0)
Encours de. prats                    892           (270)      622                     622                    622      127         749
Poste. divers de I'actif             236                         236                  236         (81)       16..                 16..
Immob iii sat ion.                   176                         176                  176                    176                  176

                                    2,020          (676)    1,344          (160)    1,194        (2..3)      962      267      1,209
                                   :.:.::;;;:::
                                                   ==        ==            ==        -           ====      ====      ==         ==
FINANCEIoIENT PRE-PROJET
======================
Operation. de credit                                                                                                  127
Liquefaction du reseau                                                                                                 130


ANNULATION DES       ELE~ENTS   DU PASSIF
=================================
Par la CNCA pour les salaire.                                                                                          460
Par la CNCA pour les avances i la CRCAM Atacora                                                                       172
Par Ie Gouvernement pour Ie. impot.                                                                                     41

              TOTAL                                                                                                   920
                                                                                                                     ---
                                      - 35 -

                                                                  Annexe 2 - 2
                                                                  Page 1 de 4

                                       BENIN

                    PROJET DE REHABILITATION DES CRCAM ET CLCAM

                             Programme Pilote de Credit


          Le programme de credit sera entrepris par les CRCAM et CLCAM.
Les elements principaux du programme de credit, qui seront testes et
ameliJres pendant la phase interimaire du proj et, seront les suivants:

             Le credit sera destine essentiellement: 


             a l'agriculture (main d'oeuvre, semences, intrants, traction 

             animale ·....·. ) 

             a l'elevage (embouche, volaille) 

             aux activites des femmes (petit commerce, transformation des 

             produits vivriers, gari, pAte d'arachide, etc .·.. ) 


          Pour Ie programme pilote de credit, la plupart des prats
conseltis sera a court terme et saisonnier d'une duree d'une annee ou
inferleure, sauf dans la Province de Borgou, OU la CRCAM pourrait octroyer
du cr§dit moyen terme pour les boeufs de trait et l'equipement de traction.
Les tiux d'interat annuel sur Ie credit seront fixes par les Conseils
d'admLnistration d'une CRCAM ou d'une CLCAM et sera dans une fourchette
d'env~ron 15 % a 24 % par an.


Les   C,it~res   de Credit

         Les Conseils d'administration des differentes CRCAM et CLCAM ont
adopt~les crit~res suivantes concernant les conditions de credit, bien que
les cmditions puissent varier d'une CRCAM/CLCAM a l'autre.

       (a)   chaque demande de credit sera etudiee par Ie conseil
             d'administration de la CRCAM ou de la CLCAM concernee, ou par un
             comite de credit nomme par ledit conseil avant que celui-ci
             n'approuve Ie credit.

       (b)   un individu, beneficiaire d'un credit devrait atre membre de la
             CRCAM ou CLCAM qui a paye sa cotisation; doit avoir aucun
             arriere sur ses emprunts anterieurs, et doit avoir en dep6t dans
             la CRCAM ou CLCAM, a laquelle il fait sa demande, au moins 5.000
             FCFA ou 10 % du montant du credit demande. Ce montant serait
             gele jusqu'au remboursement du credit.

       :c)   Ie credit aux particuliers est normalement a court terme et ne
             depassera pas par beneficiaire jusqu'A 200.000 Francs CFA.

       :d)   une garantie, comprenant une caution mutuelle et un nantissement
             d'actifs, sera requise en toutes circonstances. Les
             particuliers devront fournir une caution morale (i.e., atre
             reconnus comme etant serieux et travailleurs) et une garantie
             materielle (caution du groupement de producteurs auquel Ie
                                      - 36 


                                                                          Annexe 2 - 2
                                                                          Page 2 de 4

            demandeur appartient; aval d'un ou de plusieurs membres du
            groupement ayant une ~pargne suffisante pour couvrir Ie montant
            du pr~t, tontine, recolte, loyer, vehicule, etc.).

          Le calendrier et les modalites pour Ie deblocage des fonds aux
emprunteurs et pour Ie recouvrement du cr~dit sont fixes par chaque CRCAM
et CLCAM. Dans les zones OU se trouvent des groupements de producteurs ou
GRVC, la proc~dure suivante sera appliqu~e :

     (a)  Ie groupement rassemblera et examinera les demandes de cr~dits
          de ses membres. II soumettra les demandes retenues avec sa
          garantie au Conseil d'administration de la CRCAM ou CLCAM;

     (b)  toutes les demandes de credit seront examinees par Ie Conseil
          d'administration ou un Comit~ de cr~dit, qu'il aura nomm~ A cet
          effet, qui pr~parera un rapport au Conseil;

     (c)  Le Conseil se r~unit pour examiner les demandes et ~carte toutes
          demandes ne remplissant pas les conditions de credit. Le
          conseil d~cide aussi Ie volume total de cr~dit A accorder par
          campagne.

     (d)    apr~s cette revue initial des demandes de cr~dit par Ie Conseil,
            il demande au secr~taire du groupement de remplir la demande de
            pr~t de chaque membre A contre-signer par Ie membre et Ie
            Directeur de la CRCAM ou Ie responsable de la CLCAM.

     (e)  chaque demande de   pr~t   ainsi     ~tablie   est   examin~e   et   approuv~e
          par Ie Conseil.

     (f)  Ie President, Ie Tr~sorier, et Ie Secr~taire du groupement
          encaissent les fonds et les distribuent aux membres qui contre
          signe la demande de pr~t qui indiquera Ie montant re9u. Apr~s
          1a signature de chaque membre de 1a demande de pret Ie bureau du
          groupement remet toutes les demandes signees au directeur ou
          responsable de la CRCAM ou CLCAM qui doit suivre Ie
          recouvrement.

           En ce qui concerne les demandes de pr~ts dans les zone non
cotonni~res,  les proc~dures seront les m~mes sauf que les demandes sont
faites par des individus, qui devrait avoir la contre-valeur d'au moins
10 % du montant du cr~dit demand~ ~pargn~e A la CRCAM ou A la CLCAM A
laquelle il fait sa demande et pr~senter une garantie, par une saret~ sur
des avoirs ou l'engagement de rembourser donn~ par plusieurs personnes
solvables.

          Les differentes types de credit envisagees dans Ie cadre du
programme pilote sont pr~sentee au tableau ci-dessous.
                                                    REPUBLIQUE DU BENIN - PROGRAMME PILOTE DE CREDIT


                                           ~,:,~~!~f; T~~                D",~..,   ... ~
                                           du credit        Taux         d~ -c~id-i't      Condition. de
Obj.ctif du Credit             CLCAW        (CFAF)          d'interat    Montant           Participation               Garanti ··

Main d'o.uvr··upplim           N'OALI      60000              151        10   W            V.r.em.nt de part .ocial    DepSt. du GV · I. CLCAM
.ntair. (defrich.m.nt,         KANOI                                     10   M                    =
                                                                                           .pargn. 101 du pret         Rembour ··m.nt par Ie GV
labour, ··mi., recolte ·.· )   NIKKI                                     10   M            m.mbr. du GV/GRVC           @.tr. d'une bonne
                               BEMBEREKE                                 10   M            GV/GRVC .an. Impaye         moral itj
                               BANIKOARA                                 10   M

Achat d. . . . .nc····ain      ZE          60000              2..1        a ..             V.r....nt d. part .ocial    produit. de plantation
d'oeuvre (defrichement.                                                                    Acc.ptanc. par I. CA        caution d'un membre d.
labour, .emi.) Porc.l.t.                                                                   Compt. d'epargn. actif      CLCAW ou tontine
(Achat .t Engrai ···m.nt)                                                                  pa. d. d.tte impay..        bonne moral Itj
Fond. d. Roul.ment (Petit                                                                  epargn. = 101 du pret
comm.rc.) 

Semenc··· Labour, main 
       ABOMEY      60000              2..1       10 W              Versement d. part .ocial    produit d'.xplolt.tion
d'o.uvr. (defrichem.nt, 
      KALAVI                                                      Compt. d'epargn. actif      caution d'un membre de
.emi., r.colt······ ) 
                                                                    Pa. d. dette impayee        la CLCA.. ou de tontine    W
Porcelets (Engraiss.m.nt) 
                                                                epargne = 101 du pret       bonn. mora lite            --..J
Fond. de roulement (P.tit 

comm.rce- huil., legum·· , 

vivrier.) 


Sem.nc·· , main d'o.uvr., 
    COVE        100000            2-41         -4 ..            membr··t titulaire de 10    Titre foncier .'i I
(defrich.m.nt, ··mi., 
                                                                    part··ocial ·· d. 1000 F    .'agit d. credit agric.
recolt.) 
                                  60000 
                                        chacun.                     prodult. d'exploitation
Porc.l.t. (Engrai ···m.nt) 
                60000 
                                        Compt. d'epargn. actif      caution d'un m.mbre de
Fond. d. roul.m.nt (Petit 
                                                                Pa. de d.ttes impayee.      la CLCA.. ou tontine
comm.rc. - hulle, legum··· 
                                                               epargn. = 101 du pret       bonne morallte
vivri.r.) 

Achat d'alevin. (Pi.cic.) 

maraichag. par Ie. f.mm·· 

Semenc·· , main d'oeuvre, 
  PLAOUIGNAN    100000            2..1         8 M              ver··ment d. part .oci.le   Titr. fonci.r .'il
(defrichem.nt, .emis, 
                                                                    compt. d'epargne actif      .'agit de cridit agric.
recolte ·· ) 
                                                                             pa. d. dett·· impaye··      produit. d'.xploitation            >
                                                                                                                                                          ::;
EI.vag. (Cabris, poussin. 
                                                                epargne = 101 du pret       caution d'un membr. d.             ::;
                                                                                                                                                          ro
· elever, produit. v.ter.) 
                                                                                           la CLCAM ou tontine                >:
Fond. d. roulem.nt (P.tit 
                                                                                            bonne moralite                     ro
comm.rce et 
                                                                                                                                             N
transformat ion) 

                                                                                                                                                          N
.emence., main d'oeuvre.      COME         200000     2-4"    3 M      ver.ement de part .ociale   Titre foncier .'il
 (defrichement, .emi.,                                                 compte d'epargne actif      .'agit de credit agric.
r'colte ··· )                                                          pa. de dette. impay".       produit. d'exploitation
Elevage (cabri., pou·· in.                                                     =
                                                                       epargne 101 du prit         caution d'un membre de
i "ever)                                                               epargne.minimum de 6000 F   la CRCAM ou tontine
Fond. de roulement (petit                                                                          bonne morallte
commerce)


sam.nc··· main d'oeuvre       KLOUEKAhiE   200000     2-41   -4 M      m.mbre de la CLCA..         Titre foncler .'il
pour travaux                                                           compte d'epargne actif      .'agit de credit agric.
Fond. de roulement (petit                                              pa. de dette. impay".       produit. d'exploitation
commerce/tran.formation -                                              epargne = 10 " du prit      caution d'un ..mbre de
gari. Yin de pal ... hulle)                                            epargne minimum de 6000 F   I. CRCAM ou tontine
                                                                                                   bonne moral ite


                              CRCA..
Achat d'Intrant.              BORGOU       200000     2-4"   60   M    V.r.ement d. part .ocial.   Oep8t. du GV/GRVC i la
     ·                        IOU                            16   M            =
                                                                       epargne 101 du prit         CLCA../CRCA..
     ·                        ..ONO                          20   ..   m.mbre du GV/GRVC           r.couvrement par Ie GV
     ·                        OUEME                          10   ..   pa. de dett·· GV Impaye··   bonne moral i te
                                                                                                                                       w
                                                                                                                                       a;
Traction Animal. (FIDA)       BORGOU                  111    100 ..    V.r....nt de part .ocial.   OepSt du GV/GRVC i la
                                                                       epargne = 101 du prit       CLCAt.I/CRCAM
                                                                       ..mbr. du GV/GRVC           r.couvrement par Ie GV
                                                                       pa. de dett·· GV impay'··   bonn. moral it.

                                                    TOTAL    277 ..




                                                                                                                      'U
                                                                                                                      Pl
                                                                                                                               >
                                                                                                                               :;:l
                                                                                                                     (JQ       ::l
                                                                                                                      (1)      (1)
                                                                                                                               X
                                                                                                                     .f:"     ,(1)

                                                                                                                      0..     II'-.)
                                                                                                                      (1) 


                                                                                                                      -I>
                                                                                                                               N
                                  - 39 
                                                                            - 1
                                                                                3


REPUB1IQUE POPULAlRE DU BENIN

RESIDENCE DE LA REPUBLIQUE


                                                LOI NO. 89-014 du 12 Mai 1989


                                          portant abrogation de l'Ordonnance
                                          No. 76-30 du 11 juin 1976 et
                                          adoption des principes gene raux du
                                          Credit Agricole en Republique
                                          Populaire du Benin.



L'ASS~LE   NATIONALE REVOLUTIONNAIRE a delibere et adopte en sa seance du
29 avril 1989,

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE promulgue la Loi dont la teneur suit:


Article ler.- Sont et demeurent abrogees les dispositions de l'ordonnance
No. 76-30 du 11 Juin 1976 portant organisation du Credit Agricole en
Republique Populaire du Benin.

Article 2. - Le reseau de Credit Agricole Mutuel en Republique Populaire du
Benin comprend :


         au niveau Provincial, les Caisses Regionales de Credit Agricole
         (CRCAM) et,

         au niveau Communal et du District, les Caisses Locales de Credit
         Agricole Mutuel (CLCAM).


Article 3. - Les Caisses Regionales de Credit Agricole (CRGAM) et les
Gaisses Locales de Credit Agricole Mutuel (GLGAM) sont des associations
cooperatives de droit prive a personnel et capital variables, privilegiees
pour 1a collecte de l'epargne et la distribution du credit en milieu rural.

Article 4. - Le caractere mutualiste et l'autonomie de gestion du reseau
des CRCAM et CLGAM sont reaffirmes comme ci-apres :


   a)    Peuvent adherer aux GLCAM :

         *       des personnes physiques (agriculteurs, eleveurs, pecheurs,
                 artisans, petits commer9ants) residant et exer9ant leurs
                 activites dans Ie ressort territorial de la GLGAM.
                                     - 40 -

                                                               Annexe 3 - 1 

                                                               Page 2 de 3 



         *     les Groupements Villageois.


         Peuvent adherer aux CRCAM

         *     les CLCAM

         *     les Groupements Villageois ;

         *     les autres pre-cooperatives, cooperatives et les unions.


         Les adhesions doivent atre agrees par le Conseil d'Administration.


  b)     le credit est accorde par les Conseils d'Administration des CRCAM
         et CLCAM ou par un Comite de Credit elu en leur sein. Ceux-ci en
         suivent le deblocage et le recouvrement.

  c)     les beneficiaires du credit sont exclusivement les adherents des
         CRCAM et CLCAM, A jour de la liberation de leurs parts sociales et
         A jour du paiement des echeances anterieures de leurs credits.

  d)     les CRCAM et CLCAM fixent librement les taux d'epargne et de
         credit de fa90n A degager une marge suffisante pour garantir leur
         equilibre financier.

  e)     le Conseil d'Administration de la CRCAM ou de la CRCAM choisit en
         son sein un Conseil de Surveillance de deux (2) ou trois (3)
         personnes, chargees de superviser la gestion courante de
         l'Institution.

   f)    au moins les 2/3 des membres des Conseils d'Administration des
         CRCAM doivent ~tre les representants des CLCAM.


         Le President du Conseil d'Administration de la CRCAM doit atre
choisi parmi les representants des CLCAM.


   g)    les representants des CRCAM et CLCAM se reunissent reguli~rement
         au sujet des divers probl~mes de gestion et d'organisation de
         leurs Caisses.
                                        - 41 -

                                                                             Annexe 3 - 1 

                                                                             Page 3 de 3 



Article 5. - Pendant une p~riode transitoire de trois (3) ans, le r~seau
des CRCAM et CLCAM b~n~ficie de l'appui d'un projet de r~habilitation dans
le dmnaine de l'~ducation coop~rative, de l'inspection comptable et de la
reconstitution des fonds propres.

         A l'issue de cette p~riode, les CRCAM cr~eront une structure
f~d~rative devant prendre la r~leve de la structure de coordination de
proje:. Sous cette impulsion, le r~seau devra atteindre les objectifs de
viabilit~ et de rentabilit~ et g~n~rer les flux devant permettre de
r~ali;er effectivement le d~veloppement de l'agriculture et la promotion du
monde rural.

Article 6. - Les Caisses R~gionales et Locales de Cr~dit Agricole Mutuel
reste:lt et demeurent r~gies par 1 'Ordonnance No 56/PR/MDRC du 28 d~cembre
1986 :)ortant Statut G~n~ral de la Coop~ration.


Article 7. - La   pr~sente   Loi sera    ex~cut~e     comme Loi de l'Etat.


                                        Fait   a   Cotonou, le 12 Mai 1989



par l~ Pr~sident de la R~publique,
Chef de l'Etat, Pr~sident du Conseil
   Ex~cutif National,




                                                        par lsI Mathieu KEREKOU



Amp1i..tions : PR 6 SA/55 4 CP/ANR 4 CPC 4 PPC 2 Autres Ministeres 16 CEAP
6 SPD 2 DB-DCF-DTCP-DSDV-DI 10 DPE-DLC-INSAE 31GB et ses Sections 3 DCCT
1 GCOUB 1 ONEPI 1 UNB-FASJEP-ENA 3 CAB/MIL 2 BN-DAH 2 BEN/OFRB 1 BEN/OJRB
1 JORPB 1.
                                            - 42 -
                                                                          Annexe 3-2


                                Republique Populaire du B~nin 

                         Projet de R~habilitation des CRCAM et CLCAM 

                                        BUDGET (CFAF) 



                                              ANN E E S
                                                                              TOTAL
                                     1               2            3

A.
1. Directeurs CRCAM                180 000       180 000        180 000        540 000
2. Formateurs                       40 000        40 000         40 000         40 000

B.
1. Comptables et aides           1 440 000     1 440 000      1 440 000      4 320 000
   Comptables
2. Conf~renciers                    40 000           40 000      40 000        120 000

C.
1.     G~rants   et caissiers    2 100 000     2 100 000      2 100 000      6 300 000
       CLCAM
 2.    Conf~renciers                40 000           40 000      40 000        120 000

D.
1. Agents de guichet             1 500 000     1 500 000      1 500 000      4 500 000
   et positionnistes
2. Conf~renciers                    40 000           40 000      40 000        120 000

E.
1. Inspecteurs                      90 000           90 000      90 000        270 000
2. Conf~renciers                    40 000           40 000      40 000        120 000

F.
1. Formateurs charg~s               90 000           90 000      90 000        270 000
   de la promotion
2. Conf~renciers                    40 000           40 000      40 000        120 000

 G.
!1. Membres du C.A.                  P.M.             P.M.        P.M.           -
 2. Conf~renciers                    P.M.             P.M.        P.M.           -
 H.
1. Soci~taires                       P.M.            P.M.         P.M.           -
2. Conf ~ renc ie rs                 P.M.            P.M.         P.M.           -
       TOTAL                     5 640 000     5 640 000      5 640 000     16 920 000


Explanatory Notes :

 1.        Les participants aux s~minaires de recyclage b~n~ficieront d'un per diem de
           6000 F/J X S.
 2.        Les conf~renciers percevront 10 000 Frs par conf~rence.
 3.        Les membres du C.A. et les Soci~taires seront prix en charge par leurs 

           organisations. 

                                                    - 43 -



                                                                                           Annexe 3 - 3
                                              Republigue du Benin
                               Projet de Rehabilitation de. CRCAM et CLCAM


                                                Reeapitulatif de. Coat. du Projet
                                                                               TOTAL     TAXES       TOTAL
                                           1990     1991     1992    TAXES COMPR.       HORS TAXES
                                           ----------------- 000 FCFA ---------------------------
DIRECT[ON DU PROJET
                                            ------------------------------------------------------
Vehieule. 1 Equipement                     68074             0            0      68074           0    68074
Per.on~el Local                            76376     78266          81263       234884    12066      222818
As.ist_nee Technique                       99874    104129         108667       312670           0   312670
Frais ,je Fonetionnement                   17967     18732          19640        68229           0    66229
Frli. diver. de Fonet.                     10666     11013          1148i        33068           0    33068
                                          261836    212130         220849      694814     12066      682748
CRCAM/>:LCAM
Recons~~'1 tut ion   des Fonds propres:
---A~~aeora                               472000                                472000           0   472000
      A'~llntjque                         197000                                197000           0   197000
      Borgou                              686000                                666000           0   666000
      M<lno                               344000                                344000           0   344000
      Olleme                              303000                                303000           0   303000
      Z.>u                                362000                                362000           0   362000
                                          ------
                                          2233000            0            0
                                                                               ------
                                                                               2233000           0
                                                                                                     ------
                                                                                                     2233000

Ligne de Credit 1
Fonds d'a.suranee                          100000    60000          30000       190000        0      190000
Format on                                   20609    13793          14363        48786     2280       46486
Etudes 1 Audits                             44810    46700          48671       140181        0      140181
Personnel 1 frais fonctionn.               227412   222129         226723       676264    11364      664910
                                           392831   342622         319767      1066210    13834      1041676
COUT TnTAL OU PROJET                      2887667   664762         640606      3983026    26700      3967324
                                          ======    =:::::::::::   ==          =======   :::=== = =
COUT TOTAL OU PROJET (USS M)               9.32         1. 79          1. 74     12.86     0.08        12.77
                                          =====     ------         =            --       =====       ===
                                                             - 44 -
                                                                                                                         Annexe 3 - <4



                                                       R'~bllgu.   du Binin
                                       Proj.~   de   R'h.bilita~ion   des     CRCAM.~     CLCAU
                                                      PLAN DE FINANCEUENT
                                                            (FCFA (00)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                    IDA      CCCE         ill         FED       RFA        COOP.       CR/CLCA..     BENIN     TOTAL
                                                                                          SUISSE
UNITE CENTRALE DU PROJET
Vehicule. l Equipement             <46767                12307                                                                  6807<4
Personnel local                                                                            234884                              23<488<4
Assistance Technique              1<48230    82170       82170                                                                 312670
Frai. de fonctionnement            66229                                                                                        66229
Autre. frais de fonct.                                   33068                                                                  33068
                                  260226     82170      127636     ---0         --0        '2i4iii         --0       --0       69<481<4
CRCAMlCLCAM
Reconstitution des fonds       ~r0E!res:


    Atacora                        30000    160000                                                                   292000    <472000
    Atlantique                                                                160000                                  <47000   197000
    Borgou                        220000    260000                                                                    86000    666000
    Mono                                                           280000                                             6<4000   3<4<4000
    Oueme                         100000    120000                                                                    83000    303000
    Zou                           170000     90000                                                                    92000    362000
                                  62006'0   620000      --0-       280000      I6Oi5i5O    --0             --0       663000    2233000
Ligne du credit                             180000                                                                             180000
Fonds d'assurance                                        10000                                                                  10000
Formation                                                <48766                                                                 <48766
Etudes l Audits                                          1<47<40                            126<441                            140181
Personnel l fonctionnement                  171600                  <4<4900      23800                    <43606<4             67626<4
                                            361600       73606      <4<4900      23800      126<4<41      <43606<4             1066211
COUT TOTAL OU PROJET              770226 1063670
                                 ------- -------- 2010<40 32<4900
                                 ----- ----- ------- ----
                                                                                173800
                                                                                ====
                                                                                            360326  43606<4
                                                                                            ---- ------
                                                                                                   -----
                                                                                                                     663000
                                                                                                                     === ===
                                                                                                                               3983026

COUT TOTAL PRO JET (USa 1.4)       2.<48     3.39        0.66       1.04         0.66        1.16          1.<40      2.13      12.81
                                  ===       ====== === ======                   =====       ====== ======            ====== ====
            RF.PTTRT.HHTF.
                       ,     on    RFNTN


 PROJET DE REHABILITATION DES CRCAM ET CLCAM

           Plan de    D~caissement                                                          PF.'IJ                  DE D[(:I\ISSEMENT
                                                                                                        iJROF11i:   lit;;rUR~::;UE         H PJilC,I'<:&£

                                                                 19,                                                                                                                                  ,.. "" 

Ann~~ Fiscale de        Estimation         D~caissements         18
                                                                                                                                                                                                Ilf
                                                                 1 !                                                                                                                       ./
l'IDA et Trimestres     par Trimestre       Cumul~8


1990
                                                                 16
                                                                 10,

                                                                 '4                                                                                                          ./
                                                                                                                                                                                   .
                                                                                                                                                                                  /'
                                                                                                                                                                                       /




   II                        0.0               0.0
                                                                                                                                                                     ," "
                                                                 1J
                                                           ~
   IV                        0.4               0.4         l)    12

1991                                                       iIJ
                                                           C
                                                                 11                                                                                           ,/
                                                                                                                                                      .",.,

                             0.0               0.4
   II
   IV                        0.1               0.5         §     1)9
                                                                 i),ll                                                                      /
                                                                                                                                                ,II

                                                           ~                                                                           /                                                                            -R-
1992                                                             07                                                                /                                                                                \.J1

   II                        0.1               0.6               ''II!                                                       .I
   IV                        0.3               0.9               05
                                                                 i:H, "
                                                                                      l- - --t---------.-.-~:,..
1993                                                             ILl
                                                                                  /                                 /'

                                                                                                             .Ef'
   II                        0.3               1.2               1)1          /                         ./
   IV                        0.3               1.5               01                              ,./'

1994                                                                o .-----~~~-T------r-----,r_----_r----~----_,r_--__.,
                                                                    1990 II
   II
   IV
                             0.3
                             0.2
                                               1.8
                                               2.0
                                                                                      "     ISlyl II          "          H\92 II
                                                                                                          .JHHH. flsc.Al£ DE l'l)A 

                                                                                                                                                '"                 1993 II         "       1994 II
                                                                                                                                                                                                               "

                                                                                            \J    Pr£>fll               'T   ESTlMATIOIl 





                                                                                                                                                                                                         fj
                                                                                                                                                                                                         ::l
                                                                                                                                                                                                         ro
                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                         ro
                                                     - 46 -


                                                                                       Annexe -4-1

                                              Republique du Benin 

                                  Projet de Rehabilitation de. CRCAM et CLCAM 

                                          Pian d'exicutlon du projet

Activite principale                     Calendrier          Service respon.able       Re.ultat attendu/Oate

Cadre juridique
(a) Revision des statuts des           Projet de statuts       Ministire de la         promulgation du nouveau
    coop. d'epargne et de cridit       i soumettre au CEN      Ju.tice                 decret (Avril 1990)
                                       en Janvier 1990
(b) Abrogation de I 'ordonnance        Projet de Loi ·          Ministire de la        promulgation de la
    76-30 de juin 1976 portant         soumettre au CEN et      Justice                nouvelle Loi (Mai 1989)
    organisation de cridit agric.      A.sembl .. en ..ra
                                       1989
Restructuration du .ecteur
(a) Tran.fert de la fonction de        A parti r du ler          MORAC                 Lettre du Gouvernement
    supervi.ion de la CNCA au          liars 1989                                         Mars 1989
    comite de pilotage
(b)  Exoneration de. CRCAM/CLCAM       A parti r du ler        Ministire des           Lettre de la BCEAD 

     de. reglementations de la         juin 1989               Finance.                   Mai 1989 

     BCEAD concernant Ie. limite.
     de. taux d'interet
(c)  Autorisation d'ouvrir un          A compter de            Ministire de.           Lettre du Gouvernement
     compte de depot. la BCEAD         janvier 1990            Finance.                   Mai 1989
(d)  Arret de. tran.actions entre      A compter du            MORAC                   sortie des in.tructions
     la CNCA et Ie. CRCAM/CLCAM        ler avril 1989                                     Avri I 1989
     et suppression de. activite.
     interbanque. et de compte.
     courant.

Amelioration de la Comptabilite
(a)  Audit de. compte. de. CRCAM/      A lancer en janv.       COllliti de Pilotage    Rapport d'Audit
     CLCAM de 1989 et rapport .ur      1989 et completer                               Mars 1989
     les systomes de comptabi lite     en fevrier 1989
(b)  suivi de. recommandations         entre avri I 1989       COllliti de Pilotage    rapport d'execution
                                       j usqu 'en octobre                              ler Dctobre 1989
                                       1989
(c) Audit des comptes de I'UCP,        A partir de janv.   Comiti de Pilotage          rapport d'audit a I'IOA
    des CRCAM et CLCAM                 1990 pour Ie.                                   ler rapport · envoyer
                                       CR/CLCAM et pendant                             en janvier 1990 pour Ie.
                                       3 ana pour toutea.                              CRCAM/CLCAM
(d)  Formation de. comptables          Debut du programme      l'Uniti Centrale du     programme annuel i
     et membres des conseils           en decembre 1989        Projet                  envoyer · I'IOA
     d'administration                  pendant 3 ana
                                            - 47 -

                                                                       Annexe     4 - 2




                                   REPUBLIQUE DU BENIN

                      PROJET DE REHABILITATION DES CRCAM ET CLCAM

                               PROJET D'ORGANIGRAMME DU PROJET




          Ministere de                        F~d~ration nationale
        J.'Industrie, de                      des caisses mutuelles
        l'Energie et des                       de cr~dit agricole
       Er.treprises (MIEE)                          (FNCMCA)

     ~.------------------~




              Promotion et                                      Finances &
               formation                                        Inspection.
              Coop~rative     al
                                                                      I

                                                     I                               I

                                               Comptabilit~ 
                  Inspection & 

                                                    et 
                       Formation 

                                                 Finances 
                   (Bi-r~gional)     al

                                                                                     I

                                                                           Unit~ R~gionale
                                                                              d'Inspection
                                                                                      bl



       al Effectifs     - 3
       bl Effectifs     - 8




·

                                   - 48 

                                                                Annexe   4 - 3




                            REPUBLIQUE DU BENIN 


                PROJET DE REHABILITATION DES CRCAM ET CLCAM 


                    ASSISTANCE TECHNIQUE ET CONSULTANTS 





                                                                   Coo.t
                                                                 Estimatif
                                                Durt~e           ('000 FCFA)


Directeur du projet                             3   h/ans          181,185
Chef service administratif et financier         3   h/ans          145,185
Consultant de suivi-~valuation                  3   h/mois          12,000
Consultant d'~tude socio-~conomique             3   h/mois          15,585
Audit et appui comptable                        3   missions        47,654

       Total                                                       391,609




                                                                                 ·

                                                           - 49 -




                                                                                                      Annexe <4 - <4
·
                                                        REPUBLIQUE DU BENIN
                                         PROJET DE REHABILITATION DES CRCAM ET CLCAM

                                                       Hypothe.e. Financieres


    **********"********************************************************************************************
                                        ATACORA          OUEME            ZOU        ATLANTIC           MONO            SORCOU
                                        ======                           =           ---                               ----
                                                                                                                       ----
    Croi ··· - Ilepat. (AP1-AP3) 101 201 301           101 201 301    101 201 301 101 201 301       101 201 301 101 201 301
    Ratio de P'et/Depats i term.    -<401                 -<401          -<401       -<40S             -<40S       -<40i'
    Droit d·en·'~r" pu membre         200                   200            200         200               200        200
    Part socia e                    1000                  1000           1000           1000           1000             1000

    CRCAM:
    =
    Interet   -   ,Iepat. de. membre.        6.01          6.01           6.01            6.01           6.01              6.01
    Interet   -   depots de. CLCAM           7.01          7.01           7.01            7.01           7.01              7.01
    Interet   -   pret.                     2<4.01        20.01          20.01           2<4.01         2<4.01         12-16.01
    Interet   -   depats i term.             9.01          9.01           9.01            9.01           9.01              9.01
    Interet   -   ~;ret FIDA                                                                                               3.01
    CLCAM:

    Liquidite/Fte..ource. Total             101            101            101            101            101            101
    Pret/DepOtJ~ Tot. (AP1-AP3)       20"   301 <401   201 301 <401   201 301 <401   201 301 <401   201 301 <401   201 301 <401
    Frais Fonc -(Dep·· )50 m) (m F)          2.15         2.16           2.16           -2.16          -2.16          2.16
    Frai. Fonc -(D_p·· <50 m) (m F)          1.31          1.31           1.31            1.31           1.31         1.31
    Interet - (Iepats des membres           3-5.01        3-5.01        3-5.01          3-6.0"         3-6.01         3-6.01
    Interet - prets                          2<4.01        20.01         20.01           2<4.01         2<4.01         16.01
    Interet - (Iepats ni veau CRCAt.!       5-7.01        6-7.01        5-7.01          5-7.01         6-7.01         5-7.01

    Provision I>our creance douteuse           21            21            21              21             21               21
    Salaires Allnuels (FCFA m)               1.28          1.28          1.28            1.28           1.28             1.28
    Effectih                                      6              8           8                 7              8             11
    Salaires T..taul< par an (FCFA m)        6.38         10.21         10.21            8.93          10.21            1<4.03
    CoOts fonc';,. pal' an  (FCFA m)        11.00         17.26         15.60           10.26          15.50            23.13
     dont
       Transpo't
                                            =======
                                              3.0
                                                          =--=====
                                                            2.3           3.0
                                                                                        ------
                                                                                        -----
                                                                                          2.3
                                                                                                       ---
                                                                                                       -----
                                                                                                         3.0
                                                                                                                        -------
                                                                                                                        ------
                                                                                                                           6.6
       f ra i. d.; bureau                     3.0           7.6           6.0             3.0            6.0               7.6
       frais g.~ner.ux                        6.0           7.6           7.6             6.0            7.6              10.0
    AmortissemHnt:                            <4.2          8.0           6.1             2.6            2.6               6.6
        Sitimellt. I p.a                      <4.01          <4.01         <4.01           <4.01          <4.01             <4.0"
        Equipenent " p.a                     10.01          10.01         10.01           10.01          10.0"             10.0"
                                                            - 50 -
                                                                                                             Annexe 4 - 5



                                                      Republigue du Benin                                                   ·
                                       Projet de Rehabilitation de. CRCAM et CLCAM
                                        Projection. financiere. - CRCAM et CLCAM




                           Annie 1            Ann..     2               Ann.. 3                      Total
                  -------------------------million FCFA-------------------------
                 Re.ultat. CR/CLCAM Re.ult. CR/CLCAM Re.ult. CR/CLCAM          Re.ult. CR/CLCAM
                          Deficitaire.        Deficitair..     Deficitaire.           Deficitaires
Atacora
                    ------- -------
                     (6)     (7)
                                            ------- -------
                                               6       0
                                                                       ------- ------- -------
                                                                         16       0      16
                                                                                                             ----------
                                                                                                               (7)
Atlantic             (1)         (2)              4          0               9     0            11                (2)
Borgou               23          0               47          0           78        0           147                0
Mono                 (6)         (7)              2         (3)              8    (0)            4            (10)
Ou.....             (10)        (11)              3         (4)          15        0             8            (16)

Zou                  (8)         (9)              1         (2)          13        0             6            (11)
TOTAL                (8)        (36)             62         (9)         138       (O)          191               (46)
                   ====== ===               ==--=       =====          ======    =====         ==            =

Tableau de Financ...n~
                                        Ann.. 1                   Ann.. 2         Ann.. 3
                                        --------           --------     --------
                          ---------------------------million FCFA-------------------------
Uti I isation des fonds
---------------------
Caisse                                     161                        189                230
Depot. en banque.                         1679                       1852               2135
Prats aux membres                          640                       1032               1406
Immob iii sat ion. (neUe)                  115                        116                116
          Uti r isation Total             2695                       3189               3886
Sources de Fonds
                                          ====                       ===                ===
----------------
Fonds propre.                              103                        103                103
Emprunts - Externes al                     270                        460                540
Compte de resultats (Annuel)              (103)                       (46)                74
Don - Externe                                0                          0                  0
Depots des membres                        2325                       2682               3169
            Source. Totales               2596                       3189               3886
                                          --                         ====               --
                                                                                                                            ·
Note:
al Emprunts totaux pour dans re but de credit par Ie. CRCAM ··ulement.
