E447
Volume 2
RÉPUBLIQUE TUNISIENNE
MINISTERE DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
DIRECTION GENERALE DES SERVICES COMMUNS
DIRECTION DES BATIMENTS ET DE L'EQUIPEMENT
ETUDE D'IMPACT SUR L'ENVIRONNENLENT 3IU
PROJET DE CONSTRUCTION DU RESTAURAN:
U NIVERSITAIRE DE L'ISET DE KAIROUAN
i~~~~~~~~~~
RAPPORT DEFINITIF                        Î
PHASE I
Septembre 2000
COMETE Engineering
FILE COPY
î ir4jileuible COMET E.  Hédi Karigay. 0'02    N    Mahii S
TEL: (1 6 1)70 W'O I  00- 70 70> r 0/0 17    2    `01~70 I200
E-rnait: dg @Îcoîîete.conm.în! Web  v.w.eo t.c .n



ET DI)E D'l.lIIPACTSU!R L 'ENI'RONNEAI/ENTlX'IPRO.IETDE ()O,N\STR(('TIONV
DVIRESTAURANT UNIVERSITA4IRE DEL'ISET DEKAI/ROtUN
RESUME ET CONCLUSIONS
Le projet de construction du restaurant universitaire de l'Institut Supérieur des Etudes Technologiques
de Kairouan est programmé dans le cadre du projet de construction du nouveau complexe universitaire
dc Kairouan (ISET. Restaurant tniversitaire et foyer). Ce projet a pour objectif:
*  D'assuLer- une cohérence entre l'ISET et son foyer universitaire. Ce restaurant aura une
capacité de 500 étudiants
* D'allégei la pression sur le complexe universitaire existant.
L-e projet sera construit sur un terrain de 0.8 ha appartient au Ministère de l'Enseignement Supérieur.
C'est un terrain nu et plat. situé au sud du foyer universitaire de Sabra.
Le restaurant universitaire de l'ISET de Kairouan, ainsi programmé. génère un ensemble d'impacts
duL-alnt les deux phases du projet: construction et exploitation. Ces nuisances sont, dont la plupart,
maîtrisables. Des mesures ont été envisagées pour atténuer et compenser ces impacts.
L'aménagemnent du restaurant envisagé tient compte:
*  Des caractéristiques physiques et biologiques de la région: le projet tient compte des
composantes physiques et biologiques de la zone;
•  Du cadre socio-économique et culturel de la région: les composantes socio-économiques et
culturelles seront prises en compte dans ce projet;
*  Du cadre environnemental de la région: des mesures compensatoires et d'atténuation des
impacts négatifs du projet seront envisagées.
Caractéristiques physiques et biologique de la régiont: La zone d'étude ne présente pas de
particularités physiques (cours d'eau, nappe proche), ni biologiques (faune et flore) nécessitants des
mesures restrictives exceptionnelles. Des mesures complémentaires seront prises dont le but de
protéger les différentes composantes physiques et biologiques du milieu. En effet, le restaurant
uLniversitaire de l'ISET sera aménagé sur un terrain nu appartenant au Ministère de l'Enseignement
Supérieur. très proche du complexe universitaire de Rakkada. Ce terrain est situé à coté de l ancien
com-iplexe universitaire. De ce fait. il dispose des possibilités de raccordement aux différ-ents réseaux et
infrastructures de bases:
-  Aménager et raccordées au réseau ONAS les salles d'eau du chantier
Brancher le restaurant au réseau d'alimentation en eau potable;
-  Brancher le restaurant au réseau d'assainissement des eaux usées et des eaux pluviales:
- Collecter et entreposer les divers déchets solides dans une décharge contrôlée;
- Aménager les jardins et procéder à l'embellissement du site (éclairage public, aménagement
des accès).
Cadl-e socio-éconiomique et culturel: la construction du restaurant joue un rôle important dans la
mobilisation de l'emploi et la satisfaction des besoins des étudiants et des enseignants de l'ISET. En
etfet. ce projet va permettre:
-  La création de poste d'emploi pour la population de la région:
- La cohérence entre l'ISET et le foyer universitaire envisagé et la satisfaction des besoins de
nounritures des étudiants et des enseignants de l'ISET;
- De Jouer Lin rôle important dans l'organisation des séminaires et des échanges culturels et
scientifiques du complexe universitaire en général et de l1ISET en particulier;
I. alimentation en gaz de la cuisine du restaurant sera effectuée à partir des citernes placées dans un
endroit protégé. loin des zones fréquentées par les étudiants et les ouvriers.
Mesures d'atténuiationt des ilnpacts négatifs : des mesures d'atténuation des impacts du projet seront
envisagées par le projet ou programmées en compléments par l'EIE:
C`OM -IE Engineering                           2



ET(C'i)ED'MlP4C`T SURL'ENVIRONN,EMV,ENTDL PRO.1EDTE C(ONS,lTRULC'TiON
D)( REXTAI IRANT ('N/l 'ERSIT.II?E DE L 'ISET DE KAIROI A4N
-  L'ouverture d'un accès de service indépendant. Cet accès assurera la circulation automobile ct
permettra d'éviter l'accès forum où circulent les étudiants;
-  La coistruction et le raccordemetit au réseau ONAS des salles d'eau durant la phase chantier
-  L'établissement et la réalisation d'un dossier de sécurité conforme aux mesures applicables à
ce type d'établissements. Ceci permettra une meilleure évacuation en cas de
sinistre (incendie,..):
-  Le contrôle technique de la structure du restaurant avant sa réception définitive par le
MES,DBE. Ce contrôle envisagé dans le cadre de ce projet. devra être réalisé par un bureau
aicréé:
-  La mise en place d'un ensemble d'extincteurs de feu dans les différents bâtiments (restaurants,
magasins et cuisine);
La mise en place d'un plan d'urgence en cas de sinistre. Ce plan doit mentionner les
dispositions à prendre en compte en cas d'incendie, ...:
-  L'interdiction de tout les rejets (rejets liquides, déchets solides) en milieu naturel à l'intérieur
ou aux alentours du complcxc universitaire.
Cadre environ nemsental de la région : Le restaurant universitaire sera construit dans une zone rurale
caractérisée par l'absence des infrastructures de base pour la gestion et la protection de
l'environnement. Des mesures d'accompagnement seront envisagées pour atténuer ces nuisances,
durant les deux phases : construction et exploitation :
1- Gestion des déchets solides: l'ensemble de mesures envisagées pour l'atténuation des impacts dus
aux déchets solides est:
Pour la phase de construction: durant cette phase, l'entrepreneur se charge de la gestion des déchets
solides divers générés par le chantier:
* Les déchets de construction doivent collecter et entreposés dans une décharge appropriée:
*  Les aLutres déchets divers (emballages des produits de construction. fer, ...) seront collectés et
entreposés et/ou attribués à une entreprise agrémentée pour les valorisés;
- Les déchets dangereux (batteries, produits chimiques,....) devront faire l'objet d'un plan de
gtestion à part.
Pour la phase exploitation: Durant cette phase, un plan de gestion des déchets solides et des rejets
iiquides sera imiis en place:
* Ldes éclets solides du restaurant seront essentiellement de type déchets ménagers (ultimes). Ces
déchets seront collectés après chaque service et entreposés dans un conteneur situé à la sortie des
poubelles derrière la cuisine. Le M.E.S est appelé à signer un contrat avec la municipalité ou une
entreprise agréée par le MEAT pour collecter ct entreposer ces déchets quotidiennement dans ]a
décharge municipale.
2- Gestion des rejets liquides: le MES a aménagé un réseau d'assainissement et de transfert des eaux
dLu complexe universitaire de Rakkada vers le réseau de la ville de Kairouan. Le restaurant
universitaire envisagé sera branché.
Phase des travaux: Durant la phase des travaux de construction du restaurant, un ensemble de rejets
liquides sera généré par le chantier: eaux domestiques, eaux de lavages, huiles usées,... Pour faire
face à la problématique environnementale de ccs rejcts, un ensemble de mesures seront envisagées:
* Construire des salles d'eau pour le chantier et les branchées aux réseaux ONAS:
* Collecter les huiles usées et les attribuées à la SOTULUB pour la valorisation.
Exploitation du restaurant: le MES s'engage à éviter le déversement en milieu naturel des eaux
domestiques pouvant affecter l'environnement de la région. Pour cela. le restaurant sera branché au
réseau de collecte des eaux usées du complexe universitaire.
Pour les eaux pluviales, le nouveau complexe sera pourvu d'un réseau de collecte des eaux pluviales.
COMETE Entineering                             3



ETI DE 71)V MtFICTSU R L'E VVII?ONNEtlENT DU PROJE T DE ('01\S'TRUC"(T1OI\
D(' RET  L R   UNI VERS/T  11RE DE L 'ISET D)E Kyl /ROC'A N
TABLE DES MATIERES
2   C'ADRE GENERAL DE L'ETUDE .......................................................8
3   DESCRIPTION DETAILLEE DU PROJET ...............................................il
.1     PsR.îSI N 1 AI ION DL. P'ROJIET DE CONSTRUCTION DU RESTIAURANT UNIVER1SITlAIRE.i......
3. î . -          Le (hoix architectuitil.a...............I...........                                                              ....... .............                                    ....
3.1.2.2         Le pairti fonlctionniel.. .........................  ......................................1 2
31.1.23    Accès, cheminemienilts et am-énagem-entis exté.....................ieur                                                                               ............... 12
3. 1.2.4          Tr-aitemienlt des élévations ..............................................................12
33.      1.xt3 Choi...............................  ....ech...........iq.........e........... 2 
33   ..           Srcue1............ ..............Str.....................t.........r.................... 3 
3...              M    çn et1..........................Ma...........onneri..................................... 3 
3...              R vtmet   ...........................ev...........t.......m........nts.................... 3 
3.1.3.4             tn   lié.............................t........nch...........é.......................1..... 3 
3-2.1             Site £lit chanîie ................................................................/13
322     ia tériels- et équipements.v.............. .......................................-16
33.2 R.3iiiv Rêsc ncsio narsa...........d...........on.....e.........o....n.ai.....e.....16. -1
3.         RL             A-:vvS DF1 LA CAMPAGNE GEOTECIINIQUE ............................................                                                                                         16
4   ANALYSE DE L'ETAT INITIAL DU SITE ...............................................18
4.1           M   11:1-. I'I IYSIQ(L L 1. R~i:SSOURCE('S NATUJRELLES............................................                                                                                     18
.4. I.1           T opographie................................................................../18
4. 1.3  Les~ îlonnees clniai(tologicques....-.                                                      .........                                                                                    /8
4.1.4             Hvidrologie et lnidirogéoiogie................. .............................. ..../19
4.1.5             Le piv.sàge géné rale de lai région.................................................. 21
4.2           D CIIION DUJ MIlIEU BIOLOGIQUE ...................................................2 1
4.3  C..xîmîs  S(XIO-...............................................M.......U........2.....2
4.3Î. I           Le.s actilvîtes socbo-économiquîes ...................................................23
4 ~3.2           .4 Acivi/és cnultuelles et patrimiioinie..................................................24
5  ANALYSE. DES EFFETS DU PROJET SUR L'ENVIRONNENIENT ..........................26
5.1             P      TID             L     1MPAA     i AN.E    ...............I....A.....I................I....IAN........I..........2
51. 1           Iden ttif/cat/oni c/es imnpacts.......................................................26
5...21.1pct .i   l  1nliImpacgquts.........s....r......e....mi......ieu......physi........que..........2
.1. 1.31    Imipacts sur le cadr-esoc' o-éCOnomlique ........-............................. .......... 28
5.2    Il ~         ~IFINTEIATION DES IMI'ACIS DIF LA PH-ASE EXPLOITATION......  .............................29
.21           fllnptcî.  urle milieu  hsqe2
5..      lmpaicts suri le milieu biologique ..................................................29
.23      impaicts surl le  .drsocio-é?conlomliquli.................................                                                                                   ....              _
.3    E-~ (E AON 01.5 tMI'AC,(  s . .........................................................3 1
6   JUSTIFICATION DU CROIX DU PROJET...............................................32
66.1IC                         T NjO 'I-jSFIN\EIQU    .................N........................N...........Q...........8
COEMETE En-iinectint                                                                                  4



1T 'E l ) 'Il'.4IcCT r SUR L EN VIRONNEAIENT Dif' PROJET lDE ('O,V.S TRI T('TIO,
DU RESTALIRANT  AIl VERSITA IRE DE L ISET DE KiIROL: N
6.2   JtiSI II'ICATION l'NVIRONNEMENTALE .................................................................  39
6.3    BL<l A.It STIICATIF ................................................................. 39
7    NMESURES D`ATTENUATION DES IMPACTS NEGATIFS ........................... ....................... 40
?.1  MI Slt JRS ENVISAGEEFS POUR LA PIHASE CHANTIER                     . . . .. 40
I   I  llesure.s envisagées pouzr le iiiilieul pkysiqulle ............................................ ...-......    ...... .  40
-     il'.Iesiure   envisagées  poUIr  le  i1iilien   biologiqlte  ................................ .......................... ....  ...... J
-.        V '    Aiesurirs envlsagées poiu- le cadie socîo-econoinique   .. ...  .. .  ..       . ..   *{
7.2    Msi RIS ILN\ISAIA.I-S POURDE LA l'HASE: EXPI .OITAHION D)) PROJIf 'l Y  ................................................... 41
'. I      l nIesre ex envisagégeses po ln le  u ili ysique  .......................4............ .......    ... _........ . 4.
7.2.2  'VesuIres envisagées pouir le nmilieu biologiqule ...... ... ........ ..... .4... 2
7   3    .Wlesures envisagées pour le cadire socio-écoi0niou e ...........e........ .........................4..... 4
7.3,  Pl AN 1)1: (il:S 'ION l)l ,S l) CVEIS SOLIL)I:S...                                         .... 32
7.3.1  Présentaxtioni de déchets solides et liquiies..                                                   32
. ..i I  Gestiotn des rejets liquides ...
? 1.2 Gestion des déchets solides.                             . 
7.. Il    Progr amme de restaurationi et dc remise en état du site                                     34
.3.2    Pr ogPoraninele zesécritilé ..................              :. ................................... 34
7.4    Es i lM s I ION DI S Dl-IlENSES CORRI:SPOND)ANTES AUX MESURES ENVISAGITS    .        .35
8 BILAN ENVIRONNEMENTAL .43
Liste des figures
Figur-e 1: Plait de situation de la zone d'étude                               .9
Figur-e 2: Plan de niasse du restaurant de l'ISET de Kairouan .10
Fgigure 3: h!ydrographie de la zone d'étude .20
Figure 4: ocetpation des sols dans la zone d'étde .22
Liste des tableaux
l'ableau 1: Superficie couverte du restaurant universitaire de Kairouan .Il
Tableau 2 : Estimation du cout du projet .16
Tlableau 3 : Pluviométrie dans le gouvernorat de Kairouan .18
Tableau 4: Moyennes annuelles des températures dans le gouvernorat de Kairouan .19
Tableau 5: Evolution de la population scolaire de l'enseignement de base .23
Tableau 6 : Matrice d'évaluation des impacts potentiels du projet de construction du restaurant
universitaire de l'ISET de Kairouan .31
Tableau 7: Retombés socio-économiques du projet .38
Tableau 8: Evaluation des retombés du projet sur les composantes environnementales .39
Tableau 9: Estimation des dépenses correspondantes aux mesures envisagées ..... Erreur ' Signet non défini.
COMETE Engi,neerinu                                     5



f-T  ! E 1iI.AlIPI('T SN R ' r'VI IRONNE,V,ENT DUt PROJET 1E ( (NSTR! U('TION\
lit !?ES9Ti  R    JANT  'IVJERSITAIRE DEL ISET DE KiAIROIA.N
1 INTRODUCTION
Le présent dossier constitue l'étude d'impact sur l'environnement du projet de construction du
restauranit universitaire de l'ISET de Kairouan.
Cadre général. Ce projet s'inscrit dans le cadre de renforcement des équipements universitaires du
complexe de Rakkada. dans le gouvernorat de Kairouan.
Cadre réglementaire: Ce projet est, bien entendu, soumis aux dispositions de la loi n° 88-9i du 2
août 1988 et notammnent son article 5, ainsi qu'au décret n°91-362 de mars 1991. qui précisent que la
réalisation d'une étude d'impact sur l'environnement et son agrément par l'ANPE sont un préalable à
toute autorisationi de création d'activités nouvelles susceptibles d'engendrer des nuisances pour
l' env i-onllement.
(Consistance de l'étude: Ce rapport est relatif à la lé étape de l'EIE du projet de construction du
restaurant universitaire de Kairouan qui consiste en l'évaluation du ter-ain. C'est un rapport général de
l'étlude qui sera préparé. Ce document englobe les incidences prévisibles du projet sur
l'environnement. Un résumé du rapport géneral d'évaluation sera présenté.
L'environnement général: Le projet de construction du restaurant de Kairouan doit tenir compte du
fonctionnement général de cet équipement, de son intégration à la cité Universitaire et dans le cadre
général de la région de Kairouan.
Méthodologie adoptée. En tenant compte des contraintes rencontrées sur le site retenu pour la
constr-uction dui restauranit de Kairouan, il a été jugé utile d'adopter unie approche méthodologique qui
est appuyée sur les éléments suivants:
-   L étude (le 1 'arian proiet somma ire (APS) . à partir de cette étude nous avons retracé les
différenites  variantes  architecturales  et  l'ensemble  de  contraintes  pouvant  atteindre
I eni ironnem-1ent général de la région;
-   L cid(le d'avant ii17prjet déitaillé (APD): L'étude d'APD du projet de construction du restaurant de
l'ISEI` a constitué le document de base pour cette étude. Toutes les contraintes techniques
envisagées on1t été prises en considération afin de déterminer les impacts environnementaux
corr espondants:
-   Visites vi rsite: Compte tenu des incidences environnementales, nous avons réalisé une visite de
prospection des lieux. Cette démarche a permis, d'une part, d'identifier les composantes
naturelles physiques et biologiques et le cadre socio-économique du site et d'autre part. d'évaluer
les impacts directs et indirects sur les différentes composantes environnementales;
-   Réunion.s de discussion avec le maître de i ouvrage : elles avaient pour objectif de dégager la
problénmatique technique et environnementale du projet.
Contenu du rapport: la rédaction de ce rapport est faite conformément aux termes de référence du
cahier des charges exigés par la Direction Générale des Bâtiments Civils. Son plan correspond à
J'approche métliodologique exigée par l'ANPE. Il est composé des chapitres suivants:
*  Prèseniaî'ion du prqiet: ce chapitre comprend une description détaillée du projet tel qu'il a été
défini par le bureau d'études, avec le programme d'intervention:
• Etarz iniitical du site: ce chapitre comprend les données de reconnaissance sur site et les données
bibliographiques flournies par le MES/DBE et qui concernent le milieu naturel physique. biologique
et la cadre socio-économique et culturel de la régioni du projet:
*    dIalalîi des illipticts du p-rojet: les impacts o01t été identifiés et évalués en fonction de l'état
initial de 1 environneement au niveau de la zone d'étude. et par rapport aux modifications apportées
par le projet pendant la phase de la construction et durant la phase d'exploitation du restaurant de
Kairouan:
*  Plan de gestion des déchets du projet: une estimation des différents rejets générés par le projet:
COMETE Enginieeriing                          6



ET1 'I)Æ ) 'IMlPACTS( 'R L 'ENI7RONNEE.4ENT DU PROJET DE CO USTR( ACTION
I)( RESTA NI ',iNi 'l,VIP'ERSIJA IRE DE L 'SET DE K. IROU( 'IN
. J.s%ificaiion dl prcojet: une justification technique. environnementale et socio-économique du
projet sera présentée;
* Mlesures cl attué;uationr: des mesures additionnelles seront proposées par rapport aux retombées du
projet sur l'environnement, et ce pour atténuer ou compenser les impacts prévisibles:
* Bilahi eniieii-oinieentItl: ce chapitre comporte le bilan environnemental du projet en tenant compte
des mesures additionnelles identifiées et recommandées.
COMETE Engineerino                             7



E:TC 1>/E 1) I.tlPA4 ('T SUR L E VIRMONNELlENVT DU PROJET DE ('ON'STRl 'UT/ON
Dé RESTA URANT (NIV'ERSITA IRE DE L'ISET DE KAIROUALIN
2 CADRE GENERAL DE L'ETUDE
2.1 Périmètre de l'étude
Le projet envisagé sera aménagé suI un lot de terTain d'une superficie de 8 000 m2 acheté par le
Ministère de l'Enseiurnement Supérieur situé près du complexe universitaire de Rakkada au sucd-ouest
de la ville de Kairouan. Le terrain sur lequel sera aménagé le restaurant universitaire de l'ISET de
Kairouanl. présente une topograplhie plate. Il est orienté Est-Ouest et s'ouvre directement sur le forurm
de I` [SET (fiLIIure-I).
Le périmètre de l'étude est constitué par la zone qui sera, directement ou indirectement, affectée par le
projet dur-anit ces deux phases (chantier et exploitation). Le périmètre sera donc formé de deux zones:
t  U'ne .zone d'influence primaire : c'est la zone directement influencée par l'aménagement et
lVexploitation du restaur-ant univer-sitaire. C'est la région de Rakkada et des zones environnantes;
*  UtLe zo-le d'influienice seconidaire: c'est la zone qui sera indirectement influencée par.
l'iaménagement et l'exploitation du restaurant universitaire. Elle est formée de tout le gouvemorat
de Kairouan.
2.2 Présentation des variantes
Choix de site: le terrain réservé à l'aménagement du restaurant universitaire de l'ISET de Kairouan
appartienit au Ministère de L'Enseignement Supérieur. C'est un terTain llu et plat, sitié au sud du foyer
universitaire de Sabra. Ce terrain compte environ 0.8 ha. présente une topographie plate et orientée
Est-Ouest:
Choix architectural: Pour le choix de variante architecturale du restaur-ant universitaire de l'ISET de
Kairouan., le Ministère de l'Enseignement Supérieur a opté pour un concours d'architecture faisant
intervenir plusieur-s architectes. Une commission s'est entretenue au niveau du Ministère de
IrLq'iipeiiient poui le choix du lauréat. Ce choix tient compte des exigences techniques. économiq.ues
et environnenientales du projet.
1La variante retenue sera la mieux adaptée au contexte générale de la région et qui répond, le mietux.
aux exigences techniques. économiques et environnementales du projet (Plan de masse).
2.3 Variante retenue
Le i-estauL-anlt universitaire de l'ISET de Kairouan fait partie d'un ensemble organisé autour de l'ISET
est formé par l'ISET. le foyer et le restaurant, c'est pourquoi une cohérence au niveau de l'ensemble
doit êtrc assureée.
En effet le restauranit universitaire de l'ISET de Kairouan est implanté entre les deux autres l'ISET et
le ioyer. Il présente deux principales entités: le restaurant et la cuisine, qui s'articulent devant un
grand espace piétonnier traité en place ou forum, permettant aux étudiants la rencontre et la relaxation.
C'OMETE Eniiineei'ieL                         8



KAIROUAN'
RÉPUBLIQUE TUNISIENNE                                         LÉGENDE
Ministère de 1' enseignement supérieur                      Site envisagé pourla construction
Direction Générale des Services Communs                       du restaurant universitaire de
I'ISET KAIROUAN
vImmeuble COA:: TE
COMETE                               Av. Hed Karray. 6.P. 97
COMETE      6    |          10~~~~~~~l82 TUNIS Pdah%d,t n
_ENGINEERIMG                            TFL: 7O7-70729n0
È i         ~~~Fax: 707 200_________________________



E1 7(1)E/ 1'? IMCT SUR L 'ENVIRONNEMAIENT Dt PROJET DE COÏVSTRUCTION
)1U REST-(R!ANTT (INIVERSITAIR1E DE L ISETDÆ KDE IRO<i N
3 DESCRIPTION DETAILLEE DU PROJET
3.1 Présentation du projet de construction du restaurant universitaire
Le restaurant universitaire de l'ISET de Kairouan présente deux principales entités: le restaur-ant et la
cuisinie:
Le restaurantf comprend principalement:
* 2 salles de restaurants pour étudiants;
* I salle pouI enseignants:
* I salle pour les employés et les ouvriers de l'ensemble de l'ISET.
La ciiisi,ie comprend principalement:
* Le bloc cuisson et les divers boxes et annexes de la cuisine:
*   Les divers dépôts (pain, légumes, produits alimentaires, huile....)
* Les chambr-es fi-oides et les armoires fiigorifiques:
* Lcs espaces de laverie, plonge et local poubelle;
* Les vestiaires personnels;
* [ne petite administration;
* Les locaux techniques.
3.1.1  Le terrain
l1e lot de terTain relatif au projet du restaurant universitaire est de forme rectangulaire et couvre une
superficie de 8 000 m2. Le terTain présente une topographie plate. Il est principalement orierité Est-
Ouest et s'ouvre directement sur le forum de l'ISET.
Tableau l: Superficie couverte du restaurant universitaire de Kairouan
Désignation des locaux               Surface à construire
m2
Salles restaurant étudiants                               544.00
Restaurants enseignants et ouvriers                       152.75
Blocs sanitaires                                          154.60
Services                                                  395.83
Bloc Cuisson                                              226.20
Administration                                             67.62
Circulation                                               274.25
Locaux techniques                                          74.75
TOTAL                                                     1890.00
3.1.2 Le choix architectural
Le parti architectural a été défini en fonction des objectifs du projet de construction du rèstaurant de
l'ISET de Kairouan:
1. Fonctionnalité du projet:
2  Cohérence entre les élémenlts du programme du restaurant et interrelation entre les activités et
les espaces
3. Af'irmation et mise en valeur du forum qui structure l'ensemble du complexe universitaire
4. Org-,anisation des espaces autour de plusieurs patio-jardin afin de créer une certaine
convivialité et offiir des espaces agréables et lumineux.
COM EI-E Engi,eeiinge                         I1



ET( i), 1 RIPA CT ( R i, EN i'IRONNEA lENT I  PROJET I)E (C),YSTR( TIOA
/D1 l?EST, I( 'R.iT I(Wt .I El?SIT,I!lE IVE!. 'lsET DE K.-IIRO! l ..
3.1.2.1   Organisation générale
La fonctionnalité du projet a été un élément déterminant dans la structure du parti architectural. mais
aussi la recher-che d'espace agréable, convivial favorisant la rencontre et la détente a été une
preocCLIpation majeure dans la composition de ce projet.
L-a euLisine constitue un élément d'articulation des différentes masses et particulièrement les salles de
restauration. Deux patios-iardins ont été aménagés à l'entrée afin de développer un cheminement
Ionctionniiel (hiall. guiclhet. distribution), agrémenté par la vue, la lumière et la végétation.
Les difféî-entes salles ont été agrémentées par des patios-jardins afin de compartimenter de l'espace et
de l'agrémenter.. L'éclairage des salles se fait grâce aux patios, mais aussi aux ouvertures donnant sur
les façades extérieures, qui sont traitées en doubles parois avec un jardin internédiaire et des claustras
donlnanit sut I extérieuLr.
1Le bloc cuisson dispose d'une hauteur sous plafond plus importante que le reste du projet afin
pel-illette LI ne aé-ationi et un éclairage naturel.
Les locaux de service technique ainsi que l'administration ont été disposés de telle sorte à créer une
cour de service fermée, accessible à partir de la voie véhiculaire sud.
3.1.2.2   Le parti fonctionnel
Une ri-ueur de fonctionnalité et une maîtrise des différents circuits a permis d'éviter tout les
croisements. En effet. chaque salle dispose d'une suite d'espace: retour plateau plonge-poubelle et
sortie vers le local poubelle situé à l'arrière. Cette sortie est utilisée une fois par jour. en dehors des
heuLes d'ouverture.
L'approvisionnement des différents dépôts et la distribution de nourriture à partir de la cuisine, vers
les salles de restaLIration s'effectue dans de bonnes conditions hygiéniiques. Un sas est aménagé à
l'entrée de service permettant une relation entre vestiaires et postes de travail (cuisson) conforme aux
règles d'hygiène.
3.1.2.3   Accès, cheminements et aménagements cxtérieur
Le projet dégage au niveau dc l'cntrée principale un grand parvis traité en place-forum, à l'arrière de
cet espace laissée ouvert aux étudiants, une clôture permet d'isoler toute la partie arTière aux espaces
de ser vice. parking et autres activités spécifiques au restaurant. De part cette configuration, l'ensemble
du projet est accessible aux engins dc la protection civile.
3.1.2.4   Traitement des élévations
Un initrèt particulier est porté aux traitements des élévations en fonction de l'environnement culturel
et climatique. En effet, l'idée d'organiser les espaces de restaurations autour de patios-jardins a permet
de réduire le nombre d'ouverture sur l'extérieur et de contrôler le niveau d'éclairage. L'utilisation de
murs massifs et de la double parois avec jardins et claustras répond tout à fait à cet intérêt à la fois
culturel et climatique.
3.1.3 Choix technique
Le parti constrtîctif adopté permettra aux mieux d'affirmer le parti architectural et les choix
adoptés.
COMETE Engincer-inie                            12



ET( 'OE D IMPAC`TStUR L EN VIRONNEAIENT DU PROJETDE CONSTRUCTION
D/l RESTAURANT UNIVERSITAIRE DE L 'ISET DE K,A ROtA4N
3.1.3.1   Structure
IsSsa~lIVCe envisafree sera en béton armé, les planchers seront en hourdis en vue d'une bonne isolation
thermli q uc.
Le béton coulé sur place ou préfabriqué sera brut de décoffrage afin de traiter certaines surfaces par
l'effet de texture.
3.1.3.2   Nlaçonnerie
*  Les enveloppes verticales et les cloisonnements intérieurs sont constitués par les briques
creuses dans leurs différentes dimensions.
* Les murs extérieurs sont constitués de double cloison de 35 cm.
* Les murs de séparation, cloisonnement de 10, 15 ou 20 cm d'épaisseur selon le cas en briques
creuses.
3.1.3.3   Revêtements
Afin d'alfiriner une image spécifique au restaurant universitaire de Kairouan, certains parois
extérieurs seront traitées par des endroits colorés dans la masse.
* Le revêtement du sol sera en marbré blanc 40x40 cal piné avec du marbre tunisien.
* Les escaliers seront en marbre Thala:
* Les sanitaires seront revêtus de faïence artisanale. à hauteur variable.
3.1.3.4   Etanchéité
Les terrasses seronlt protégées par de l'étanchéité SP4 m/m avec une protection légère.
3.1.3.5  Mcnuiserie
Les menuiseries extérieures seront en bois, les menuiseries intérieures des portes seront iso-planes ou
pleines selon le cas.
3.1.3.6   Peinture
* Peinture à l'eau pour les murs et les plafonds;
* Peiniture glycérophtalique pour les boiseries et les ferronneries:
* Peinture laqeuée pour les locaux humides.
3.2   L'aménagement du chantier
3.2.1 Site du chantier
L-e chantier de construction sera aménagé sur le site du projet. Ce chantier fait intervenir environ 80
ouvricrs et techniciens sur une période de 10 mois.
Seule un gardien de chantier sera présent la nuit. De ce fait, la production des eaux usées
sera limitée durant la période nocturne. Il n'y aura pas de cuisine sur place.
L approvisionnement en nourriture sera effectué à partir du marché et du restaurant
uLiiver-sitai-e existant dans la région (foyer Olcba Ibnou Naffah et foyer Sabra).
Les déchets solides générés par le chantier seront collectés et entreposés avant d'être
envoyés à la décharue. Des salles d'eau seront aménagées sur place et raccordés au réseau
de collecte des eaux usées du complexe universitaire, qui est lui-même raccordé, au réseau
COMETE Eninieerini                            13



,.,,    ,, ",,", .t   .>   fZ Is 1:. \;1 KGI,s \1 .1 h.\/ 1 1   /'1(i .,:   P,h  ( 0J.\,%llf  (1 SE(.,
1)1 !f<E .  1t R i,\ Tf \ ,Il :T sil/?/. f.  IAAT 1)1 K. f Iffl .1.
)NAS dle la ville de Kairouan. La production totale de rejets liquides et de déclhcts solides
par le chantier est estimée sur la base des considérations suivantes:
*  LaI durée des travaux de construction dii restaurant de HiS ETest de I0) mois
*  L a movenne de production de déchiets/personne/jr est de 0.6 Kg jr
*   la Illoyeninie de production d'caut'personne/jr est de 6) [ jr.
Estijniation des rejets du chantier du restaurant de l`ISETI (le Kairouan
Nature dc rejet                Unité            'Total
Déchets solides
VOILnie déblais                            ni                1500
Déchets solides ménagers                    T                14.5
Pièces de rechlangles                       T                 2
Déch-ets d'eniballaoe divers                T                 2
Déchets de constluciCon0                    I'                1
Rejets liquides
Eaux usées                                 m'                144)
Eaux de lavace de matériel                                   2200
1uitiles usées                             n '.
3.2.2 Prétraitement des eaux usées du restaurant
l'our respecter les norme de rejet dans le réseau ONAS et dont le but d'éviter la pollutioln dui
sol et des ressources en eaux et pour protéger le réseau de collecte des eaux contre le
bouchage, le Ministère de l'Enseignement Supérieur prévoit l'équipement dui restauranlt par
un débourbeur déshuileur. Les dimensions de ce dispositit de traitement sont (figure-)
*   Dimensions: 2.50mxxl.10m;
* Profondeur: 1.25 ni:
CONIETE Enu!ineering                             14



ETI 'I)E t) IPlET SUR L 'ENVJII?ONNEAIJEVTDL' PRCOJETDE CONSTRUCTION
DI ' RESlURAINT UNI VERSTIIRE D)Æ L ISETDE KA'.IROI 0',
3.2.3 Matériels et équipements
3.2.4 Réseaux des concessionnaires
SONEDE : le complexe universitaire existant à Rakkada est alimenté en eau potable par un réseau
SONEDE. Ce réseau a prit en considération les possibilité d'extension du complexe et par
conséquent le raccordement du restaurant universitaire envisagé est possible.
*  ONAS : le complcxc universitaire existant à Rakkada est assaini des eaux usées et des eaux
pluviales. Ces réseaLix ont été aménagés par le Ministère de l'Enseignement Supérieur avec la
collaborationi du Ministère de l'Equipement. Les réseaux d'assainissement sont i-accordés aux
réscaux ONAS de la ville de Kairouan à environ Il km. Ces réseaux existants prenient en
considération les possibilités d'extension du complexe universitaire.
*  STEG   le complexe existant est alimenté en électricité par une ligne séparée qui permet
l'extenision du complexe.
*  TELECOM: en ce qui concerme le réseau téléphonique, le complexe universitaire de Kairouan est
actuellemenit desservi par un réseau de télécommunication qui permet l'extension
3.3 Résultats de la campagne géotechnique
En se déplaçant sur site, nous avons rencontré l'entreprise chargée de la campagne géotechnique.
L -ingénieur chargé de la mission nous a présenté les résultats acquis
Les sondages réalisés ont pennet d'identifiés deux refus:
* tJn refus de point situé à environ 3.5 m ,
U In refus latéral situe à 7 ni.
Les sols du site réservé à l'aménagement du restaur-ant universitaire sont composés de
*Sable argileux jusqu'à 3m
- Sable fin à grossier entre 3 et 10 nm
L La nappe est rencontrée à 1 1.5 m
D'iIue manière uénérale. le terTain choisi pour installer le restaurant universitaire est de bonne qualité.
permettant Lunie f`ondation noormale.
Tableau 2 Estimation du cout du projet
Estimation                    Surface (n12) Prix (DT/m2)    Total (DT)
Génie civil
Salles de restaurant étudiants                       544        310.000        168640.000
Restaurants enseigtnants et ouvriers                152.75      290.000        44297.500
Blocs sanitaiires                                   154.60      300.000        46380.000
Sel- ices                                           395.83      280.000        110832.400
Bloc cLlisson                                    |  226.20      310.000        70122.000
Adiniiisi-atijOI                                     67.62      280.000        18933.000
Circulation                                         274.25      250.000        68562.500
LocaLux techIniqIues                                74.75       240.000        17940.000
Total Génie civil                                   1890.00                    545708.000
Lots techniques                                                                             I
V<RD                                                             15.000        28350.000
I-lectricité                                                     50.000        94500.000
SécUrité Iicel1die                                               15.000        28350.000)
Plomberie san itaire  eaU chlaUde sanitaire                      45.000        85050.00()
Anménageînent extérieUr                                      T   15.000        28350.000
COMETE Engineering                             16



ET( UDE 1) 'IAI~lP CT T'R L 'EN 'IRON,'E,A1ENTI)(DPROJETI)DE CONVSTRtC'TlON
DUCi RESTAU IRA NVT UlNIVERSITAIIRE DE L 'ISET DE . AIROU AI N
Equipemeent cuisine                                        !            j   280000.000
Total Lots techniques                                                   ,  1090308.000
Taux de tolérance                                               0.05        54515.400
Honoraires d'études                                             0.06        68689.404
Fltictiuationi 5%îea_                                _          0.05        54515.400
Contiôle techniique                                             0.01        10903.080
AssuLance décennale                                             0.01        10903.080
Divers branchemenits - imprévus                                             10000.000
ITotal Général                                                             1299834.364
COMETE Engineering                           17



FTr DI  11) O I l CTS UR L 'ENI'IRONNEAIENT DU PROJET DE CONS'TRt ;(TI0N
DU RE1T, lURANT U!NIl ERSITAIIRE DE L ISET19E h. IROlUiN
4 ANALYSE DE L'ETAT INITIAL DU SITE
ILe projet de construction du restaurant universitaire sera aménagé à Rakada, Kairotiani. Dans ce
chapitie sera décrit le site initial de la zone d'étude avec ces trois principales composantes
i  Le milieui naturel physique,
L 1-e milieu natuL-el biologique et les écosystèmes
1-. le cadre socio-économique.
4.1 Milieu physique et ressources naturelles
4. 1.1 Topographie
Pour la ville de Kairouan et ces environs, le relief est peu accusé et les talwegs suivent
approximativement les anciens lits de l'oued Merguellil. L'altitude de la ville varie de +65m NGT à
S 0rn NGT au bord dc l'Oued Zéroud au sud Est de Kairouan.
Les grandes zones d'extension le long de la digue Nord, ouest et sud-ouest, ou se situ le périmètre de
l étude. sont situées sur le bassin versant de l'oued Merguellil. La pente est dirigée Sud-Nord. Elle est
très peu accentuée et pose quelques problèmes d'écoulement des eaux de ruissellement sur le site du
projet.
4.1.2 Les sols
D)e point de vue pédologique. la ville de Kairouan est caractérisée par des sols argileux et avec
quielqies passages de ftorm1iations silteuses et sableuses. Les sols aux alentours des oueds sont peu
évolués, salés et alcalins. Ces sols, déposés par les eaux des crues chargées en matériaux solides en
suspension dans les zones d'épandage, sont impropres à l'agriculture.
Vu sa situation dans la zone agro-écologique du Centre-Ouest, le gouvernorat de Kairouan est
caractérisé par des telTes très sensibles et vulnérables à la désertification (ensablement au sud et au sud
oLlest du gouvcrn1orat et salinisatioln des sols aux alentours des sebkha).
I-a camnpagne géotechnique a montré un sol composé de
*  Sable arg,ileux jusqu'à 3m;
X  Sable fin à grossier entre 3 et 10 m;
*   La nappe est rencontrée à 11.5 m
4.1.3  Les données climatologiques
* La pluviométrie: le gouvernorat de Kairouan est située dans la zone agro-écologique semi-aride
de la Tun1isie. L,a pluviometrie de la région ne dépasse guère les 400 mnvan. Le tableau-3 montre
une année particulièrement pluvieux (1995-96).
Tableau 3: Pluviométrie dans le gouvernorat de Kairouan
.,n,.te               Vialeuirs   90-91      91-92       92-93 -   - 93-94     94-9       9 -96
i plhxi\tilrinc (1<mi   296       384        286         340        268        217        519
\brc e jouisc de pluie              74         73         66         62          63        102
Source: INS-1998
'OMEI<FE Encuilecrine                          18



ET( 'DE D 'IMPACTSlUR L 'EN VONNEAIENT DU PROJETDE ((ONSTRUCTION
DU RESTA UR.ANT UNI VERSITA IRE DE L 'ISÆTDE KAIRO',IAN
*  L'évapotranspiration : Vu sa situation dans la zone agro-écologique semi-aride. le gouvemorat
de Kairouian est caractérisée par une évapotranspiration élevée, essentiellement. durant la période
estivale (Mai-Septembre).
*  La température: l'analyse du tableau des températures montre un écart très important entre le
minimum absolu et le maximum absolu. Bien que le tableau présente des températures moyennes
annuelles. cette situation agit fortement sur le milieu agro-écologique.
[lableau 4: Movennes annuelles des températures dans le gouvernorat de Kairouan
'Année               1990      1991       1992      1993       1994       1995      1996
I Minimum absolu      3,4        3,5       1,8        2,2       4,2        2.6        4.8
Maximum absolu       40,2      43.2       40,4      42,7       44.7       41,9      43,2
Molyenne             20,6      20.1       20.4      20,8       22.4       21,5      21.2
Source: INS-1998
N'ents: L-es vents, dans le gouvernorat de Kairouan. sont peu violents en général. D'après les roses des
vents ci-après établies pour la période 1951-1970. les vents dominants sont orientés suivant les
saisons. Les vitesses atteignent 17 m/s
- printemps     N-NE et E
-été          :N-EetS
- automne       W et S
- hiver         W-NW et SW
Sur une longue période, de 1951 à 1970, on constate qu'il n'y a aucune tendance de direction très
mar-quée dans la fréquence des vents. Par contre, la comparaison saisonnière fait ressortir des vents
impîltalits de direction N-NE en été et plus orientés à l'ouest mais moins ftorts en hiver.
4.1.4 Hydrologie et hydrogéologie
Hvdrologie: le site réservé à l aménagement du restaurant est un terrain plat. Cette situation ne
favorise pas l'écoulement et peut être à l'origine de stagnation des eaux en cas de forte pluie. Au sud-
est du site envisagé pouIr le projet, on rencontre l'ancien lit de l'oued Marguellil.
Hydrogéologie: caractérisée par des couches super-ficielles relativement imperrnéables, la zone
d'liude laiit que la nappe phréatique est de type captive. La nappe, dans la zone d'étude est située à
environ 1 I m de prof-iondeLir. I'rès ioin de la zone d'étude. cettc nappe est surexploitée en agriculture.
COMETE Engineering                            19



-~~~~~~~~~
o                    : 
RÉPUBLIQUE TUNISIENNELGND
::;                            L:GEND
Ministère de J' enseignement supérieur                                Ancien lit de l'oued
Direction Générale des Services Communs                                  Marguellil
Zone d' étude
COME~TE                                 Av Hcde K0rT8y B.E 97
1082 TUNIS Mohoen         - -
E0.                   M   2000            Coo:    N
L-~~~~~~~ 70                    S;0



1E7T( IPP)ItIPA ('T SUR L    7EN LRONNEALIENT I)( PROJET DE (ONSTRI ÏCT/OA,
Dl ' REi%T. WR l  VI t7 LA'\I I'IR.SITl I!RE l)E, L 'I.S'ET DE 1il IROI; I N
4.1.5 Le paysage générale de la région
La zone d'étude est située à environ 10 km au sud-est de la ville de Kairouan. C'est une zone rurale à
caîractéristique agricole et vierge.
Cette zone présente uLre mosaïque d'arboriculture, de céréale et de foret d'Eucalyptus et de mimosa
parlfos superposés.
4.2 Description du milieu biologique
4.2.1 La faune
La thLune dans la zone d'étude est caractérisée par son adaptation au milieu. En effet. cette région fait
partie de la zone agro-écologique du centre-ouest de la Tunisie. Elle est caractérisée par une faune
iormer essentiellement de
-   Mammifères : ces animaux sauvages cherchent à fuir les zones habitées par l'Homme pour se
rendre dans des zones peuplées par une végétation importante (oueds, forets): cette faune est
formée essentiellement par: loups, renards, lièvres;
-  Oiseaux: c'est un groupe faunistique très varié et spécifique de cette région. On rencontre
essentiellement le merle, pigeons sauvages ...
-   lerTiers : ce sont des espèces qui vivaient en terre. Elles sont essentiellement réfugiées vers les
zones aménagées et irriguées.
4.2.2  La flore
La tlore naturelle dans la zone d'étude est caractéristique de la zone agro-écologique du centre-est.
Elle est dégr-adée et caractérisée par des espèces très fortement adaptée aux conditions climatiques et
pédologiques de la région (manque d'eau, températures excessives).
L.a ma.orité des terrains agricoles dans la zone d'étude est plantée en arboricultures (amandier et
olivier). Ces plantations sont généralement associées aux cultui-es céréalières sous-jacentes. Ces
deilliers sont très dépendantes des aléas climatiques (pluviométrie). Cette année, la pluviométrie dans
la région est déficitaire. Les cultures céréalières dans la zone d'étutde sont chétives et mauvaises.
De plus. cette zone est agressée par l'érosion éolicnne, qui joue un rôle de plus en plus important dans
la désertification de la région.
COMETE Emlicineet-iim<g                        21



ET( :>117l) 'lil/',ICT .S'I? L 'EN'IRONVNE,lECUT Dé PROJET DE C  ( TRL(C T/ON
Dl ' RESIUMR.NT UN! VERS!TAIRE DE L 'ISETDE KAIIROUAIN
4.3 Cadre socio-économique
La population dans le gouvemorat de Kairouan compte 539 700 habitants. sclon les statistiques de
l'INS de 1996. Pai- cet effectif. le gouvernorat de Kairouan est à la tête du Centre-Ouest et compte
45'i, du total de la popLIlation de cette région (1 320 300 habitants).
Année   1975        1984         1994
Population          338.477     421.607     528.S99
TaLux d'accroissement       2,5 %        2,3 %
NB. 1975-1984-1994 = dates dc recensement de la populationl en Tunisic.
Les schémias nationiaux et régionaux prévoyaient une population de 130.000 habitants dans la ville de
Kairouan eni 2001 avec un taux d'accroissemenit annuel de 3.5 >SO pour la période 84/2000.
Le nouLIeau plan d'aménagement de la ville de Kairouan projeté 146.000 habitants en 2001 avec un
taux d'accroissement de 4.3 {Mo par an ce qui est très optimiste.
Fin ce qui concerne l'évolution de la population scolaire de l'enseignement de base et de
l'enseignemenit secondaire. on note l'importance de l'effectif de scolarisation dans la région. En effet,
environ 23`,% de la population totale du gouvemorat de Kairouan sont scolarisés.
Tableau 5: Evolution de la population scolaire de l'enseignement de base
et de l'enseignement secondaire à Kairouan
Année scolaire  90/91   91/92   92/93   93/94   9419    95196
le' cycle de l'enseignement de base    87 377  86 704  86 182  87 815  88 847  89-107
2e'.e cycle de l'enseignement de base   22 507  23 292  26 691  28 791  30 966  33 603
et enseignement secondaire              l       _                I               lt
~Total                             109 884 109 996 112 873 116 606 119 813 122 710
Source: INS, 1996
4.3.1 Les activités socio-économiques
•  Services : la volonté politique d'équilibrer le développcment à l'échelle régionale et de palier à
1 émigration et à l[exode rLurale, a trouvé sa concrétisation à Kairouan. qui de part sa centralisation
peut accueillir des services puLblics à caractère national. La création du "pôle universitaire" à
Kairouani s'est évolué pour devenir un pole central, situé à des distances rapides des autres pôles
existants. Le projet de construction du restaurant universitaire, envisager par le Ministère de
l'Enseignement Supérieur, vient renforcer cette stratégie.
*  Agriculture: le développement du secteur agricole constitue la clef de l'aménagement du
telTitoire dans le gouvemorat de Kairouan. Dans cette économie agricole l'arboriculture et les
culture in-iguées occupent une place importante. Les potentialités de la région sont modeste du fait
de l'insuffisance et de l'irrégularité des précipitations. Une pression très élevée s'est dirigée vers
les ressources en eau souterraines. Le secteur agricole joue un rôle très important dans l'atteinte
des objectifs attendu de la politique de développement durable: exploitation raisonnable des
ressources et fixation de la population. Ce secteur absorbe le maximum  de main d'oeuvre et
procure des revenues considérables à la population dans la région. En fin. Une famille sur trente
vit exclusivement de l'agriculture bien qu'habitant en ville. Ainsi Kairouan bien qu'ayant le statut
de ville urbaine i-este encore liée pour les activités économiques à son alTière pays agricole.
I Industrie : 1Le secteur industriel emploi 41 0/,, des actifs occupés avec prépondérance de l'industrie
du bâtimenit et des travaux publics pour les hommes et de l'industrie textile pour les femmes. Les
COMETE En,,'necri-                               23



ETé I)E 1[ 'IMi>ACCTSSUR L E.N l IRONNE,lI,EVT DU PROJET l)E (O,NS TR UCTION
1)t' RESTA 4URANT LNI VERSITI IRE DE L 'ISET DE KAIROU AN
activites industrielles à caractère manufacturière s'sont développée ces demière années dans le
-ouvernlorat de Kairouan. Aujourd'hui, l'industrie manufacturière contribue à la création d'environ
2000 emplois par an.
*  Autres infrastructures de base: le gouvernorat de Kairouan a connu une nette amélioration des
inifrastructures de base:
Iniilfristictires r outières: Selon les statistiques de 1995, Kairouan compte un réseau routier de 1347
kIm. soit 5.7%", du total des réseaux routiers de la Tunisie.
]. Une amélioration et réhabilitation des axes routiers nationaux: RN2 et RN3 au nord de Kairouan
et la RN 12 à l'est et à l'ouest.
2. Le renforcement des liaisons entre les chefs lieux de délégation et des chefs lieux avec les
-gouveroiorats limitrophes (Sousse, Mahdia, Sfax. Zaghouan, Siliana. Kasserine et Sidi Bouzid):
3. L'entretien et l aménagement des pistes agricole: cette activité acquiert une attention particulière
pOuI le développement agricole et le maintien des populations rurales.
4. L 'aménagement des liaisons des zones rurales isolées avec les infrastructures routières, pour
f;aciliter leur intégration dans le processus de développement. Ces projets sont financés par la
Caisse 2626:
1iftrastructures d'assainiissemiielzt: Le taux de branchement à l'égout des industriels et des gros
consommateurs (écoles. lycées. hôpitaux ct faculté) est pris d'environ 100 %. Le taux de raccordement
actuel est d'environ 75%/O.
[e proiet de construction du restaurant universitaire est envisagé dans une zone rurale limitrophe des
l'oyers universitaires Sabra et Okba existants. Cette zone ne dispose pas de réseau d'assainissement.
C est Le Ministère de l'Enseignement Supérieur qui a procédé à l'équipement de la zone du complexe
existant de Rakkada des réscaux d'assainissement des eaux usées et des eaux pluviales nécessaires. En
effet. cette zone est actuellement raccordée au collecteur de la ville de Kairouan par un réseau de 10
km et cinq stations de relevage. Le ten'ain réservé au restaurant universitaire sera donc raccordé.
[-e traitement des eaux usées de la ville de Kairouan est effectué à la STEP de la ville. Cette ancienne
S-TLP' est située à l'intérieur de la zone urbaine près de la zone touristique et de l'hôpital régional. et
ueneére. par conséquent. des nuisances sonores et d'odeur. Le rejet des eaux usées traitées s'effeectue
actuellenmenit dans l'oued Marguellil qui déverse à Sebkha EI Kelbia.
.-llinzentation en eau potable: le complexe universitaire de Kairouan est alimenté en eau potable par
un réseau SONEDE. Le site réservé à l'aménagement du restaurant tniversitaire est viabilisé et par
conséquent alimenité en eau SONEDE;
.41iienrtatio,, eii électricité: Le site rései'vé à l'aménagement du restaurant sera alimenté en
électricité à partir de la ligne alimentant le complexe universitaire existant:
Télécommunication: Le site réservé à l'aménagement du restaurant universitaire sera desservi par un
réseau téléphonique à partir du réseau alimentant le complexe universitaire existant;
4.3.2 Activités culturelles et patrimoine
La ville de Kairouan est connue par le nom du capitale Aghlabides. Elle est connue par son arsenal
patri mon ial islamiquie important et ses attachements traditionnels et culturaux islamiques.
4.3.3 Sources de pollution
COMETF' En¶.ineering                           24



lTt 'I)E D 'A1IPACTSU'R L'ENVIMRONNENIENTDL PROJET TDE CONSTRUCTION
D 'REST,i ( 'R,ANT UNIV ERSITAIRE DE L 'ISET !)K K.IROL 'AN
Les rejets dev eatv usées: La ville de Kairouan produit actuelleimenit environ 8000 m3/j. les eaux
collectées arr-ivent à la STEP de la ville, y compris les eaux usées du complexe univcrsitaire existant.
L-es eaux usées traitées sont actuellement rejetées dans l'oued Merguellil. Ces eaux rejetées dans ce
cours d'eau ont développé une végétation importante dans l'oued. Cette végétation joue le rôle de gîte
de moustique et d'émanation d'odeur. C'est une zone rurale propre, dépourvue de toutes sources de
pollution d'origine domestique ou industrielle.
Les déchets ménagers: Le complexe universitaire est situé loin de la décharge des déchets solides de-
la ville de Kairouai. l1es déchets ménagers du complexe universitaire de Rakkada sont collectés et
transporltes à la déchange toutes les deux jours.
Il faut noter l'existence d'un site de rejet anarchique des déchets ménagers des foyers universitaires,
situé au sud-est du complexe dans l'ancien lit de l'oued Merguellil.
Le.s éis sions atmosphériques: Actuellement, la zone du cotnplexe est située dans une zone rurale
propre et clair. Seuls des vents sableux et des poussières soufflent sur la région essentiellement en fin
printemps et au débit de l'automne.
ELinissions sonores : I,a seule source de nuisances sonores dans la région, actuellement, est le trafic
î-outier provenant de la route RN2.
COMETE Engineering                            25



ETI DE D 'IMPACT SUR L ENVIRONNEA'IENTDU PROJET l)E CONSTRUC'TION
DU RESTA URANT UNIVERSITAIRE DE L ISETDE KAIROU A1N
f ANALYSE DES EFFETS DU PROJET SUR L'ENVIRONNEMENT
C'chapitrc sera réservé à l`idcntification ct à l'évaluation des effets prévisiblcs directs ct indirects dcs
plhases:
*  De constrLîction du restaurant universitaire de l'ISET de Kairouan.
*  et de J'exploitation du restaurant universitaire à la fin des travaux
5.1 Impacts de la phase chantier
La période ch]antier est une période active qui dure environ 10 mois. Durant cette période, une
population d-en- iron 80 techniciens et ouvriers seront sur place pour la construction de l`institut
Supérieul- des Etudes Technologiques de Kairouan.
Les activités de la phase de construction sont
-  L'aménagement de clôture:
-  Les travaux de terrassementl
-- La fondation de base;
- La construction du restaurant universitaire de l'ISET;
- Les travaux de VRD:
- L'embellissement et espace vert:
L'ensemble de ces activités d'aménagement agit directement ou indirectement d'une manière positive
ou né-ative sur les composantes du milieu physique, biologique et socio-économique.
5.1.1  Identification des impacts
5.1.1.1  Impacts sur le milieu physique
lIlpacLi siur le Soil:
-  Occupationl d'un lerrauin agricole: un terrain d'environ 8000 m2 sera réservé à l'aménagement du
restaurant de l'ISET dont 1890 m2 seront couverts. Ce telTain, très longtemps considéré comnme Liin
terraiîn vague et source de nuisances (rejet de déchets divers, présence de mauvaises herbes), sera
aménaégé:
-  Chlunl,gelilezel de vocation d 'nlu ter-aini agricole : le terrain réservé à la construction du restaurant
apparlient au MES. C'est un terTain nu, situé au sud du foyer universitaire Sabra. Cet espace vague
ct non clôturé. qui a longtemps joué le rôle de site de rejet anarchique de déchets divers pour les
lovers  universitaires et un terrain de mauvaises herbes sur lesqLuelles pâturent les voisins.
- PolluionI;J  di Lt)! ler r ain aigricole par les reJetS solicles et liquides générése patr le chanltier:
1. Les rejets liquides divers: étant estimées au niveau du chapitre 3.2.1, les eaux usées
brutes générées par le chantier de construction du restaurant sont d'environ 144(0 m3.
Ces rejets déversés dans la nature constituent une sources de pollution des sols. Les
hLiiles usées des machines et des engins du chantier changées sur place peuvent
constituer une source de pollution potentielle du terTain:
2. Les déchets ménagers: le rejet anarchique des déchets ménagers dans des terTains
agricoles autours du site du restaurant contamine le sol et constitue un lieu de
multiplication des germnes et des moustiques;
3. Les déchets de conistriuction.: le chantier de construction du restaurant génère des
déchets de construction. Ces déchets sont d'une rianière générale encombrants. Ces
déchets rejetés d'une manière anarchique occupent des espaces agricoles changent
leurs vocation. Ces déchets altèrent le paysage naturel de la zone.
Impacts suir 1'J-ydrologie: le chantier génère différeints types de rejets. Ces rejets. contaminés peuvent
atteindre à la qualité des eaux de surface:
COMETE Engineering                            26



_           lvr~~~D  A/X'ISt 'R.l.  t l'(  E,I?.'fT i/RF [W I)/ . 'lS'J I/i' K'.iI//<)< .1
L1,     I/1es.' L'UUX uINê'Èes hIt'.\  les eaux LIsé.s _eneérées dutrant la période de construction du
restaurant de 1'TSH  sonit d'environ 1 44() n3,. Ces eaux re jetes eni milieu natLuel. contaliainlelnt
la qualité Lles eauLx (de surlace. P'al- cOnlseqLienlt. le NIES;DBE  doit envisagé Ialiéenralenient des
,a iliS  d caUi roii le chan tier
I.,ex l"iii /clsé, e x   les Ihuiles de lubrification des machlilnes et elln'lils du chantier. changés SUr
place et rejetes clans le milieu naltulel, peuvent conltamiiiner le sol et les eaux de surlace
L. L     auxtIN  ( fuii laiw dL' îilU/tîril s dli chantier : ces eauLx sonit généralement mélangées de
produits de conistructioin (ciments, eiaux, produits de badiureonnage.. .). Ces produiits
conitieninenit des eléiiieints chlimiiiques polluants et peuvent participer- dans la conmtainliationl des
caux de sîIrthlce;
4. Lc.s d/c;it,is IIfeIl(Z.r'  les déchets menagers rejetés dans le lit de l'ancien oued 'lerguellil.
pCU\c t enitr-ainer la coontaLmlinationi des eaux de surtacc.
5   I?eiet i, iléIh.'Its de con>siru/Ljiol clans le lits de l'ancien oued Nleruiellil  ces décheits rejetés
Sur le lit des oueds enti-ainent le bouchage des cours d'eau et jouelnt uin rôle importalit dans la
staonation des eaux et l'inondationi des terrains (en cas de torte pluie).
Jmipwcts sur l'Hyd1rog,,éolog,ie: pollution des eaux de la nappe phréatiquc par les rejet divers
I  Le rejet des eaux usées brutes: étant estimées au niveau dui chapitre 3.2. 1. les eaux usees
brutes -énérées par le chantier de constrmction du restaurant universitaire sont d'environ 1 4(4
m3. C'es rejets déversés dians la nature constituent une soLIIîces de pollution des sols et par
conséquent des nappes souterrains. D'où la nécessité d'aménagement de salles d'eau pour le
cihantier
L Le rejet des huiles usées dans la natuli-e : le chanuement des huiiles des machines et vélhiculIes
sur chantier ainsi qcle le rejet de ces huiles dans la natur'e constituent une source de polltitioni
des sols et de la nappe souterraine. D'où la nécessité d'un plan de gestion des rejets du.
chantier qui respecte les ressources naturelles et la santé publie
1Les déchets minauers : le rejet des décheits ménagers dans lc milieu naturel pollue la zone et la
nappe. si uln nomihe de inesur-es n'étaient pas prises en compte pouir le chantier des ouvrier
Iin puL't.s suri le' payisage îiaturel
I  L,e décapage de la terre végétale: le te'rain réservé à l'aménagement dui restaurant de l'ISET
sera décapé. Environ 8000 m` de terrain végétale sera décapé et batis. Cet aménageement
récupère un terrain nu. très longtemps considéré comme un teirain vague ou se rejette un
ensemble de déchets provenant des foyers universitaires
L 'installation de chantier: l'installation dut chantier dans un terrain nue situé dans une zone
rurale change le pavsage naturel de la région
l'ouverture de passage:
4. Les r'ejets liquides  les rejets des eaux usées. des eaux de lavages. des huiles usées dans la
nature créent des ilots de stagnation des eaux et changent le paysage naturel. Ces îlots
constituent des gites de pullulation des moustiques et d'émanation de mauvaises odeurs
.  Les déchets solides (ménagers et de construction): le rejet des déchets {ménagzers et/ou de
construction) entraine l'altération du paysage naturel.
5.1.1.2  Impacts sur le milieu biologique
Inpacrs siir la flore  la zone d'étude ne présente pas de végétation particulière (espèces rares ouL
sensibles). Par contre. l'aménagement du site va entrainer le décapage des adventices qui poussent sur
le site (bromes. chiendent.  ) Ce terrain est pâturé par les animaux des voisins (ovins et caprins).
Impacts sutr la fczune : la faune naturel dans la zone d'étude est rare. Elle est constituée d'espèces
terriers, de reptiles. des batraciens et quelques mammifères réfiugiées dans les alignements de
limitation des parcelles (cactus). Les activités du chantier perturbent cette faune par
-   le décapage de la terre végétale (terriers).
-   Les émissions sonores et le bruits de chantiers: mammifères et animaux supérieurs:
-   Le déplacement des engins et des ouvriers : reptiles, batraciens...
COMVIETE En«îineerina,                          2'7



ET I 1)E 1) lA IPI- CT SUR L, E,VI IRONNEAIIENT l) i P'ROJET DE ( OA\'STRl ( CT/ONA
*) RIS Ti I!RA T NTAIJERS/ TA IRE DE J ISET IEIlO KA1101 A
5.1.1.3 Impacts sur le cadre socio-économique
Impacts sur la population: le chantier de construction du restaurant de l1ISET Kairouan génère un
ensemble d'impacts sur le cadre socio-économique dans la région d'étude. Ces impacts peuvent
être positifs ou négatifs:
- Réc;uj"erzt,io, d' ni terrain nu très longtemps considéré comme source de nuisances (multiplication
des reptiles et des insectes. développement de mauvaises herbes, ... ):
-  (Créationl de poste d'enmploi: le chantier de construction du restaurant entraîne la création d'environ
80 postes d'emploi divers pour une période de deux ans et constitue par conséquent une
opportunité pouI- la population de la région.
-  Eniission lde poussière  les activités de terTassement et de circulation des engins et des véhicules
sur les pistes de la zone d'étude génèreront des poussières. Ces émissions gênent les habitants aux
alentours de la zone.
-  ELinssions soniores des engiins et brulits de chantier  Le chantier génère des émissions sonores
pro\enanlt essentiellement des engins (bétonnières, pelles,...) et véhicules (camions, tracteurs,...).
C'es nuisances ne dépassent pas la valeur limite de bien être (85 dB). Par contre, ces nuisances
-énent les ouvriers sur site et les habitants aux alentours du chanitier. En plus de ces nuisances, on
note les bruits de chantier (coups de marteau,...).
- Perttirhtuionl le la circulatiomi: durant la période de construction du restaurant de l'ISET. le
nombre de véhicules lourds en circulation dans la zone se multiplie. Cette situation peut perturber
la circulation automobile sur les principaux axes de la région et à l'intérieur des zones urbaines.
Impacts sur le complexe universitaire existant: le complexe existant est situé sur la limite nord-est
du site du chantier. Cette situation affecte l'activité quotidienne du complexe par la génération d'un
ensemble de nuisances:
- EliXsAion dle  O.ièes  Les activités de ter-assement et de fondation de base, ainsi que les
circulationi des véhicules et engins suir les pistes génèrent des émissions de poussières. Ces
cmissions ,ênent les étudiants du complexe existant
-  Einissions sonoreës des engin7s et bruits de chantier  Les émissions sonores générées par chantier
pertLtrbent les étudiants en classe et aux foyers de Okba Ibn Nafaa et Sabra situés très proches du
Chantier.
lImpacts sur les activités économiques : la période chantier peut être bénéfique de point de vue
économiqLue. En effet, durant la période chantier plusieurs activités dans le gouvernorat de Kairouan
en général et la zone d'étude en particulier seront mobilisées:
-  Perte de rerrain agricole: une surface d'environ 0.8 ha sera réservée à l'aménagement du
restaurant de l'ISET Kairouan. Ce terrain sera, par conséquent, soustraite de la superficie agricole
utile de la région.
-  .4ctivité.s économiques : l'installation du chantier dans la zone d'étude entraîne plusieurs activités
économiques sous-jacentes: points de ventes des produits alimentaires, restaurants._ En plus. le
projet de construction nécessite des produits de construction (ciments. sable, briques, carrelages.
ler. bois, plomberie,....). Tous ces besoins et services peuvent être fournis dans le gouvernorat de
Kairouan. qui dispose d'un potentiel important dans ce domaine (caîTières et gites, briqueteries,
usines de carrela-e. menuiserie....).
Impacts sur les infrastructures existantes: le projet de construction du restaurant de l'ISET de
Kairouan prévoit l'aménagement des infrastructures d'accès, de drainage des eaux usées et des eaux
pluviales et d'éclairage dans et autours du site. Une clôture est envisagée autour des construction.
Cetle situationl améliore et renforce les infrastructur-es dans la région.
Impacts sur le cadre culturel et les monuments: la zone du chantier ne présente pas de sites, ni de
monuments classés particuliers. L'étude de l'aspect architectural du restaLurant de l'ISET a pris en
considération le contexte général de la région. Ceci assure une meilleure insertion de l'établissement
COMIETE En-tineerinia                           28



ET(DED 1',IPAC(TSUR L 'ENVIRONNEAIENTTDU PROJET lDE CONSTRUCTION
DL /'RFST/i ltRiNT UNIVERSITAIRE DE L 'ISET DE KAIRO( I AN
dans son milieu. En effet. la ville de Kairouan doit ces Origines à la révolution islamique AGLIBITE
marquée par son aspect architectural islamique et ces traditions religieuses et culturelles particulières.
5.2  Identification des impacts de la phase exploitation
Pour la phase exploitation de l'établissement, les impacts sont essentiellement sentis au niveau du
cadre socio-économique et culturel. De plus, quelques nuisances sont générées par la population
estudiantines fréquentant l'établissement.
5.2.1 Impacts sur le milieu physique
- Le xal .I une fois achevé. cet établissement va occuper à vie un terrain agricole d'environ 0.8 ha.
LVentrée en exploitation du restaurant entraîne un problème de circulation des étudiants sur les
terrains agricoles voisins. Ceci nécessite l'aménagement d'une clôture autour de l'établissement.
- L 'hidrologie: il n'existe pas de cours d'eau dans la zone d'étude qui sera en particulier
endommagé par l'installation de l'établissement et son exploitation. Par contre, il est important à
rappeler qu'il est extrèmement interdis de rejeter des déchets solides (alimentaires, emballages, ...)
ni des eaux usées en milieu naturel. Ces rejets sont susceptible de polluée les eaux de surface:
- L Indrogéologie: la campagne géotechnique a montré l'existence d'une nappe à environ 1 lm de
proftondeur. L'exploitation de l'établissement interdise le rejet dans le milieu naturel de divers
déchets solides et liquides. Ces mesures préservent la nappe. La construction d'une superficie de
0.8 ha de terTain nu déminera la superficie de l'alimentation de la nappe dans la zone et augmente
le risque de contamination par les eaux polluées (huiles et graisses). Le rejet de déchets
alimentaires du restaurant et des emballages de différents produits (huiles et graisses) peuvent
contaminer les eaux de surface et par conséquent les eaux de la nappe. Pour réduire les risques de
contaminiation de la nappe et des eaux de surface, le Ministère de l'Enseignement prévoit un
prétraitement des eaux générées par le restaurant dont le but d'éliminer les huiles et les graisses:
- Lte pla.iége: l'aménagement du restaurant de l'ISET prévoit des espaces vert et des aménagement
d'embellissement. C'eux ci permettent un bon insertion de l'établissement dans son milieu naturel.
5.2.2 Impacts sur le milieu biologique
La zone d'étude est située dans une zone rurale et agricole. Cette région ne présente pas d'espèces
tfatnistique ni floristiques particulières qui seront inRuencées directement ou indirectement par
l exploitation du restaurant de l'ISET. La circulation fréquente des étudiants dans les terrains
environnants est atténuée par la construction d'une clôtures entourant l'établissement. Ceci minimise
les effets sur la faune (telriers, oiseaux, reptiles,...) et la flore (plantes odorantes, ...).
Le rejet d une manière anarchique des déchets solides du restaurant universitaire (déchets
alimentaires. emballages de produits divers,...) et liquides (eaux usées et autres huiles alimentaires)
peuvent contaminer le milieu et atteindre, par conséquent, à santé de la faune et de la flore).
5.2.3 Impacts sur le cadre socio-économique
Les principaux impacts de la phase exploitation du restaurant de l'ISE'1 intéressent le cadre socio-
économique avec ces composantes principales: population rurale, population estudiantine. activités
commerciales. agricultures. activités de services,...), ainsi qu'aux infirastructures divers de la région:
/Inpacts sitr lIa popullation r'ivei'aiie: Pour la population riveraine du complexe universitaire,
l'exploitationl du projet nc constitue pas un problème. En effet, la population est déjà habituée aux
mouvements des étudiants dans la région. De plus. l'exploitation du restaurant de ['LSET peut créer
des postes d'emploi pour la population de la region.
COMETE Engineeriny                            29



ETI DEl)) ' rAIsACTSUR L'FiVl'IRONA'EIlÆNT DL! PROJET DE CONSTRUCI'TION
DU' RESTA URANT ( 'Nl VERS/T,I IRE DE L 'ISET DE Ii AIROI 4A
I"npacts sur la population estudiantine: l'entrée en exploitation du restaurant de l'ISET jouera un
rôle très important dans la cohérence du groupe ISET, Foyer, Restaurant et assurera par conséquent
niie monotonie pour les éttidiant de l'établissement ISET qui sera aménagé et par conséquent, les
étudianlts satisferont leurs besoins alimentaires sur place sans déplacement. Par cette occasion, on note
que le complexe universitaire Rakkada est située très loin de la ville à Kairouan (environ 1 1 km). On
note égalemenie1t, l'absence d'un centrc commercialc proche du complexe.
Impacts sur la activités comnmer ciales et de service: l'entrée en exploitation du restaurant
universitaire de l'ISET favorisera des activités commcrciales ct dc scrviccs dans la région. En effet, le
fonctionnement du restaurant demande l'approvisionnement quotidien de produits alimentaires frais et
tranisformés pour satisfaire les besoins alimentaires des étudiants. Cette demande va activer un
ensemble de chaînes commerciales et de service pour satisfaire les besoins du rcstaurant (pain, lait.
fruits. lé-umes. huiles. viandes, oeufs ...):
D'autre activités de services seront développées dans la région. Parmi ces activités, on citc Ic scrvice
dc transport en commun et privé (transport des produits, transport des ouvriers, ... ):
Impacts sur l'agriculture: l'exploitation du restaurant de l'ISET de Kairouan sera bénéfique pour
l'agrîiculture. En effet. la multiplication de la population estudiantine dans la région augmentera la
demande cie produits agroalimentaires (légumes. fruits, viandes, oeufs, et d'auttres produits
transformésI.
Production de déchets: l'exploitation du restaurant de l'ISET génère un ensemble de déchets divers.
Ces déchets devront être collectés et transférés vers la décharge de la commune la plus proche. Ces
déchets ne devront pas être rejetés dans la nature ni laissés longtemnps près du restaurant. Ceci générera
des mautvaises odeurs. Le plan de gestion des déchets solides du restaurant doit être respecté. Le rejet
des déchets alimentaires dans la zone d'étude multiplie les chiens et les chats errants dans la zone.
COMETE Engineering                             30



5.3 Evaluation des impacts
Tableau 6  M4atr-ice d'évaluationi (les impacts potentiels dut pr1ojet (le conistrutctioni dut restaurant universitaire (le l'ISE'l die Kairouail
I--   --                  ________--                  ~~~~~~~~Composantes (luprojet____________
Co mnposa ntes                                                Phiase clhantier    ________jPhiase exploitation
du niilieu  Rejcts  Déchets    Nuisances      ~~~Emiissios       tégce} Circulation   Crain                  Rees         .set        Fomtio                 E'cl  rta tion
Rejets  N ti isa Il                                                                          '-çs~~~~~~~~~I ____                   t d'emploi
_______ --_______J _liqulides  solides  j,sooit  s    atitosp)hêriqe         diti site  ___________i_'crnploi   hq. etesl. arcditemploi
Sol                 -ot -(                                                           -I                           t            7tt-                                                 t
paysage                 (                                          I-l                                                                      ,I      ]      t            )      j    t
Fauine sauivage                   ____            ___________-                                       l      j                  -                                                   ___
Cheset  chats            :0                                        0              ______   _____                  ___          _____-   __-___                                       _
Cadre socialOO                                                                                                    t         ____ __   -,
Poptulation             t)                         -I               -               +1              -1             + 1         O                           t            t 
PPoplto         -        )+1                                                                        -l             )     -     t 1O                        1      -     i            -
cstudciaultîne                                                                                                                               -------_____  ______________________ ____  _____  _____
Activités_écoiloiiques            ____            ___________                       __________                                                           ____
Agricutureii-           t)            O                            -1                -lt1l                                            __                   l+ 
Infr'astrutcturies      t)         -               t)              O                    I            t                                                    -ii
Activités               t)t                        O       -       t                t                1t)-t
Tr-afic r-outicr        t)      j     ot)                  -        )t)-Itt))
Actvts cltrelesetmonumenits                                                                             ____         _________
Nationiales              tÔt )t                                                       1(                                        )--I-I+ 
-AGLABITES    ____                                 _________                       ____   ________I____                                                                 _
Contexte  t)        ()           t)              O~~~~~~~~~~~~~-    +1 I            )                                       17                        +7           (4)
Total                    O-                         3-+1-4    -                                                    1       __ _74                    J      7+7+
BILAN IMPACTS PROJÉT ~RESTAURANT                    I                                                              +1
UNIVERSITAIRE - KAIROUAN____________________________
NB: I   ipact inégati l fort ; O : Imnpact nlég1 igeable .+1 :Inipact positi f fort



/.t HETî t R. 1.\7( A' i  ERSI' tilfl, DEI' . /' 7'  ,)7 KA.1 I/O f.1
6  PLAN DE, GESTION DES DECH,ETS SOLIDES
Dan. le cadr-e de la mise en application de la loi n096-41 du 1(0 Juin 1996, relative au contrôle. a la
.cestion ct a l'cliinlilationl des déchets. le  dliistre de  .leigsllelleilt SLupélleul I)ircctioni (i inerale
des Bâitiments ('ivils s'enuage à réunlir les mesures nécessaires pouii le projet de construction du
r cstauliant univer-sitaire de Kairouan. en vue de préserver l'environnement dans le cadrle d'une straiég,îe
LIc développemrient durable et intégré.
6.1 Présentation de déchets solides et liquides
Rejets <le la phase chanitier: Environ un groupe de 80 ouvriers et techiliciens ser-onit presents SUr Site
dul-alit la période de conlstruction du restaurant de Kairouan. qUt est d'environ 10) mois. Le site du
chanlic- sce-a installé sur place sur la ter-rain réservé ait projet. Seule tin gardien de chanticr sera présent
la nuiLt. De ce t'ait. le rejet d'eau usée la nuit sera négligeable. Il n'v aura pas de cuisine sur place.
L'approvisionnement en nour-riture sera et'fectué à partir du marché. Les déchets solides provenant du
chianitic- ser-ont collectés et entreposés avant d'être envoyés à la décharge.
L.a production totale de déchets solides ménagers par le chantier est estimée sur la base de
L- I.a durée des travaux de constructionl dLu restaur-ant universitairc de Kairouan est de 1<) mois
-  L.a rioyenne de produition de déchets/per-sonne est de 0.6 Kg/jr:
- La mnoyenne de production d'eau,personne est de 60 I/jr.
Les quantités des différents rejets générés sont les suivants:
Tableau 7: Estimation des rejets du chantier
[ Nature de rejet        Unité              Total
Déchets solides
Volunme déblais                  rn               1t50!
Dechets solides ména-ers          T                14.         |
Pièces de rechanees               T                 2
Déchets d'emballage divers        T                 2
Déchets de construction          m'                 10
Rejets liquides
Eaux usées                       m'                1440
Eaux de lavage de matériel                        2200
Huiles usées                     m1.5
Rejets de la phase exploitation: la capacité du restaurant est dimensionnée pour 500 personnes.
L'entrée en exploitation du restaurant entraîne la production de déchets ménagers et des rejets liquides
gténérés par le restaurant et la cuisine:
*  Déchets médnagers: le restaurant et la cuisine génèrent des déchets ménage.s divers (déchets
de nourriture. de légumes, de fruits et des emballages des produits alimentaires divers). la
production totale journalière de déchets ménagers est de : 400 kg/jr.
Rejeis liquides.: les eaux usées du restaurant contiennent des huiles e: des graisses. Le
déversement de ces eaux dans le réseati ONAS peut entrainer le bouchage des conduites. Par
conséquent. I'ONAS exige un prétraitement de ces eaux (plan du débourbeur à _graisse). Le
volume totale journalière produite par le restaurant est de: 30 mi!jr. Le restaurant fonctionne
10 mois sur 12 soit 240 jrs/an. Sur cette base le volume total sera d'environ -'00 m3/an.
COMETE Eng,ineerin2                             32



E7'l 1) IACTSUR L 'ENVIRONNEMENTDU "PROJETDE (CON!STRUC(`TION
DU RESTA 1JRANT UNINVERSIT lIRE DE KAIROUI.l'
Tableau 8: Production annuelle de déchets par le restaurant universitaire de I'ISET de Kairouan
Nature de rejet         Unité            Total
Déchets solides
Déchets solides ménagers        T               14.5
Rejets liquides
Eaux usees                   mn 'an             7200
Débit                          n jr    j         30
6.2 Gestion des rejets
6.2.1 Gestion des rejets liquides
La gestion des rejets liquides sera analysée sclon les deux phase du projet:
Phase travaux: durant cette phase, un programme de gestion des rejets liquide du chantier est
envisagé. Ce programme consiste en:
-   L'aménagement de salles d'eau pour le chantier, raccordées au réseau de collecte des eaux
usées:
-  La collecte et l'entreposage des huiles usées issues des opérations d'entretien des machines et
engins du chantier, avant de les attribuer à la SOTULUB:
-- Eviter le rejet des eaux de lavage de matériels dans les ten-ains agricoles avoisinants ainsi que
sur la terre végétale réservée à l'aménagement des jardins:
Eviter le rejet des produits de peinture et des eaux dc lavage contaminées à la peinture sur les
terrains agricoles avoisinants.
Phase exploitation: un programme de gestion des rejets liquides générés par le restaurant
univer-sitaire sera mis en place. en application de la loi 41-96. ce progranmimie comprend essentiellement
les points Suivanlts:
-  Eviter le rejet des eaux usées dans la nature. Les eaux générées par le restaurant contiennent
des huiles et des graisses, qui déversées dans le réseau ONAS peuvent boucher les conduites.
Pour cela. un débourbeur à graisse sera aménagé dans le but d'éliminer' les huile et les graisses
contenues dans les eaux usées générées par le restaurant. Les eaux prétraitées seront déversées
dans le réseau ONAS et les huiles seront collectées et attribuées à une société spécialisée pour
traitement et valorisation (Plan du séparateur à graisse);
-  Assurer le suivi de l'entretien et de la réhabilitation du réseau de collecte et de transfert des
eaux usées du complexe universitaire vers la STEP de Kairouan:
-   Eviter le rejet des déchets contenants des rejets liquides polluants divers (agroalimentaires et
chimiques) dans la nature.
6.2.2  Gestion des déchets solides
Pour ies déchets solides, la mise en application de la loi 41-96 appelle le Ministère de l'Enseignement
Supérieur- a mettre en place un programme de gestion des déchets solides divers générés durant les
deux phases de construction et d'exploitation du restaurant de l'ISET de Kairouan:
Phase des travaux.: durant cette phase, le Ministère de l'Enseignement Supérieur/DBE s'engage à:
-  Collecter et entreposer les déchets de constructioni à la décharge municipale la plus proche:
-  Collecter et entreposer les déchets ménagers du chantier à la décharge contrôlée la plus
proche;
-  Collecter et entreposer les déchets de construction divers (fer, emballage de produits de
construction, plastiques, câbles divers,...) à la décharge contrôlée la plus proche ou les
attribuer à une entreprisc dc valorisation agréée par le MEAT;
COMET1E Ennilleennili                         33



FlT 'IDE D 'IAIP,-I('TSt, R L 'ENI JRONNEAIENT Dl' PROJET DE CONSTRUtC'TION
DI RESTA t IRANT U 'NfTVERSI TA IRE DE KAIROUl N
- Collecter et entreposer les déchets d'emballage des produits de peinture et de badigeonnage:
- Nettoyer et aménager le site à la fin des travaux de construction et procéder au démantèlement
de matériel sur place.
Phase exploitation: durant la phase d'exploitation du restaurant universitaire de l'ISET de Kairouan
génère un ensemble de déchets solides divers. Ces déchets proviennenit de différentes activités de
l'établissement et comprennent essentiellement:
-  Déclets d'emballage des produits alimentaires divers (carton, papier, plastique. verreries...)
-  Fei'î-aille d'appareillage et de matériels usagers du restaurant:
Déchets ménager-s divers provenant de l'activité quotidienne du restaurant.
En application de la loi 41-96, relative à la gestion des déchets. le Ministère de l'Enseignement
Supér-ieur- doit mettre en place un programme de gestion de ces déchets. Ce programme consiste à:
-  Collecter et t-ansférer les déchets ménagers quotidiennement vers la décharge la plus proche.
Une quantité d'environ 400 kg/jr sera produit par le restaurant:
-  Collecter et entreposer le matériel usager du restaurant pour une éventuelle valorisation par
une entreprise agréée par le MEAT.
6.2.3  Programme de restauration et de remise en état du site
A la fin des travaux, un ensemble de travaux de nettoyage et d'embellissement du restaurant de l'ISET
est des espaces entourant seront envisagés. Ce programme consiste à:
Collecter et entreposer des différents déchets à la décharge:
L'éclairage et l'aménagement des accès;
-  L'aménagement des jardins
-  Le démantèlement du matériel sur place.
En cas d'abandon du site. le Ministère de l'Enseignement Supérieur se charge de:
- Restaurer et de mettre en état le site:
-  L'inisertion du site dans son environnement général;
-  Gérer les différents déchets solides et liquides provenant de la démantèlement du projet
-  Démiionter le matériels sur place.
6.3  Programme de sécurité
Phase travaux: durant la phase des travaux de construction du restaurant. des mesures de sécurité
seront prises par le Ministère de l'Enseignement Supérieur dans l'objectif d'assurer la protection et la
préservation de l'environnement général ainsi que la protection des ouvriers sur chantier. En effet,
l'entrepreneur veille:
-  Le site du chantier sera aménagé sur le site de construction du restaurant;
-   L-e ftonctionnement des engins et du matériel doit être garanti et suivi:
- Le contrôle quotidien des installations (charpente, fondation, matériaux de construction):
-  ELquipemenit du chantier d'une boite pharnacie pour assurer les soins primaires:
- Mise en place un programme d'évacuation d'urgence sur chantier. L'entrepreneur mettra les
autorités cn courant au temps propice;
Phase exploitation du restaurant : des mesures de sécurité seront prises dont le but de protéger les
ouvriers et les étudiants
-  L'alimentation en gaz du restaurant sera effectuée à partir- de citemnes protégées el placées
dans un bâtiment sépai'é loin de la cuisine et des salles du restaurant
-  Des extincteurs de Ceux seront placés à différents niveaux dui restaLurant. essentiellement au
niveaLi de la cuisine et des salles du restaurant:
COMETE Eniiieerine                           34



;I1,       ?IJ.!I' 1./1.1 j (  I .'f(  i: 1, 1: V kii/tfI. ,i/:,1fl.\i j/ I  ,;1¶fi.All:I1:I f) J f  )} I 1II (  fIJIt/ 
I(Rl.STI( H N l,ViT P//R.SI7:IfRF/) hL lK.IIt .1V
-  lJ n programme d'intervention d'urgence devra être mis en place en cas de sinistre.
6.4 Estimation des dépenses correspondantes aux mesures envisagées
I'estilmation des dépenses correspondantes aux mesures envisagees pour prévenir, minimiser et
compenser les effets dommageables du projet de constluction dui restaul-ant uniiversitai-e de Kairouan
SUrI envronnenient est évaluée    titre indicati'f par le bureau d'étude et en étroite collaboration avec le
Ministère de l'Enseieniment Supérieur (DBE). Le budget estimé est dépendant de la nécessité ou non
dc Iraitemilent des rejets et des déchets. Ces estimations budgétaires moyenines doivent preidire en
compte le coùt de tranisport.
Compte lenu de ces estimations. le tableau suivant présente le coût prév isionnel des dépenses
corrcspondantes aux mesures envisagées:
COM4ETE En-incerinm



I; il /l/' t 1.1 11.  ,7 NI 1< I  .\i I/ho v \C:.II \'n' î'i)  n(  : ()AN/lU  ( OA'
/11 INTi /1:h.  l.V  \ Ilt\1 L'/KIT Il//le 1W1 1 'l.N'fl )1 K. I/ROJeI \ _
Tableau 9: Irogramnme d'atténuatioli îles illipacts (le la phase ch^liantier et (le la phase expiloitationi dut projet du restauralit (le l'ISE'lT (le Kairouiani
=I'hasc         =Impacts                                                                                            Mesutres d'atténuiatiol_                                           Respoîisabilité             Suivi
Nature, type                    Quamîtitication                          Nature, tvpe                             CoÛt (DT)              Ecitéanicier
I'ha w      des                     tlîf(11 d   échiels solides:   .at de gestinii îls iléclets olide__
t;r:ils *11        I. l)éhlasI 1(>10i                                                 *  &(.lecie cit Lilitepoilsage àla déchar:lge          75(1(1                    I'c'îîmwle         M IS/l)BIl         ci
* l)érhcvts IIItiIIiICs:                     14 i  I                * ( )Iliccie ci cuirepos~çase à la dé.charge;          1(10()(                   clhantier.         nt iepieneurll         NI11 S 1)111
* lD1Ilcis il'cnal'iat;laes ierS             2 I                    *  ( eilColcte et enlirepisage à la dlécharge          2(1)
* Déchets d.e construction                   _                  -      Colect*  (    cti enlirepthiage à la dléchiatge    _1((1    ___
IProdîictioni de reijets liquides                                   I'lan die gestioui nde  r ejets liquides
* Iajx usCes                                 1440 10                *  An(lnanemeot dl locau\ sanitaires                   i O()()                   IPérottle          MIS/I)BI           et
* I aus d. la% age du matlriecl              221KI nW               *  Raccordcnt au réseau ONAS                         pré\u  lar Ilc proict     chant cr           entrepreneur           Ml SI )l<i 
* Iuiles usées                               I.5 sm                 *  (Coliccie ci recyclage                                                                           - 
Eau                                                                 *  1ae         s eaux pi îî lales                      plC\ 11 plarîle proiar -e s  lpl S/1)131
____________ilet  _  __  _  __ _   _ ___  _M_ _S/DBE 
Autrtes dé-chets:
* Collecte  et  geosnii     des  dléchets  Quelques nn ités        (Collection attribution à une entreprise de recyclagc  500                        l'énio(lde         MES/DBIE           et
to\iques   (hattcries,   produits   de                           agr-éée par l'état                                                                chainticr          entreprenicilu         M ES/I)D1I
pCilIttll'CS,.                                                                                                                                                                              I
* Pièces de rechange et emballages des
lubriFiants et dles graisses              __                                                                                                                                                I
Etat dt la structure des constructions       -                      Contrôle techniiquc de siuictLui-e                     Prévu par Ic procet       Au couIrs et a la  DéCiniit   pal   Ic  Bureau acI
(ontrilc (i  et n VRl)                                                                                                                    1__in cleS travaux   MES/DBE                        i contrôle agiéé
Etat île la conistriuction  à la fin  dit                           Réhabilitatiomt du Ssite                               4()()()                   A   la  lFin  (du  I FltreprCnClI M  S/D E
chantier                                                                                                                                             chantier
Sécurité *_______                                                                                                                                                ____
* Assurer l'évacuation etU cas de sinistie                          * Aménagement des accès de secours                    IPrévu par le projet       pétiodte
* Eviier  les  accidents  au  niveau  de                                                                                                             chanitier          MIS/[)BIY                Ml S/[)BI:
l'enlée sur la RN2                                               * Amnlcagement de carcrfour sur la RN2                 Eanvisager  atu  niveau
____                                           _                             _                                           _  de ILIE ISET                                  MELII/DGI'C
Total phase lhantier                                                                                       --                                  19 200                              __                                   __ _ _
I'hase            C)éclets solides
exploita tliol      O * (lt-dre,s ménanéres                      14 5 lait             *  Collecteectc trpuiageà<a déchaige                   t(1(1                     A   I cniii-éc  cii  MI:S/1)131 ()NAAS    M uniet pulté ldc
* IBoues  (Ic  cuLage  clu  débourbetur  Ctoglcigeahl e             *  ( t lc tc ct uirt-cîpsage à la Sll-l' de Kairoutiai   5                       cxploitationl                              Kairî,îai
utéstiai leurl 
Rejets hiqtidcs
I-au \tisées <(30 m3ffir                     72(1(1 ml3/an          I'tétraitenient (les cau   avanlt rejet aui réseau  Si tîi                       A  I'eiitirée  cil  Ml~S/ln" I            INAS
PIollution aux hltiles et graisses                                 (MNAS (déshuli leul I                                                             exploitatitlî
liquipeentlls dce séctirité                  2)1 extinctui x        [xtincteurs placés aux niveaux des compartiments  2(000                          A  l'enliée  cni  M   s/l)Bi             I Ml:S/1)13b
________________  __________ - - . ______________-                 __   .   _ ____   a ~  r isqtie  (cuisine.  î,îa aSilS .  . .  _ _ __   __                 _  exploitatîcîn             _.__   ____________
Total phase exploitation                                                        _ __                                                       _      8500                               -----_-
Total Général                                                                                                                                 27 700                              _                         -
COMETFE Engineering                                                     37



ETI I) 11E  l  lC ('T SU 'R L 'ENiVIRO,VNEAIENT Dé 'RO.JET i)E ('ONSTR L!( '1/0,V
( ' RE.5Til ( 'R.NT ( 'Nll'ERSIT. DE L ISETDÆE KAiRO  iAN
7 JUSTIFICATION DU CHOIX DU PROJET
L'évaluation des impacts prévisibles du projet de construction du restaurant de l'ISET de Kairouan a
montré un bilan positif fort. Ceci veut dire. que le bilan des impacts du projet envisagé. avec ces deux
pliases (constructionl et exploitation), présente un solde positif d'un point (+1). Ceci reflète l'impact
positif que joue l'aménagement et l'exploitation du restaurant pour les différents secteurs socio-
économiques en général et pour les étudiants et les enseignants de l'ISET de Kairouan en particulier.
C'e projet a été créé pour assurer une cohérence au sein du complexe universitaire (ISET et foyer).
Pour les différentes composantes du milieu naturel, socio-économique et culturel, on procèdera à une
évaluiatioln de la situation avec et sans projet pour pouvoir comparer les retombés positifs et négatifs du
projet. dans son cadre général et dans la zone d'étude en particulier.
7.1 Justification socio-économique
l1es composantes retenues pour l'évaluation des retombés du projet sur le cadre socio-économique
sont:
-  Création d'emploi pour la population de la région:
-  Renf`oicement des infrastructures dans la zone: routes, ONAS. Télécommunication. STEG.
SON EDE:
-  Activités commerciales : plusieurs activités commerciales Vollt se développer avec la création
du restaurant universitaire (activités commerciales, agricoles):
-  Agriculture: le restaurant universitaire a besoins de produits agricoles de base (légumes.
viande, oeufs);
-  Rentforcement des infi-astructures à la disposition et au service des étudiants
Normes d'évaluation des effets négatifs:            Normes d'évaluation des effets Positifs
f  état zéro. Pas d'effet:                          +1: impact positif faible:
-1: impact négatif faible:                          +2: impact positif moyen:
-_  impact négatif noven :                          +3: impact positif flort.
-3 - n lpact négatif fort.
Tableau 10: Retombés socio-économiques du projet
I Composantes du cadre socio-économique          Etat avec Projet
Occupation du ten-ain                                  +-
i Création d'emploi                                    +2
i Renforcement des infrastructures                     +2
Activités commerciales                `2
Agriculture                                           t-2
Stabilité des etldiants de l'ISET                     +3
Bilan                                                 +13
Conclusion: Une première comparaison des résultats d'évaluation des effets du projet sur les
composantes socio-économiques montre que, le projet de construction du restaurant de l'ISET est
bénétique pour le renfor-cemiienit des infrastructures à la disposition et au service des étudiant en leurs
assuL-ant la siabilité. C`e projet est destiné à jouer un rôle de cohérenice entre l'ISET et le foyer
universitair-e programmé, d'une part et avec le complexe universitaire existant, d'autre part.
COMEt` lk-nuineerinu                          38



ET 1)/E 1) DIl/MlT CStS'R 1, FN0 'IRONNEA\lENT DU PROJET I)E (sVSTRt (CTION
1DU 'RESTA IRNT UNIVERSITA IRE DE KAI/R< I .N
7.2 Justification environnementale
Sur le plan environnemental, plusieurs composantes du milieu naturel physique et biologique ont été
choisies
-   Les différenits rejets liquides et solides générés par le restaurant l'ISE'T:
-  Les éanaiations d'odeurs a partir des déchets ménagers du restaurant;
-  Les  Nuisances  sonores générées  par  le  restaurant  de  l'ISET  et  les  véhicules
d'approvisionnement en produits alimentaires divers;
Tableau 11: Evaluation des retombés du projet sur les composantes environnementales
Composantes   du    cadre   socio-         Etat avec Projet
économique
Déchet de construction                           -3
NLuisances sonores                               -2
Ernanation d'odeur à partir des déchets   I      -
Récupération d'un terrain nu (nuisances)          3
Déchets ménagers                                 +3
Bilan                                             O
Conclusion  pour les nuisances environnementales, le bilan impacts est nulle. Ceci montre que le
projet génère quelques nuisances maîtrisables et pâlie contre d'autres impacts provoqués par le terrain
ague. En et'tet. un plan de gestion des déchets générés par le projet sera envisagé dans le projet.
7.3 Bilan justificatif
En conclusion générale, il est à noter que le projet de construction de l'ISET est bénéfique sur le plan
socio-économique. culturel et scientifique. Sur le plan environnemental, ce projet génère quelques
nuisanices. dont la plupart sont maîtrisables ou nécessitent des mesures d'accompagnement.
COMETE Engineering                            39



ETÆ  DE D 'IMPICTSUR L EN VIRONNEAIENTDU PROJET DrE (CONSTRl UCTION:
DU RESJAULRANT tiNIIVERSIT11RE DE KAI,ROUA'.I
8 MESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS NEGATIFS
8.1 Mesures envisagées pour la phase chantier
Durant la phase de construction du restaurant de l'ISET de Kairouan. un ensemble d'impacts négatifs
aura lieu. Ces impacts, générés par l'ensemble des activités de construction et d'aménagement du
restaurant. affectent les composantes du milieu naturel physique, biologique et socio-économique dans
la réu-ion. et nécessitent. par conséquent des mesures d'accompagnement.
8.1.1 Mesures envisagées pour le milieu physique
Pour préserver les différentes composantes du milieu naturel durant la période des travaux de
constr uction du restaurant, un ensemble de mesures de compensation est envisagées par le MES/DBE.
('es mesul-es sonIt les suivantes:
-  Collecter les déblais dans un coin du site pour une plus ample utilisation:
-  Collecter le terrain végétal dans un coin pour tne meilleure utilisation (jardins,...)
- Eviter le rejet des déchets de construction dans le milieu naturel physique. ces déchets devront
être envoyés à la décharge spécifique la plus proche;
- Eviter le rejet des déchets ménagers du chantier dans le milieu naturel pour préserver le
terrains agricoles, les eaux de surface et les eaux souterraines. Ces déchets devront faire
l'objet d'un plan de gestion : collecte et entreposage dans une décharge spécifique;
-   I.viter le rejet des eaux  du chantier dans le milieu naturel. Pour se faire, des salles d'eau
raccordées au réseau ONAS, devront être construites pour le besoin des ouvriers:
-  Eviter le rejet des eaux de lavages de matériels dans le milieu naturel. En effet. ces eaux
peuvent contenir des produits chimiques dangereux pouvant affecter les eaux de surface et la
nappe;
- Procéder à la collecte et à la gestion des différents déchets à la fin de construction du
restaurant (emballages des produits de construction et de badigeonnage, fer, plastique,
bois....). Ces déchets seront collectés, triés et envoyés aux décharges appropriées ou attribués
aux entreprises agrées par le MEAT.
8.1.2 Mesures envisagées pour le milieu biologique
Ilour le milieu biologique, un ensemble de mesures sera envisagé pour minimiser les impacts sur la
faune et la flore dans la région:
-  Aiténlllatiou de. émi.issionis sonores: la circulation des engins et véhicules et les activités des
ouvriers sur le chantier génèrent un ensemble de nuisances sonores qui perturbent la faune
sauvage dans la zone d'étude (oiseaux et autres). Une clôture est envisagée pour réfléchir les
ondes sonores et réduire par conséquent les nuisances. Cette clôture peut se faire en tôles et
aura une hauteur d'au moins 3 m.
-  Atténualtion (les é-missions de poussièr es : les activités de terrassement et de manipulation des
matériaux de construction génèrent des poussières. Pour minimiser l'impact de ces émissions
sur la végetation dans la région, il faut envisager l'arrosage à l'eau du site.
-  Evsiter les r ejets des eaux usées et des huiles usées dans le milieu naturel:
-  Evter les rejets de déchets de construllctionI dans les terrains agricoles et en milieu naturel:
-  Evizer les rejets clex eaux contaminées aux produits chimiques dans la natures (peintures).
8.1.3  Mesures envisagées pour le cadre socio-économique
Le restaurant universitaires sera aménagé dans une zone rurale, ou la composante sociale est pauvre.
Le restaur-anlt envisagé est située près du complexe universitaire existant de Rakkada ou circule et
vivre une population estudiantine importante. Des mesures de compensation des impacts négatifs
('OME'l-E Enuinieerini      .                 40



E' DE 1) l'  l('TSU'R L 'ENI'IRONN'EA lENT Dt' PROJET DE (ONS'TRUC'TION
1)1' RST( 'R,IN7'Tl  I'ERNIT,IIRÆE DE KAlIROI 'AN
seront envisagées dont le but d'assurer la sécurité et les bonnes conditions pour le déroulement des
cours dans la faculté.
-  A-i»eiutgenient deà accès . pour atténuer les impacts sur la circulation piétonne des étudiants
dans la zone d'étude, on envisagera l'ouverture et l'aménagement d'un accès sud du faculté et
qui longe l'ISET pour accédé aux foyers tniversitaires existants (Okba Ibn Naffah et Sebra)
-  Am1énagement du car-efour sur la RN2: pour faciliter l'accès au nouveau complexe
universitaire. un calTefour sur la RN2 au niveau du nouvel accès à l 'ISET devra être aménagé.
C'e calTetour allègera le problème d'embouteillage et évite les accidents routiers à ce niveau.
(Ce canIefOLl a été proposé dans l'EIE de l'ISET
-  .4tîeiuanontioii des émnissions soniores . Une clôture est envisagée autour du chantier pour réduire
les bruits du chantier et minimiser le dérangement des cours et des étudiants dans les foyers:
-  .4tténulatioii des émissionis de pouissières: les activités de terrassement et de manipulation des
matériaux de construction génèrent des poussières pouvant perturber les étudiants. Pour cela,
on env\isage l'arrosage du site et des pistes à l'eau;
-  .Iul/tiplier les issutes de secours  des multiples issues de secours seront envisagés pour
permettre l'évacuation en cas d'incendie;
-  Elalpceillent des citer'nes à gaz: les citemnes à gaz sont situées dans un bâtiment séparé et
prolégé à Est du restaurant, loin de l'accès fo'um-n peuplé par les étudiants:
-  Eniter les rejets des eaux usées et des ordutr-es imiéniagères dans le milieu naturel pour réduire
les mauvaises odeurs et la pullulation de moustique;
-   Accorder uine pr-iorité à lai mGaini d'oeuvre locaile: une priorité sera accorder à la main d'oeuvre
locale durant la période chantier et à l'entrée en exploitation du restaurant;
-   Ul programme d 'interv'enlion d 'urgence : un programme d'intervention d'urgence sera mis
en place pour agir rapidement et efficacement en cas d'accident ou de sinistre. Ce programme
se base sur l'information rapide des autorités locales et des services de la protection civile les
PILIS pr-oches;
-  Contrôle technique: le MES/DBE a chargé un bureau pour s'occuper du contrôle technique
du projet de construction du restaurant universitaire de l'ISET de Kairouan. L,a réception
définitive du projet ne doit se faire qu'en cas d'approbation du projet par le bureau de
contrôle.
8.2 Mesures envisagées pour de la phase exploitation du projet
l'entrée en cxploitation du restaurant Liniversitaire de l'ISET de Kairouan génère un ensemble de
rejets liqLuides et de déchets solides. Ces différents rejets créent un ensemble de nuisances pour le
milieu naturcl physique, biologique et le cadre socio-économique. Un ensemble de mesures est à
envisager dont le but d'éliminer si non de compenser ces impacts négatifs.
8.2.1 Mesures envisagées pour le milieu physique
Pour le milieu naturel physique, le Ministère de l'Enseignement Supérieur/DBE prévoit un ensemble
de mesure pour protéger les terrains agricoles, le eaux de surface, les nappes souterraines et le paysage
naturel. Les principales mesures d'atténuation des impacts négatifs prévisibles sont:
-   Gestioni des déchiets solides ménagers du restaurant: Aucun rejet de déchets ménagers
susceptible d'affecter une ou plusieurs composantes du milieu naturel physique ne sera
effectué dans la zone. Par conséquent, les déchets solides ménagers devront faire l'objet d'une
collecte et d'un entr-eposage journalier adéquat. Ces déchets seront transférés quotidiennement
par les services compétenltes vers la décharge contrôlée la plus proche:
-  Gestioni des reJets liquiides du restaurant: Aucun rejet liquide ménager ou autres ne sera
effectué dans le milieu naturel. Les rejets liquides du restaurants seront déversés dans le
réseau ONAS:
-  Collecte et enitreposage defèirailles: le matériels usagers du restaurant seront collecter et
entreposer- pour une éventuelle valorisation par une entreprise agréée par le MEAT:
COM ETE Enciiùeerinu                           41



ETI'DT    D 'IIDPACTSUR L ENVIRONNEMENT DU PROJET DE C(ONSTRU,/CTION
DU RESTA URANT UNIVERSITAIRE DE KA IROU 'AN
.4iéjnageenit des espaces vert et inisertioni du restaurant dans son enlvironinemienit général:
poUr mieux intégi-er le restaurant dans son environnement général, le MES/DBE prévoit
l aménagement des espaces vert aux alentours du restaurant.
8.2.2 Mesures envisagées pour le milieu biologique
Dans le cadre de la préservation des ressources naturelles et de la biodiversité, le Ministère de
VEnseignement Supérieur/DBE a mis en place un ensemble de mesures pour atténuer les impacts sur
les comiiposantes biologiques de la région. Ces mesures sont les suivantes
-  Eviter le rejet des déchets ménagers dans le milieu naturel
-  Eviter l'incinération des déchets divers dans le milieu naturel:
-  Eviter le rejet des eaux usées et d'autres rejets liquides dans le milieu naturel:
- Clôturer le restaurant pour éviter la circulation des étudiants dans les terrains agricoles
awoisinants.
8.2.3  Mesures envisagées pour le cadre socio-économique
Un ensemble de mesures est envisagées pour atténuer les impacts potentiels de l'exploitation du
restaurant universitaire de l'ISET de Kairouan sur le cadre socio-économique. Les mesures envisagées
sont les suivantes
-  Assurer le contrôle de la structure par uln bureau agréé, avant la réception définitive du
restaurant de l'ISET par le MES/DBE;
-  Liiiiter Iles mauvaises odeuirs : il est strictement interdit de rejeter des déchets ménagers dans
le milieu naturel. Ces déchets sont à l'origine d'émanation de mauvaises odeurs. Ces déchets
devront être entreposés dans des centenaires avant d'être envoyés vers la décharge:
-  Limitiier les nuiisanîces sonores: par l'isolement des machines et équipements émettant des
bruits seront placés dans des bâtiments séparés et isolés;
-  Séparer les accès: l'aménagement du restaurant prévoit la séparation entre l'accès au
étudiants et de celui de service. Pour cela, un accès sera aménagé à l'est du restaurant pour
assurer l'accès sur la RN2 et éviter la route forum ou circule une importante population
estudiantine:
-  Eviter la circuilationi dans les terrains: l'aménagement du restaurant prévoit une clôturer du
restaurant pour éviter la circulation des étudiants dans les terrains agricoles avoisinants;
-   Miultiplier les extincteurs de feiu: les extincteurs de feu doivent être placés dans différents
niveaux du restaurant et de la cuisine. Ces extincteurs doivent être placer à une hauteur
facilemenit manipulable et à la portée (1.5 m).
COMETE E-izineerin,                           42



ETC DE l) D'4IPACTSUR LENVJRONNEAIENTDU PROJET DE CONSTRUCTION
DU RESTA (iRINT ('NIfI ERSITI IREÆ DE KA IROLAN
9 BILAN ENVIRONNEMENTAL
Le restaurant univer-sitaire de l`ISET de Kairouan est appelé à assurer une cohérence entre l'ISET et le
fover universitaire et à alléger la pression sur le complexe universitaire existant. En effet. le complexe
universitaire de Rakkada est situé isolé dans une zone rurale dépourvue de centre commercial. Ce
complexe est situé à environ 1 1 km au sud-ouest de la ville de Kairouan. Ce complexe compte deux
l`oyets uni\ersitair-es (Okba Ibn Naffah et Sabra) surchar-gés.
1Le projet de construction du restaurant universitaire de ]'ISET de Kairouan génère un ensemble
d'împacts duLanlt les deux phases de construction et d'exploitation. Ces nLiisances sont. dont la plupart.
iaitr-isables ou atténuées par des mesures envisagées dans le cadre du projet.
L'aniénagement du restaurant envisagé tient compte
* Des caractéristiques physiques et biologiques de la région;
* Du cadre socio-économique et culturel de la région:
* Du cadre environnemental de la région.
Caractéristiques phvsiques et biologique de la région: La zone d'étude ne présente pas de
particularités physique (cours d'eau, nappe proche), ni biologique (faune et flore) nécessitant des
mesuL-es restrictives exceptionnelles. Des mesures complémentaires seront prises dont le but de
protéger les différentes composantes physiques et biologiques du milieu. En effet, le restaurant
universitaire de l'ISET sera aménagé sur un terrain nu appartenant au Ministère de l'Enseignement
SuLpérieur, très proche du complexe universitaire de Rakkada. Ce terrain dispose est presque viabilisé
et dispose de ce f'ait de toutes les possibilités de raccordement au différents réseaux et infrastructures
de bases
-  Raccordemiient au réseau d'alimentation en eau potable;
-  Raccordement au réseau d'assainissement des eaux usées et des eaux pluviales:
-  Electri`fiéation du restaurant et des espaces entourant
-  Raccordement au réseau de télécommunication;
L'alimentation en gaz de la cuisine du restaurant sera effectuée à partir des citemes placées dans un
endroit protégé. loin des zones fréquentées par les étudiants et les ouvriers.
C'adre socio-économique et culturel: le projet de construction du restaurant joue un rôle importante
dans la mobilisation de l'emploi et la satisfaction des besoins des étudiants et des enseignants de
lSHET. En effet. ce projet va permettre:
- La création de poste d'emploi pour la population de la région:
-  I'assurer unie cohérence entre l'ISET et le foyer tniversitaire envisagé et la satisfaction des
besoins de nourritures des étudiants et des enseignants de l'ISET;
-  De jouer un rôle important dans l'organisation des séminaires et des échanges culturels et
scientifiqLies du complexe universitaire en général et de l'ISET en particulier:
.Vle.ursN d'atténuation, des impipacts négatifs: Pour un meilleur fonctionnement et une bonne
prévention des nuisances générées par le restaurant universitaire. des mesures complémentaires ont éte
envisagées. Ces mesures concement essentiellement:
-  L'ouveitui-e d'un accès de service indépendant. Cet accès assurera la circulation automobile et
permettra d'évite l'accès forum ou circulent les étudiants;
-   L'aménagement et la multiplication des issues de secours. Ceci permettra une meilleure
évacuation en cas de sinistre;
-  La mise eii place d'un ensemble d'extincteurs de feu, placer à la porter d'un bonhomme de
taille nioven et à différents coins de la cuisine et des restaurants
-  La mise en place d'un plan d'urgence en cas de sinistre:
COMETE Engineering                            43



ETé IDE D 'IMPAC'TSU! L 'ENV'lRONNEA'IENTDUPROJET DE CONSTRUCTION
DU RESTA URANVT UNIVERSITAIRE DE KAIROU "AN
-  L'interdiction de tous rejets (rejets liquides, déchets solides) en milieu naturel dans et aux
alentours du complexe universitaire. Pour cela., des salles d'eau seront envisagés pour
desservir les ouvrier dans le chantier. Ces salles d'eau seront raccordées au réseau ONAS
existant.
Cadre environnemental de la région: le restaurant envisagé sera aménagé dans une zone rurale
caractérisée par l'absence des infrastructures de base pour la gestion et la protection de
l environnemicnt. des mesures d'accompagnement seront envisagées pour la gestion des nuisances
generéees par le restaurant durant la phase de construction ainsi qu'à l'exploitation
Gestion des déchets solides: Pour la phase de construction du restaurant. l'entrepreneur se charge de
la gestion des déchets solides divers et des relets liquides générés par le chanitiel-:
les déchets de const-uction seront collectés et entreposés dans une decharge appropriée.
ILes autres déchets divers (emballages des produits de construction. fer, ... ) seront collectés et
entreposés pou1' l'attribuer à une entreprise agrémentée pour sa gestion;
Pour la phase exploitation, Les déchets solides seront collectées dans un conteneur situé à la sortie des
poubelles derrière la cuisine. Le M.E.S sera appelé à signer un contrat avec la municipalité ou une
société agrémentée dont le but de collecter et entreposer les déchets ménagei-s quotidiennement dans la
décharge muLnicipale la plus proche.
Gestion des rejets liquides: le Ministère de l'Enseignement Supérieur a aménagé un réseau pour
l assainissenient et le transfert des eaux du complexe universitaire de Rakkada vers le réseau de la
ville de Kairouan. Dès l'exécution des travaux de construction, l'entrepreneur assurera le branchement
du chlantier au réseau de collecte des eaux usées du complexe universitaire. Les huiles usées seront
collectées et attribuées à la SOTULUB.
A l'entr-ée en exploitation du restaurant, le MES s'engage à éviter le déversement en milieu naturel des
eaux usées. En etfet. ces rejet contiennent des huiles et des graisses qui déversés dans la nature
enitr-aine la polLitioni des eaux et du sol. Le rejet dans le réseaux de ces eaux chargées peut entraîner le
bouchage des conduites. Pour cela. le Ministère de l'Enseignement Supérieur a programmer la
construction d'un débourbeur dégraisseur pour prétraiter les eaux génér-ées par le restaurant avant
d'être déchargées dans le réseau ONAS.
COMETE Enginieerinig                           44



1/;T1I)E D) /IPI.l(TC T'SR L ENVl'7RONNE,IEENTDU'PRO.JErTD  ('D,VSTRtl('(lION
1,) i REST I  RAN T lUINI'ERSIT,IRIRE DE KA IROU A N
ANNEXE PHOTOGRAPHIQUE
(COMET1E En-ineering                         45



ETUlDE D IMlIPACTSUR L'EN VIRONNIEMENTDU PROJETDE CONSTRUCTION
DU RESTA URANT UNIVERSITAIRE DE KA4fROUA N
I-               dit (02 ER  >  0 -    .`     
-.e--- Y :j.
Photol vue du terrain réservé à la construction di~ I ISET de Kairouan
Terrain situé au voisinage des foyers universitaires dud complexe Rakkada
.                                           1                 k X   ESE S f -.  -
4~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
~~~~~      .a* .... 
Photo2: Situation du terrain par rapport a la foret d'Eucalyptus située sur la RN2 pres du
complexe Rakkada - Situation de la ferme privée de Béchir Karoui
COMETE Enigineering                        46



