E447
Volume 1
REPUBLIQUE TUNISIENNE
MINISTERE DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
DIRECTION GENERALE DES SERVICES COMMUNS
DIRECTION DES BATIMENTS ET DE L'EQUIPEMENT
ÉTUDE D'IMPACT SUR L'ENVIRONNEMENT DU
PROJET DE CONSTRUCTION DE L'INSTITLIT SUPERIEUR
DES BEAUX ARTS DE NABEUL
.~~~~~~
RAPPORT DEFINITIF
PH-ASE 1
Mlai 2000 '
CONMETE Enigineering
FILE COPY
TEL: .':  61)707900-707  00/ -FAX- (16 )707200
E-mai: dg @eclnte.comî  .Web  w



ETU DI)E 1) 'IMPACTSUR L 'ENVIRONNEMENTDU PROJET DE CONSTRUCTION
E / jINS'TITt T SIJPERiEllR DES BEAUX ARTS DE NA REUL
RESUME ET CONCLUSIONS
Le projet de construction de l'Institut Supérieur des Beaux Arts de Nabeul s'inscrit dans une stratégie
nationale de renfiorcement et de décentralisation des établissements de l'enseignement supérieur. Cet
établissement constituera un support d'un ensemble de pratiques sociales, culturelles et pédagogiques
et constitue un lieu de r echerche et de soutien à l'industrie manufacturière traditionnelle dans la région
de Nabeul.
Le projet sera aménagé sur un terrain situé sur l'Avenue Mongi Slim près de l'hôtel Riadh dans la
zone touristique de Nabeul. Ce terrain, qui a été acheté auprès de la Société Immobilière du Cap Bon.
compte 2 ha 93 a. 94 ca. Ce lot fait partie du titre foncier N: 43426 Tunis (C2).
Comme tout projet d'aménagement, cet établissement génère un ensemble nuisances durant les deux
phases de construction et d'exploitation. Ces nuisances sont, dont la plupart, maîtrisables et nécessitent
des mesures de compensation ou d'accompagnement.
Les études techniques du projet de construction dc l'ISBA (APS et APD) ont tenu compte de la
plupart des composantes du milieu dans la région d'étude:
*  Des caractéristiques physiques et biologique de la région: cette région ne présente pas des
particularités de ce point de vue. Sauf qu'elle est située dans une zone littorale sensible et
vulnérable aux différentes actions d'aménagement;
*  Du cadre socio-économique et culturel de la région: des mesures compensatoires et
d'accompagnement seront envisagées pour atténuer ces impacts durant la période de
construction et à l'entrée en exploitation de l'établissement:
*  DIu cadre environnemental de la région: quelques mesures ont été retenues pour assurer une
meilleure intégration du projet dans la zone touristique (cohérence avec le paysage génér-al).
M.lesures envisagées: du moment qu'on est dans une zone sensible et vulnérable (zone touristique
littorale), on est appelé à rester vigilant compte à l'ensemble des nuisances qui peuvent être génerées
par le projet durant ses deux phases : la phase de construction et la phase de l'exploitation de
l'établissement. Pour cela, un ensemble de mesures a été envisagé:
C'aractéristiqiies physiques et biologique de la région: La zone d'étude ne présente pas de
particularités physiques (cours d'eau, nappe proche), ni biologique (faune et flore) nécessitant des
mesures restrictives exceptionnelles. Des mesures complémentaires ont été prises pour protéger les
différentes composantes physiques et biologiques du milieu:
1- Gestion des déchets solides: Un plan de gestion doit être mis par le MES/DBE pour mieux géré ces
déchets:
- Collecte et entreposage à la décharge des déchets ultimes;
-  Collecte et entreposage des déchets de construction;
- Entreposage et réutilisation, si possible, de la telTe végétale:
-  Collecte et entreposage de ferraille d'appareillage;
- Contrôle et gestion des déchets dangereux (emballages et résidus des déchets chimiques):
2- GesNion des reJets liqutides: des mesures ont été prises pour protéger le littoral et la zone
touristique:
-  Dès l'entrée en exécution du projet, le chantier devra être équipé de salles d'eau raccordées au
réseau ONAS. Cette mesure supplémentaire est dans l'objectif d'éviter le rejet des eaux usées
brutes en milieu naturel (littorale et plage).
-  Pour les eaux pluviales de l'ISBA sera aménagé sur deux canaux de collecte des eaux de
ruissellement. Ces canaux devront faire l'objet d'une déviation et d'une mise en conduite pour
d'une part éviter le développement de la végétation adventice, qui constitue un lieu favorable
COMETE Engineering                           2



ETU,!DE D'IMPACTSUiR L 'ENVIROVNE.MFENTTDtU PROJETDE CONSTRUCTION
DE L 'INSTITUT SUPERIEUR DES BEAUX ARTS DE NA FU( 1.
pour la multiplication des reptiles et des insectes (moustiques) et d'autre part pour protéger la
zone littorale et la plage des différents déchets pouvant être apportés par les canaux à ciel
ouvert.
Cadre socio-économ7zique et culturel: le projet de construction de l'ISBA joue ln rôle important dans
le renforcement des infrastructures de formation et de recherche dans le secteur des beaux arts et dans
la création d'une activité économique et culturelle dans la région. En effet, ce projet va permettre:
-  La création de postes d'emploi pour la population de la région:
-  L-e rentorcement des établissements de formation et des recherches dans le domaine des beaux
arts à l'échelle nationale et régionale;
-  Le rôle important que joue l'ISBA  dans le support et la rénovation des industries
manufacturière traditionnelle de la région (poterie, céramique....).
Des mesures comiplémentaires et conmpensatoires.' ces mesures ont été envisagées dont le but
d'atténuier les impacts du projet sur l'environnement et d'assurer une meilleure intégration du projet
dans le contexte général. Ces mesures concernent essentiellement:
-  Le choix d'un aspect architectural qui respecte le cadre patrimonial de la région de Nabeul:
- Aménagement extérieur hanmonieux (jardins, embellissement. accès...) de l'ISBA qui
respecte le mieux le contexte général de la région.
Contrôle de la structure et mesures de sécurité: des mesures complémentaires ont été prises en
compte pour assurer un meilleur aménagement qui prend en considération les mesures de sécurité
nécessaires
- Contrôle technique de la structure du projet de construction de l'ISBA de Nabeul par un
bureau agréé, avant la réception définitive du projet par le MES/DBE:
-  L'ouverture d'un accès de service indépendant de l'entrée des étudiants pour assurer le plus de
sécur-ité et pour dégager la porte d'entrée;
-  L'aménagement de l'Avenue Mongi Slim (chaussée, trottoirs, éclairage public, espace vert):
-  L'établissement et la réalisation d'un dossier de sécurité conforme aux mesures applicables à
ce type d'établissements;
-  L'équipement des différents départements de l'ISBA par un ensemble d'extincteurs de feu
placer à différents coins de chaque bâtiment (département, administration, ateliers....);
-  L'isolement et la protection des équipements nuisants (émissions sonores) et dangereux
(réservoirs à gaz).
COMETE Engineering                           3



1 7(1)r 1) lt/PI'(CT.SY,R 1, Ext9 IRONV2A1i2.VT 1W.. Pi? O.JE:TD   ( O;NX71  ((T/O.''
I.)2  fX.SIl7T .Se l'E.RIE(I? ID S' Bl.,l ('N IRT.S DE2 vni/I/ 1.
TABLE DES MATIERES
INTRODUCTION .................................... 6
2  CADRE GENERAL DE L'ETUDE ....................................                                                                                  8
2.1       PDRI\UI- IR           l DE I    E ITUDE. .          ..............................................................................    ,,, ..      8
2.2      PRR  SENTI  FION DES \ARIAN rlES ....................................... S
2 3   VARIAN IlTE                    .......................................S
3   DESCRIPTION DETAILLEE DU PROJET ....................................                                                                         12
3 . I PRI PRESEN- ATION DU 'ROJET .............................................. 12
3.1.1  Le ter, aiin .....1............. .  .  ............                          .  .... ..... ..... ..1. -. I2
3.1.2   Le ChIoX architecturtial ..................... 12
1.2.1     Organisation générale                                                                         .............. ...  ..       13
3.1.2.2      Les composantes dicu projet ................. ........................................ .............  .............. ............. .... 13
31.3         Clioix technliique   . .........1...... ....... .. .......... . ... ..                                                .      13
3.1.3.1      S ysttme.construc.if.13
3.2 L'A.M INAGEMENT DU CHANTIER                                        ..15
3.2. I       Site   du    chlarnier .................................................. 15
3.2.2 7Matériels et éequipeine ets.16
3.3  RESULTATS DE LA CAMPAGNE GEO ITECHNIQUE..                                                                                               1 6
3.4 ESTIMAIrlON DU COUr DU PROJT..                                                                                                           1 6
4 ANALYSE DE L'ETAT INITIAL DU SITE .18
4.1  MIlIlEU 'l IYSIQUE ET RESSOURCES NATURELLES .                                                                                             8
4.1.1        Topog..aphie./8
4.1.2 Les sols.15
4.1.3  Les doznnées cliiatologiqes..                                                                                                      /8
4.1.4       Hfydrologie et hvdlo géologie./9 I ..
4.1.5        Le pavysage general de la région ................................... ...                                               .. ... 1 9
4.2 DESCRIPTION DU MILIEU BIOLOGIQUE .22
1.2 i Lafizune.-72
4.2.2 Lafivore ..                                                                                                               ..... 
4.3 CADRE SOCIO-ECONOMIQUE .10 U..
4.3. 1 La popuilation. .7 
4.3.2  Les activités socio-écon'omiques..23
4.3.3  Activités culturelles etpatrimoine                                                       ..24
4.3.4        Souorces de pollution.                                                                                .24
5. A1NALYSE DES EFFETS DU PROJET SUR L'ENVIRONNEMENT.                                                                                           25
5.1      IDENTIFICATION DES IMPACTS DE LA PHASE CHANTIER ............................ ......................                                  25
5.1.1        Iden ltrif catio   des impacts .................................................                                        .....  5
5.1.1.1      Impacts sur le milieu physique ...................................................... 25
5. 1.1.2     Impacts sur le milieu biologique ...................................................... 26
5.1.1.3      Impacts sur le cadre socio-économique .......................................................                            26
5.2      IDENTIFICATION DES  IMPACTS DE LA PILASE EXPLOITATION ..................................................                            27
5.2.1        Impacts sutr le mnilieu plhysique ..................................2..............   7
5.2.2        impacts sur le milieu biologiquie ................................................ 26
5.2.3        hImpacts suir le cadre socio-économiqule ................................................ 28
5.3       EVALUATION DES IIPACTS DU PROJET ..................................................                                                30
6     JUSTIFICATION  DU  CHOIX  DU  PROJET .................................................. 31
6.1      JUSTIFICATION SOCIO-ECONOMIQUE  . ................................................. 35
6.2      JUSTIFICATION SOCIOCULTURELLE .................................................. 35
6.3      JUSTIFICATION ENVIRONNENIENTALE ..................................................                                                  36
6.4      BILAN JUSTIFICATIF ..................................................   36
7     MIESURES D'ATTENUATION  DES IMIPACTS NEGATIFS ..........................                                           ........................ 37
COMETE Engineering                                                      4



TI DEÉ l) iM/PACT SUR L ÆENI IRONNÆEMENTDU PROJET DE CON.STRIUCTiON
DE L 'INSTITUT SLUPERIEUR DES BEA (,IN  R T.5 DE NI ABEUL
6.13    Progrlne   resuration et (le remise e état du site .................................................. P  d  a. .... o  ..d  d    .3
6.2    PD..                             .     ..R.. .I. Di: SE URKI  ..32
6.3` ES I IM.R I`ION DES D[PENSLS ('ORRI-SPON[)ANT-ES AUX MESURES ENVISAGEES .33
7 JUSTIFICATION DU CHOIX DU PROJET .35
x .1  J1tSrfIIlCI AI I(N SOC IO -Et ONOM[QLE.9
7.2  JUSTIIICA. ION SOCIOCULTURELLE........ .
.Jl IS I t-N\:ol lNVIRONNI.M-ENTAL .36
7.4    B.. ,X .t .s.......                                                      . ,-il. 36
8 MESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS NEGATIFS .37
S. 1  MlSURES ENVISAGEES POUR LA Pl-IASE CHANTIER .37
8. C. i    Aiesures envisagées poiur le neilielu pl! siqe..                                    3 7
8.1.2    Mresutres envisagées pollur le milieu biologiquie .37
8.1.3    Mesures envisagées pour le cadre socio-économiique ............................ ..3
8.2    MISURES  ENRISAGE PS POUR DE lA PIPHASE EXPLOITATION DU PROJET.                           8
S. 8i    Vestres envisaées pour le miliel ph   t ...............esurese aeo l  .....lju.. .............................................................. 38
s. 2      l-esure.s  esîvissea es  poiu    le  niljieu   bio logiue.3 ....................................................    .39
S`. 23   I lesire. envisaggées p/Jlr le cadir-e socio-«o -iiOiiqiC. .39
9 BILAN ENVIRONNEMENTAL .40
Liste des Figures
Figure 1: Plan de situation de la zone d'étude .10
Figure 2: Levé topographique du terrain réservé à la construction de l'ISBA Nabeul .Il
Figure 3 : Plan de masse de l'ISBA de Nabeul .14
Figure 4: Carte hvdrologique de la zone d'étude .20
Figure 5: Carte d'occupation du sol dans la zone d'étude .21
Liste des Tableaux
Tableau 1 : Superficies des différents départenments de l'ISBA Nabeul .12
Tableau 2: Estimation des rejets du chantier de l'ISBA de Nabeul .15
Tableau 3: Estimation des rejets générés par l'ISBA durant la période d'exploitation .16
Tableau 4: Estimation du cout du projet de construction de l'ISBA de Nabeul .17
Tableau 5: Pluviométrie dans le gouvernorat de Naeul .18
T'ableau 6: Movennes annuelles des températur es dans le gouvernorat de Nabeul .18
'Tlableau 7: Population du gouvernorat de Nabeul .22
Tableau 8 : Population de la délégation de Nabeul .22
Tableau 9: évolution de la population scolaire de l'enseignement de base .22
Tableau 10  Matrice d'évaluation des impacts potentiels du projet de construction de l'ISBA de Nabeul3O
Tableau 11: Programme d'atténuation des impacts de la phase chantier et de la phase exploitation du
projet de l'ISBA Nabeul .34
Tableau 12: Evaluation des retombés du projet sur le cadre socio-économique .35
Tableau 13: Evaluation des retombés du projet sur les composantes socioculturelles .36
Tableau 14: Evaluation des retombés du projet sur les composantes environnementales .36
C'OMEI'E Eniiineer-iniu                           5



j:j' 1!/Il) blJ.iC.(T.S çR l. EXLJflV,t\(S  lb//:,T$ l) I'R(bJIT l/ ( Y)NS TRI  l(IYb"
1)/T 1. INS\TIT 7' N /','RI/l I'R 131/S lt/ l7 I  .I R T. 01) Ai 1A/01,!
I  INTRODUCTION
Le prrésent dossier constitue l'étude d'impact sur l 'environnement du projet de construction de
l'iInstitut Supérieur des Beaux Arts de Nabeul.
Ce projet est. bienl elntendu. soulimis aux dispositionis de la loi n' 88-9 1 dLu 2 août l9,t5 et notammlient
son article 5. ainsi qu'au décret n'91-362 de mars 1991, qui précisenlt que la réalisation d'tune étude
d'impact sur l'environnement et son agrément par l'ANPE sont un préalable à toute autorisation de
création d'activités nouvelles susceptibles d'engendrer des nuisances pour l'environnemnent.
Cadre  général. Ce projet s`inscrit dans le cadre de la décentralisation  des établissements
universitaires nationaux. En effet, l'ISBA Nabeul, est avant totut tin établissemiienit universitaire et LIun
support d'uin enscemible de pratiques sociales. culturelles et pédagogiques Ct aussi un lieu de reclherche
et de transfert des Beaux Arts.
Méthodologie adoptée. En tenant compte des contraintes rencontrées sur le site retenu pour 'la
construction de l'ISBA de Nabeul, il a été jugé utile d'adopter une approche méthodologique qui s'est
appuyé sur les éléments suivants:
-   L 'étllude dclava)itt p-ojet sommaire (.4PS).' l'Etude d'APS du projet de construction de HlSBA
de Nabeul constitue le document de base pour l'élaboration de l'EIE. Cette étudie nous per-llmet
d'analyser l'ensemble des-variantes (site et architecture) proposées pour ce projet:
-   L 'étuzle dI'aivanit pi-ojer dcétaillé (.4PDJ: L'étude d'APD du projet de construction de l'ISBA a
constitué le document de base pour cette étude. Toutes les contraintes techniques envisagées
ont été  prie  en  considération  afin  de  déterminer  les  impacts  environnementaux
correspondants:
-   Visite du site: Compte tenu des incidences environnementales prévisibles, notus avons réalisé
une visite du site, qui nous a permis d'évaluer les impacts directs et indirects sur les
différentes composantes environnementales, d'une part, et d'identifier un programme de
suivi environnemental à appliquer par le maître d'oeuvre en vue de contrôler et de maetriser.
pendant les phases de chantier et d'exploitation, les principales nutisances qtui peuvent être
générées par le projet. d'autre part.
Consistance de l'étude : Ce rapport est relatif à la léré étape de l'EIE du projet de construction de
l'ISBA de Nabeul qui consiste en l'évaluation du terrain. C'est un rapport général de l'étude qui sera
préparé et il englobe les incidences prévisibles du projet sur l'environnement. Un résumé du rapport
général d'évaluation sera présenté.
L'environnement général: Le projet de construction de l'ISBA de Nabeul doit tenir compte du
fonctionnement général de cet établissement, de son intégration à la cité Universitaire et dans le cadre
général de la région de Nabeul.
Contenu du rapport: la rédaction de ce rapport est faite conformément aux termes de référence du
cahier des charges exigés par la Direction Générale des Bâtiments Civils. Son plan correspond à
l'approche méthodologique exigée par l'ASNPE. Il est composé des chapitres suivants:
* Présentationi du projet: ce chapitre comprend une description détaillée du projet tel qu'il a été
défini par le bureau d'études, avec le programme d'intervention;
*  Etat initial dit site: ce chapitre comprend les données de reconnaissance sur site et bibliographiques
sur le milieu naturel et humain qui président dans la région autour du projet;
*  Evaluation des impacts du projet: les impacts ont été identifiés et évalués en fonction de l'état
initial de l environnement au niveau de la zone d'étude, et par rapport aux modifications apportées
par le projet pendant la phase de la construction et durant la phase de l'exploitation de l'ISBA ce
Nabeul,
COMETE Engineering                              6



1 i DE 1)  /k I.iC`T SU  L EMONVEI.Iff;A Tr t) t i'ROJ.T 01  ( ()O.VSTRI ( *7/O )
DE L 'NLSTITUT SEPIfiEUR 1):S BEA ($iX' IRI:R Dl)E N. r ( I
* .JhtisJicaioni de's cotinposantes de I'anwnagement projetje: LLnC justitication est donniée cni telnani
comilpte de lIobjectif du pr-ojet ainsi que des contraintes techniques. envrronnernentales et socio-
éconorniqucs:
*  Mesures d tirrée;aîlioni: des mesures additionnelles seront proposées par rapport aux retombées du
projet sur l'environnemcnt, et ce pour éviter, atténuer ou compenser un certain nombre d'impacts
prévisibles;
*  Bilan environnenienral : ce chapitre comporte le bilan environnemental du projet eni tenan: comiipte
des mesures additionnlelles identifiées et recommandées.
COMETE Engineering                              7



/31 [k/W 1) [.1ki) 1(T 7 .(R /. 'EVL'1/UYV'.1U3.VTIY  /M' /(e).11 71)13 ( OJ.V)IY/C f 11<}.\
[W I/.'STItUTSL'PI3RJELt R1)/:S BEI. f3k A IRT 1913V lB/ 11I(
2  CADRE GENER.AIL DE l'ETUDE
2.1 Périmè>tre de l'étude
Le projet envisage sera aménag,é dans la région Touristique côtière de la ville de Nabeul. 1Le terrain
réservé à l1SBA de Nabeul est entouLé par le club des trières et le Camping des Auberges au sud.
l'hôtel Riadh à l'est. l'Hôtel Nabeul Plage et l'Avenue 191ongi Slim à l'ouest et ulle zone urlbaInC au
Nord ( fibure-I).
Le périmètre de l'étude est constitué par la zone qui sera. directement ou indirectement. aifectée par- le
projet durant ces deux phases construction et exploitation de l'ISBA.
Le périmètre sera dionc l'orimé de deux zones
*  Lue zone d'influitenice priiali'e: c'est la zone directement influencée par l'aménagement et
l'exploitation de l'ISBA. Cette zone est composée de la région Touristique Côtière de la \ille de
Nabeul et des zones environnantes
a  UnLe zone d'iniflluenice secondaire: c'est la zone qui sera indirectement inilueLncée par la
construction et l'exploitation de l'ISBA. Elle est formée de toutes les zones traversées et touchées
par le projet.
2.2 Présentation des variantes
Choix de site: des contraintes sont rencontrées devant le choix du terrain réservé à l'amnénagement de
l'ISBA de Nabeul:
-   Contrainte d'iainénag)afeinenit: l'ISBA sera construite dans la zone Touristique côtière de la
ville de Nabeul;
-   Contrainte liée ci lc sensibilité dut milieu natiurel: le terrain choisi est situé sur le littoral. C'est
une zone naturelle particulièrement sensible ayant subi l'impact de l'aménagement touristique.
Ce terrain nlu est traversé par deux fossés en terre aménagés pour l'évacuation des eaux de
ruissellement. Sur le coin sud-ouest du terrain réservé à l'aménagement de l'ISBA poussenit
des eucalyptus sur une bande voisine de l'Avenue Mongl Slim:
-  Cont'ainite liée à l'expropriation du terraii: le terrain sur lequel sera aménagé l'ISBA est un
terrain nu appartenant à la société immobilière du Cap Bon. Il est situé sur l'Avenue 'VOnai
Slim près de l'hôtel Riadh dans la zone touristique de Nabeul. Ce tetrain, qui a été acheté
auprès de la Société Immobilière du Cap Bon, compte 2 ha 93 a, 94 ca et '   s 
titre foncier N: 43426 Tunis (C2).
Choix architectural: Pour le choix de la variante architecturale de l'ISBA de Nabeul qui s'adapte le
mieux avec le contexte général du site et de la région, le Ministère de l'Enseignement Supérieur en
collaboration avec Ministère de l'Equipement et de l'Habitat ont organisé un concours architectural
faisant intervenir plusieurs architectes. Le choix du lauréat tient compte des exigences techniques.
économiques et environnementales du projet.
La variante retcnue. selon la commission, sera (Plan de masse)
1. La variante qui respecte le contexte général de la région (patrimoine, traditions architecturales.
zone touristique,...);
2. La variante qui permet un meilleur fonctionnement de l'ensemble:
3. La variante qui assure le plus de sécurité.
2.3 Variante retenue
Le site retenu pour la construction de l'ISBA de Nabeul est un terrain nu, situé sur l'Avenue Monzi
Slim dans la zone Touristique de Nabeul.
COMETE Engineering                            8



L;/ti):I 1)1 1) II'. I CT.5'UR I. EÆVJ II?O,V,'\J]t!E.V '1)1,' I'l?O.JET 1l, (O'vu7<TR!'('I<'l)A\
DE                      DES' B/EAU'XA/(TS DE I i/,l 'L
La variante architecturale retenuc est celle qui assure un meilleur fonctionniemiient de l'enisembilie
(aération, aspect architectural) a été retenue. Cette variante compte un ensemble de bâtimenits qui
s organisent autour de patios. Les différents bâtiments de l'ensemble sont (Plan de massc):
* L'administration compte six directions aménagées en R+ 1
* Les locaux spécifiques: constituent les deux départements de l'ISBA
1. Le département arts et métiers aménagé en R+2
' Le département arts plastiques : aménagé en RDC
*  Le centre de documentation: aménagé en R+l
*  Le centre d'appui scientifique et de recherche : aménagé cn R-I
*  Les services annexes: aménagés en RDC
* Les locaux techniques : aménagés en RDC
* Les lo(gements de fonction.
COEMETE Engineering                            9



"1, i. ['VS`- TT7 S~ pri; !/ZR/   1 R)/:S' RIE« t -.S .IS r1)1 N' v. iB iR. rI
3  DESCRIPTION DETAILLEE DU PROJET
3.1 Présentation du projet
Le projet de construction de l'ISBA de Nabeul programme les ensembles distincts suivants:
-  L'administration: compte six directions aménagées en R+ l:
-  Les locaux spécifiques: constituent les deux départements de l'ISB A
i. Le départemilenlt arts et métiers aménagé en RDC
2. Le dépar-tenient arts plastiques: aménagé en RDC
-   Enseignement général et atelier dc scrvices en R+2
-  Le centre de documentation: aménagé en R+1
-  Le centre d'appui scientifique et de recherche: aménagé en R-1
-  Les services annexes: aménaés en RDC
-  Les locaux techniqLles: aménagés en RDC
-  Les logements de fonction
-  Les amphithéâtres
Ces enscmbles sont org"anisés autours d'un amphithéâtr-e central, d'un théâtre de plein air et d'un
Atrium autour duquel se placent les différents ensembles.
3.1.1 Le terrain
Le projet sera aménagé sur un terrain situé sur l'Avenue Mongi Slim prés de l'hôtel Riadh dans la
zone touristique de Nabeul. Ce terrain, qui a été acheté auprès de la Société Immobilière du Cap Bon.
compte 2 ha 93 a. 94 ca. Ce lot est enregistré sous le titre foncier N: 43426 Tunis (C2). La superflcie
totale à construire est de S 691,60 m2. cette superficie est répartie comme suit
Tableau I: Superficies des différenits départements de l'ISBA. Nabeul
Désignation des locaux               Surface à construire
m2
Administration                                            1187.2
Département arts et métiers                               1212.4
Département arts plastiques                               113.20
Enseignement général et atelier de services               2167.2
Centre de documentation                                   795.2
Centre d'appui scientifique et de recherche               837.2
Services annexes                                          344.4
Locaux techniques                                         226.8
Logement de fonction                                      490.0
Sièges d'amphithéâtre                                     300.0
SURFACE TOTALE A CONSTRUIRE                               8 691.6
3.1.2 Le choix architectural
L'aspect architectural de l'ISBA de Nabeul est inspiré des traditions architecturales particulières de Sa
région, caractérisées par les matériaux de construction, tel que l'argile exploitée en industrie de
céramique et en poterie.
COMETE Engineering                            12



/LF( l>tlt->.tIP.4('TS< R .'E. VUEL/ÎW. \ÀIAll/0,VI 1), ('KJI' / i.'771)N U   ()i/.\
IPf. 'INS T! T'7' hi'l ERlE! Y? Di1S B/Dl .-1 AIR'I' DIE V'. IRE!, Y{.
3.1.2.1   Orgyanisation générale
Le projet dc construction de l'ISBA, s'articuLIe autour d' unie grande coul rectangulaire. deél iiitée au
nord par les amphithéâtres. à l'est par l'administration, le centre d'appui scientitfique et les services
annexes et à l'est le bâtiment de l'enseignement général et les départements.
L'enitrée principale du projet est située au sud du site. Il s'ouvre sur utne aubletrge située à l'uest du
club des trières
3.1.2.2  Les composantes du projet
L'.Atriumi . Programmée dans le cadre de l'étude d'aménagement de l'HSBA, l'Atrium gouVerne ulle
place centrale ou s'ouvre les amphithéâtres. les départements et l'administration et ou conduit l'elnirce
principale et le parvis programmé. Il sernira de lieu de rassemblement, de rencontre et de cdétente des
étudiants.
Les départemeents: l'ISBA compte deux départements
-  Département des Arts Plastiques  aménagé en rez-de-chaussée, ce département se place ati
nord-est de l'ISBA ce département s'ouvre dans le patio central et par conséquent l'acces à
l'Atrium;
-  Département Arts et Métiers: aménagé en R+l, ce département est placé au nord ouest (de
l'espace ISBA et s'ouvre dans le patios central.
La disposition des deux départements autours d'un patio et d'un théâtre dc plein air assure une
circulation tluide et agréable. Elle assure la sécurité incendie et crée un microclimat au sein de etaque
département.
L 'administration : Elle occupe un emplacement stratégique au sein du groupe ISBA entre les
départements et le centre d'appui scientifique et de recherche. Elle profite d'un accès principal sur la
grande voie et d'un accès secondaire sur la grande cour.
Le bâtime,it des l'etseigulieînetit général et les ateliers de services: ce bâtimenlt est situe prés de
l'entrée principale des étudiants. Il permet l'ouverture sur l'atrium.
La bibliotlhèquie et le cenitre d'aIppui scienitifiqute de r'eche,'che : ces locaux sont situés à proximité de
l'entrée principale des étudiants et permettent l'accès à la cour centrale de l'ISBA :
L'amiiphiithJéâtre, le thléâtre de pleini air et l'enisemnble sociocuilt*trel: occupent une place centrale au
sein de l'ISBA et permettent l'accès sur le patio central.
3.1.3  Choix technique
Le choix de l'organisation du projet autour de patios et la multiplication des accès résous tous
les problèmes de sécurité, de coupe-feu et favorise le désenfumage.
3.1.3.1   Système constructif
Dont le but d'intégrer le nouvel aménagement dans le contexte architectural et patrimonial de
la région, l'architecte chargé du projet a choisi uni système constructif classique et simple. Ce
système caractérisé par des poteaux et des poutres, double cloison en maçonnerie de brique.
Pour les encadrements des portes et les arcs des coursives on utilise de la briqtie traditionnelle
de Nabeul.
COMETE Engineering                            13



17( lii 1) L !. '.( T S1 ;R I. /-XI l(iavP :i/T .1)1 I'Z/<O.F' /'f)JgD (`O.VJT$7R. ( Tlf ) 
1)L i. l,\S Tii T ri î';7î~ St îuîi R/ t1 I/X. I t Ai? ,I7s' DrE .X: Bl i.1
3.2 L'aménagement du chantier
3.2.1 Site du chantier
1,e chanitier de construction de 1 ISBA dc Nabeul sera amnénagé sur unl ten-ain nue situé sur l'avenue
Mongi Slimn dans la zone Touristique de Nabeul. Ce projet fait intervenir environ 100 ouvriers et
techniiicienls sur une période de 16 mois.
3.2.2 Rejets liquides et déchets solides de la période chantier
Seule un -ardien de chantier sera présenit la nuit. De ce t'ait, la production des eaux usées sera limitée
durant la période nocturnie. Il nyv aura pas de cuisine sur place. L'approvisionnement en nouLritire
sera effectué à pai-tir diu marclhé local.
Les déchets solides générés par le chantier seront collectés et entreposés avant d'ètr-e envoyés à la
décharge municipale de la ville de NabeUl. Des salles d'eau seront aménagées sur place et raccordés
au réseau de collecte des eaux usées de la zone.
La production totale des rejets liquides et de déchets solides par le chantier est estimée sur la base des
considérations suivantes:
* La durée des travaux de construction de l'ISBA est d'environ 16 mois:
* La moyenne de production de déchetslpersonne/jr est de 0.6 Kg/jr:
• La moyenne de consommation d'eau/personne/jr est de 100 I/jr.
Tableau 2: Estimation des rejets du chanitier de l'ISBA de Nabeul
Nature de rejet         Unité             Total
Déchets solides
Volume déblais                  m'               2500
Déchets solides ménagers        T                 29
Pièces de rechanges             T
Déchets d'emballage divers       T                2
Déchets de construction         m3               500
Rejets liquides
Eaux usées                      m                3000
Eaux de lavage de matériels     m                4500
Huiles usées   -                                  2.5
3.2.3 Production de déchets et de rejets hydriques durant la période d'exploitation
Durant la période d'exploitation de l'ISBA, les eaux usées et les déchets solides seront estimées par
jours et par an. En effet. la capacité prévue pour cet établissement est de 800 étudiants. Les relets
générés par ces étudiants sont présentés dans le tableau suivant tout en prenant en considération les
données suivantes:
v  Consommation moyenne joumalière d'eau/étudiant: 50 1/jr
*  Production moyenne journalière de déchets ménagers: 0.6 kg
*  Quantité de papier rejetée par étudiant par jour: 20g/jr
COMETE Engineering                             15



1`71 1>E i) 'I.Ul,l('TXl 'R L, 'EV 'i'R(>A.V,VE1'AI,VTJ1'1) 'IIO-l'EUE  DE ('O)\XI'Rf( '1(ic
S~ ~ ~~~~~~~D Lr 1,INVS'TITL,T.S'U/'ERIEI 'R  ESl)IE.S'1 I 1''.*/l7.S 1)E A. 1l1: 1,
Tableall 3: EstimiiationI (les rejets géniérés par l'ISBA durant la péri>dc d'exploitationi
(quantité produite/an)
Nature de re jet         Unt               'rotai
Déclclts solidlesl
Décles solies                   n;naers  T'an     1200I
Décliets de l'atelier arts et   T'-"an
miétiec-s (arg ile et cérarnique)_
Papiet-s                   l    P;ail               6l
Rejets liquidles 
Eautx lsées                                       12 I  '0nI Ir(00  il
3.2.4 Matériels et équipements
L'ISBA de Nabeul sera aménagé sur un terrain nu viabilisé dans la zone Touristique. C'est une zonie
aménagée disposant de toutes les possibilités de raccordement aux réseaux publics (SONEDE. S-TEG.
ONAS. TELECOM.... ).
En ce qui concerne les eaux pluviales, deux canaux en terre sont aména(gés dans la zone d'éetide et
traversent le terrain réservé à l'aménagement de l'ISBA. Ces canaux assurent le drainage des eaLix
pluviales de la zone autour du site. Des travaux de déviation de ces canaux et de drainage des eaux de
ruissellement seront envisagés par le NMinistère de l'Enseignement Supéricur en collaboration avec le
Ministère de l'Equipement et de l'Habitat et les services de l'ONAS.
3.3 Résultats de la campagne géotechnique
Les sols dans la zone côtière de Nabeul sont sableux et profonds. La nappe est proche (3 à 5 In). Les
données de la campagne géotechnique ne sont pas encore communiquées par le MESiDBE.
3.4 Estimation du coût du projet
Selon l'APS, l'estimation du coût du projet de construction de l'ISBA de Nabeul est de 5` 880 000 DT.
Ce coût est réparti comme le montre le tableau suivant:
COMNIETE Engineering                            16



1+1'1. ST',; 7'/7 'T Sf P,R H '1/ I F)lS 1W  A N1/'\ /!  . P i / ' l .
Tableau l4 Estiojation du cout du projet (le coInstrul ctionI (le l'ISB (\ de SN;,Cul 
Désignation                    Surface   Prix (DT/m2)    Total (DT)
(m2)        (
Génie civil                                         8391 6      350.0001   2 937 060000!
Sièges d'amphithéâtre                               300.00      120 0001      36 000.000I
Lots techniques
. _    _   _      ~       ____
VRD                                                              2 5.0001 2o09 790.0005
Electricite                                                      65.0001     545 454 000i
Sécurité lncend e                                                25.0001     209 790 000i
Plomberie-sanitaire                           I                  25.000      209 970.0001
!Chauffage+plomberie sanitaire                                    65.0001     545 454.000
Aménagement extérieur                                            15.000      125 8741.000Q
.11                       _ _ _  _ _ _ _   I
Total (1)                                                                  4 609 422.000!
Taux de tolérance (taux d'appoint 5%)                              0.05      230 471.0001
Total (il)                                                     _           4 839 893.1001
Honoraire d'études (taux d'appoint 6%)                             0.06      290 393.5861
Total (il)                                                                 5 130 286.686'
Fluctuation 6%/an                                                  0.12      580 787.172!
Total (IV)                                                                 5 711 073.8581
SAV et Imprévus                               I                    0.03      171 332.216
_ ______                          I  __                       __           i
Total général                                                              5 882 406.0741
Total Arrondi                                                              5 880 000.0001
CO:9ETE Engineering                          17      -



1 77 i1i 2l/l) -1.t(-IT.iS'iR 1, 'E.VRN'; ')VE,t'iE,VJEA7 l l  PR1)JE`T 1 )2 (Y)\+.YJ7R '( lT'/OS.
'77     1) J. JS.UCTI:T.S'.iPER/EI  DS  BF1. I X .qR7:5'0/ \:11 BEI 1,
4   ANALYSE DE L'ETAT INITIAL DU SIl'lE
Le projet de construction de l'ISBA de Nabeul sera aménagcé sur la ?onc tolu-isti(Ile c<îtircdc 1:la %'ille.
Dans ce chapitre sera décrit le site initial de la zone d'étude avec ces trois prIncipales composantes
l. Le milieu naturel physique
2. Le milieu naturel biologique et les écosvstemes;
*. Le cadre socio-éconiomique.
4.1 Milieu physique et ressources naturelles
4. 1.1 Topographie
La ville de Nabeul est située sur une zone côtière plaine. Le terrain réservé à l'aménageinent de
l'ISBA est plat. Il est situé dans une zone touristique aménagée.
4.1.2 Les sols
De point de vue pédolotique, la région de Nabeul est caractérisée par des sols caleimorphes forneés
par des rendzines vraies ou dégradées, des sols brins calcaires sains ou hydr-omorphes et à caractères
vertiques. Ce sont des formations quatemaires dans la zone côtière jusqu'au Jbal El Hammamet. En
général. le périmètre de l'étude est caractérisé par des sols légers et profonds, qui se développent sur
des formations superficielles anciennes encroûtées. Au-dessus de la croûte. ces formations conservent
des couches rouges et légères assez épaisses. Les sols formés dans ces conditions ont une assez bonne
capacité de rétention d'eau et sont bien aérés ce qui favorise un développement profond des racines
des arbres. Ce sont par excellence les sols de plantations.
4.1.3 Les données climatologiques
L La pluviométrie: située plus au sud et derrière les hauteurs et Jebels. la plaine de Nabeul est
caractérisée par une pluviométrie moyennes annuelles d'environ 500 mm/an.
Tableau 5: Pluviométrie dans le gouvernorat de Nabeul
Anné-e            s   Valeurs      90-91      91-92      92-93       93-94      94-9          6
|  Normales  1               
Pluviométrie (mm)      121         474        41S         400        28S         242       S34
Nbre de jours de pluie  -      i   86          96          85         87         89          11
Source INS-199S
*  La température: l'analyse des températures (Minimum absolu, Maximum absolu) mrontre une
amplitude d'écart très important. Bien que le tableau présente des températures movennes
annuelles, cette situation agit fortement sur le milieu agro-écologique particulier de la zone du Cap
Bon.
Tableau 6 t loyennes annuelles des températures dans le gouvernorat de Nabeul
Année                1990       1991       1992       1993       1994       1995       1996
Minimum absolu        4.4        4.0        2.8        4.6        6.5         . 3
Maximum absolu   l  39.5        41.6       3 7.9      39.5       38.7       38.7
Moyenne           l  19.7       20.5       20.2       20.3       21.3       20.6       2f. 6
Source IS-199S
L'humidité de l'air: l'humidité relative à l'échelle annuelle comme à l'échelle saisonnière, va-:e peu
et les valeurs moyennes ne s'écartent pas beaucoup de 70%. L'humidité diminue chaque fois qu'on
COMETE Engineerina                             18



Pi:' I) il Ii"t(Pt<( Tr L? 'E,V'I'RO.YVP.tfJO'AT 1) PIO.JET l)K ( o.SiRI ( 7/i)
1:)E 1, 'ÏNSSTJT(IT  .S'UPlER1EL.R DES' lIE. 1 l  A' .1/?7  )F, ;Vi t/ I?t'.
s'éloigne de la zonie oi)tière. lendanit la saison l'hiver, à cauise des pluies et des bxasses températures
l'humidité relative est lfOre même à l'intérieur.
Vents  considérablenment influcncé par la mer. le Cap E3on est d'abord UnC rt       aieiO11 part iul éreme
v-enteuse. Les vents dominlants cihangent sclon les saisons. La ville de Nabeful compte cuiruon quarante
JoUrs sans vents/an
-   Vents       (l * ui soufflent à longueur de l'année mais dont la violence s'accelltue au prillelimps
et en début d'été. Ces vents en provenance de la mer, sont chargée d'emlbl-uLns salés fortemI1ellt
domilia-eables your les cultuLes maraîchéres
-   Vents du Sudl ci de I 'Est: Qui s'activent en été et sont souvent peu violent et clhaud.
4.1.4 Hydrologie et hydrogéologie
Hydrologie  le site réservé à l'aménagement de l'ISBA de Nabeul est un terrain plat. Cette situation
ne favorise pas l'écoulenent, d'où la difficulté de drainage des eaux. La caractéristique sableuse des
sols ne favolise pas l'écoulement de surface. Deux canaux en ten-e parcourent le site réservé à
l'aménagement de l'ISBA et assurent l'évacuation des eaux de ruissellement de la zone d'étude.
Hydrogéologie: la zone d'étude est caractérisée par des sols sableLix et des coLIches supertiieOlles
perméables. Cette situation fait que l'alimentation de la nappe se t'ait par percolation des eaux
pluviales. La nappe ohlréatique. dans cette zone littorale, est proche (3 à 4 mi) Cette situation dot être
prise en compte dans la fondation de l'ISBA.
De point de vue scensibilité des ressources en eau souterraine, il est à noter que la nappe littorale danls
le gYouvernorat de Nabeul en général, et dans la zone d'étude en particulier est très sensible et
vulnérable. Cette nappe, qui subissait une surexploitation, est influencée par deux problémes
L Le rabattenlent du niveau de la nappe;
L L'intrusion des eaux marines et par conséquent la salinisation de l'eaLt.
4.1.5  Le paysage général de la région
Le terrain réservé à la construction de l'ISBA de Nabeul est situé à l'intérieur de la zone touristiqute de
Nabeul. Ce terrain nu. et non clôturé, est traversé par deux canaux en terre d'évacuation des eaux de
ruissellement. Le meme terrain génère quelques nuisances suite aux rejets anarchiques de déchets
divers. Cette zone présente deux caractéristiques paysagères différentes
Un paysage ntatiurel partictilier : Par le biais de l'avenue Mongi Slim, le site s'ouvre sur l'es-lanade
côtière qui offre un paysage littoral particulier à la zone.
Une zone touristique et urrbaine disposant de toutes les infrastructures de base nécessairés pour un
aménagement cohérent et complet (accès, embellissement, espace vert, esplanade. aménagement
urbain structuré).
COMETE Engineering                              19



`:
o-
o)
à
RÉPUBLIQUE TUNISIENNELGND
rsN
Ministère de l' enseignement supérieur                                                Oueds
Direction  Générale des Serv'ice.s Comm  uns                                 -. -         Canal en terre des eaux pluviales
Zone d'é tude
CoA'JETE                                            Av. Hodi raro y. BP. 97
ENGINVEERIIVG                                           roi., 707 800- 707 '00         : Date:  Mai  2000             Cart: e       :   :
FaX: 707 200:



221 1)2 i):;' I  !9(T Sl'R1, KNIRIk06VVElsî:T lI'RJlé)i: 1)2  ( ,VIST il (*)%
/- 1.`I \:SAIT   7'SI  >RI12 ')/Y.S 1/3!.t;  iR7:  1)1  A .l i,'l:t 1 ,
4.2 Description du milieu biologique
4.2.1 La faune
La zonle d'étude est situiée dans une zone touristiqLue aménagée ou Ila laulne est trcs rédiL.îîc. Onl
rencontre, seloni les saisons. do nombreuses espèces d'oiseaux qlui s'adapten:, aec le climiiat local. tCes
oiseaux dont la plupara-t soint séden,aires nichent sUI les albii'es, sur les constrluctiolns dans des cal ités et
dans les buissons. On rencontre principalement les espèces suivalntes:
-       MV\oineaux domesticiues:
-      Etourneaux;
-   Merle:
Dans les zones nues les plus à l'abri et dans les ZOn1es Lumides et présentanit une végétation. ,ivre llle
faune de batraciens (grenouilles).
La zone littorale est très senisible et vulnérable. La faune marine dans cette zone est pauvre. Elle est
influenlcée par l'activité humaine (plage) et l'aménagement urbain et touristique littoraux.
4.2.2 La flore
Le terrain envisagé pour l'aménagement de l'ISBA de Nabeul ne présente pas une \'ésétation
particulière. Une végétation herbacée, habituée aux terrains sableux et salins. est rencontree sur site
* Des eucalyptus situés sur l'avenue Mongi Slim au sud-ouest du terrain réservé à l'aménagement
de l'ISBA:
Un palmier dattier situé au stid-est du terrain réservé à l'aménagement de l'ISBA
* Des roseau,x qui poussent dans le canal principal d'évacuation des eatix pluviales:
*   Une végétation herbacée très dé-radée et caractéristiques des terrains côtiers. On rencontre le
tré te, le chiendent....
4.3 Cadre socio-économique
4.3.1 La population
La population dans le couvernorat de Nabeul compte 591 400 habitants, selon les statistiques de l'INS
de 1995. Par cet effectif, le gouvemorat de Nabeul est à la tête des gouvemorats du secteur du nord Est
et compte environ 50% du total de la population de cette région.
Tableau 7: Population du gouvernorat de Nabeul
Anné       1994              1995
Population                      5SI S00            591 400
Source: INS. 199S. 1994: recensement de la population en Tunisie, 1995 estimation.
Tableau 8 : Population de la délégation de Nabeul
||Délégation             Totale    | Communale INoncommuiialel   Ménages            Logement
{Nabeui                  _51633    |   49469            2164           11778     |       )3
Source: INS. 1994
En ce qui concerne l'évolution de la population scolaire de l'enseignement de base et de
l'enseignement secondaire, on note l'importance de l'effectif de scolarisation dans la ré-ion.
Tableau 9 : évolution de la population scolaire de l'enseignement de base
COMETE Engineering                              22



V r'-1>11/3 Lt/P-JET X7SU  f 'EXt JROX.\.,.\YE.V1)1   i/i1i(Y\.S'[  11f R  \
I WE 1 'INSTI Tl 'T .5' 'PS//IE 'R /3/5S' i/I.: l 'N\ .IXR 7:C 1)11 ' ./11/1, 1,
Ct (lC I'enscigncment secoxîdaiirc à Nabetl
Anniée scolai,re  90/91   91192   92/911 j93i4    94i')  -b>t -
l '' cyce (le l'nseigieinient ile   Nc 9bas9  | <5  91 12X   92  | 06 <3   <  (3 ôiS  >3lI
2""' CyCle de l'einseignileient (le base et  SôS  33 287  36 m 4   38 3 1 2w)  44 2  j
lensei<flvmeim t ~xsecond(aire
Total                             12258  124 815    28 570' 132' 12  1*4873  13ô 911
Siource: iNS. 199S
Seloil los statistiques de l'INS. 1998. le gouvemorat de Nabeul comlpte 37 établissemenits scolair-es de
2"' cvcle de l'enseignement de base et de l'enseignement secondaire. Ces établissemients ofIrent 1300
classes d'élève.
4.3.2 Les activités socio-économiques
*  Les Services: D'une manière générale, le développement qu'a connu le secteur de tourisme dans
le gouvemorat de Nabeul s'est accompagné d'un développement du secteur des services. De plus.
le gouvernorat de Nabeul a connu un développement notable dans différenits secteurs (atricole.
industrie manutfacturière et administratif. En ce qui concerne. l'enseignement, et dans le cadre
d'une stratégie de décentralisation des établissements universitaires et en présence d'une volonté
politique de rééquilibrage du développement à l'échelle régioniale, le ïMinistère de l'Enseigllemenlt
Supérieur prévoit la construction de l'Institut Supérieur des Beaux Arts dans la ville de Nabeul.
*  Le Touirisie : Situé au centre de la côte tunisienne, le go01e de 1l{ammamet admet des
particularités géologiques et hydrographiques importantes qui le distinguent des autres zones
côtières Tunisiennes. D')une part, la bonne qualité des sables des plages lui offre un pouvoir très
attractif aux touristes et. d'autre part. sa géormétrie en forme de baie légèrement abritée lui donne
la particularité d'ètre l'un des meilleurs sites pour les différents loisirs (sport nautique. Volle etc...)
Les données recueillies. quant à la capacité des zones touristiques tunisiennes. monlrenit
l'importance de la zone de Hammamet. En effet, cette zone compte en 1996 plus de 12-l
établissements touristiques (sans Hammamet sud) comptant une capacité de 42 042 lits (INS.
1998). Le taux d'occupation dans établissements touristiques de la zone Nabeul-Hammamet atteint
durant la mème période est d'environ 46.5O.
*  Agricuilture:  le  développement  du  secteur  agricole  constitue  l'élément principal  de
l'aménagement du territoire dans le gouvernorat de Nabeul. Dans cette économie ]'agrumiculture
et les cultures de primeurs occupent une place importante et marquante dans la région. Le secteur
agricole à accompagner le développement touristique et à bénéficier de l'évolution de la demande
accruè des produits agricoles et de l'agroalimentaire. Il faut noter que les activités agricoles dans le
gouvemorat de Nabeul en général autour de la ville de Nabeul en particulier
*  Industrie: Le secteur industriel dans le gouvemorat de Nabeul en général et dans la ville de
Nabeul en particulier est dominé par des activités manufacturières. Ces activités industrielles dont
la majorité est traditionnelle contribue à la création de nombreux emplois dans la région.
*  Autres infrastructures de base: le gouvernorat de Nabeul a connu une nette améliorazion des
infrastructures de base:
Inifrastriuctutres rouitières: Selon les statistiques de 1995, Nabeul compte un réseau routier de 1263
knm, soit 5,3 % du total des réseaux routiers de la Tunisie.
1. 'Une amélioration et réhabilitation des axes routiers nationaux: RN1,
2. L'amélioration de la desserte du gouvernorat de Nabeul à partir de l'autoroute : la desserte du cap
Bon à partir de l'autoroute Al (sortie de Nabeul, sortie de Hamrnamet);
COMETE Engineering                              23



DE 1 '.S'7JTU'TVSU1ERIEI?7 i)ES BEI Y.IRT.S/ NI A    .1
3.  le rentorcemenlt des liaisons entre les chefs lieux de délétgationl et des chiels lieux avcc Ics
,ouveniorats limitrophes (Sousse, Zaghouan. 'Funis)
4. L'aména,crneiit des liaisons des zones rurales isolées avec les inirastructuL-es routières, pour
faciliter leur intég.ration dans le processus de développement.
Réseauferroviaire: Le réscau terroviaire existant dans la zone du projet comrrprend
1.  L  liguie luils-Sousse: Il s'agit d'une voie métrique dont la trajectoire suit le RN I cl passant par
Bir Boturegb3:
2.  La voie inéirique Bil Bounreabu,M-ilbeul: C'est une ligne en cul-de-sac qLui desser-t 1-laiimarnet et
Nabeul.
nrastructrres uJd'assainissemnenît: la ville de Nabeul dispose d'une infrastrLctur-e de base variée et
satisfaisante. Le tcrrain réservé à la construction de l'lSBA est situé dans une zone touristique Viable
et desservie par les principales infrastructures de base (eau potable, réseau d'assairissement. routes.
électricité, téléphone.).
4.3.3 Activités culturelles et patrimoine
La ville de Nabeul est le siècge d'un cnsemblc d'activités culturelles et patrimoniales diverses. On
effet, elle est connue par:
* Les espaces agricoles d'agrume et la diversité des variétés;
* Le paysage littoral et les plages étendus;
*   Les activités artisanales diverses : poterie
4.3.4  Sources de pollution
Les rejets des eaulx usées: Les eaux usées de la ville de Nabeul sont traitées ati niveau de la STEP de
la ville et rejetées en NMer. Une partie des eaux traitées est réutilisation en agriculture pour l'irrigation
des agrumes à Menzel Bou Zelfa. Quatre autres périmètres irrigués à partir des eaux usées traitées des
STEP de Nabeul sont programmés dans la région.
La zone touristique de Nabeul, ou sera aménagée l'ISBA, est équipée d'infrastructure
d'assainissement. Il n'y a pas de rejet d'eau usée brute en milieu naturel.
Les déchets ménagers: La zone touristique de la ville de Nabeul bénéficie d'un effort supplémentaire
de la part de la municipalité en ce qui concerne la collecte des déchets solides divers.
Il faut noter que le site envisagcé pour l'aménagement de ce projet est un terrain nu non clôturé. et peut
être le siège de dépotoir anarchique des déchets divers.
Les émissions atriiosphériques: la zone touristique de Nabeul est proprc ct claire. Il ii'y a pas de
sources potentielles d'émissions atmosphériques dans la région;
Eimnissions soniores: La seule source dc nuisances sonores dans la région, actuellement, est le tratic
routier. Il faut noter également les nuisances sonores de la foule de la plage et sur l'esplanade durant la
période estivale.
COMETE Engineering                              24



iLç I} UP  1  ].\I1-. s. I .r(.'/t ,,   in9  U,I(JVlV ii,  i/,X   1)u  i'i</U.I   i 1)1: t \ (.N'I K I  (I S/*y
l E: I. IA 'TIT T ; . i ~PL/IE( ;R? l)ES BE.! l 1 A.l?R T.S D3E Al  BEl f.
A(,~~ ~ ~  ~                                   _   . -f
SANA LYSE DES EFFETS DU PROJET SUR L'ENVIRONNEM1ENT
Ce chapitre sera réservé à l'identitication et à l'évaluation des etiets prévisibles directs et indirects des
deux phases suivantes:
* De construction de l'ISBA de Nabeul.
* et de l'exploitation de l'institut
5.1 Identification des impacts de la phase chantier
La période chantier est une période active qui dure environ 16 mois. Durant cette période, Liine
population d'environ 100 techniciens et ouvriers seront sur place pour la construction de l'Institut
Supérieur des Beaux Arts dc Nabeul.
Les activités de la phase de construction sont
-  L'aménagement de clôture;
- Les travaux de terrassement;
-  La fondation de base;
-  La construction de l'ISBA;
-  Les travaux de VRD;
-  L'embellissement et espace vert
L'ensemble de ces activités d'aménagement agit directement ou indirectement d'une maniére positiVe
ou négative sur les composantes du milieu physique. biologique et socio-économique.
5.1.1 Identification des impacts
5.1.1.1  Impacts sur le milieu physique
Imupacts sutr le Sol:
-  Occupationi d'ulnl terrain nu: un terrain d'environ 2ha 93a 94 ca sera réservé à l'aménagement de
l'ISBA dont environ I ha couvert. Ce terrain nu et non clôturé été considéré comme un terrain
vague ou se fait les rejets de divers déchets;
- Pollution du terraini par les rejets solides et liquiides générés par le chantier: le chantier sera
aménagé sur site. C'est un terrain viable équipé de tous les réseaux publics:
1. Les rejets liquides divers : étant estimées au niveau du chapitre 3.2.1, les eaux usées brutes
générées par le chantier de construction de l'ISBA sont d'environ 3000 m3. Le chantier
prévoit l'installation de salles d'eau pour les ouvriers. De ce fait les rejets des eaux
*domestiques seront effectués dans le réseau-public. Les huiles usées des machines et des
engins du chantier et les eaux de lavage de matériel peuvent entraîner une source de pollution
potentielle du terrain;
2. Les déchets mnénagers: le rejet anarchique des déchets ménagers dans des terrains agricoles
autours du site de l'ISBA pollue la zone touristique et constitue une source de nuisances
olfactive et des moustiques;
3. Les déchets de constriuction: le chantier de construction de l'ISBA génère des déchets de
construction. Ces déchets encombrants ne devront pas être rejetés d'une manière anarchique
dans la zone touristique et les terrains urbains nus et devront faire l'objet d'un plan de 2estion
établit à l'avance.
Imitpacts slr lI'Hydrologie: l'aménagement de l'fSBA condamne le canal de collecte et de drainage
des eaux pluviales traversant le site.  Cette situation nécessite des travaux de déviation et
d'aménagement de ce canal.
COMETE Engineering                           25



h/  )/)F l>:('STlT7R lFNL'i?U.\j;l)E%I.-X \I)I 'O.NIîi unI: J
De pluLs le chantier génère ditférents types de rejets. Ces rejets. délcargés dans Ie canal d  cuation
des eaux ptluviales, peuvenit contaminer les eaux de baignade.
1. Le.s resijets eaux uisées hfruztes. les eaux usées générées durant la période de construction dc
l'ISBA sont d'environ 3000 mn3. Ces eaux rejetées en milieu natuL-el, peuvent atteniind-e a la
qualité des eaux de baignade et à la pollution du littoral;
'.  Les huiiles uisées l. les huiles de lubrificationi des machines et enmins dLI clhantier. clanées suti
place et rejetés dans le milieu naturel, peuvent contaminer le sol et les eaux de la mer
3. Lesx CCII, deJ /tlaatige de ntuutériel s duh chantier  ces eaux sont généralement contaminées par les
produits de construction  (ciments. chaux. produits de badigeonnage....). Ces produîls
contiennenit des élémiients chimiques polluants et peuvent participer dans la contamination des
eaux de la mQer:
4. Les iléchlrets ménaaiers .l es déchiets ménagers rejetés dans le canal de rejet des eaux pluviales.
contaminent les eaux dc surfacc qui particlpetnt à leur tour à la pollution des eaux ntarines.
Imiipacts sur l'Hltdrogéolog,ie: l'aménagement du chantier prévoit l'installation de salles d'eau à la
disposition des oLivriers. De ce f.ait il n'y aura pas d'impact prévisible des eaux usées brutes sur la
nappe. Il faut noter qu'en cas de rejet accidentel de divers polluants en milieu naturel. des risques de
contamination de la nappe sont possibles
l. Rejet des eaux usées brutes;
2. Rejet des huiles Lisées dans la nature:
3. Rejet des déchets ménagers et des déchets de construction contenants des produits polluants.
Impacts siur le paysage nattirel: durant la phase chantier, le projet aura un impact négatif SUI' le
paysage de la zone d'étude. En effet, le chantier installé au sein de la zone touristique cÔtièe-e de la
ville de Nabeul agit sur le paysage général de la régrion (ne s'intègre pas).
5.1.1.2  Impacts sur le milieu biologique
hImpacts sitr la flo7re  la zone d'étude ne présente pas de végétation particulière (espèces rares ou
sensibles). La terne végétale sera placée dans un coin pour une plus ample utilisation (aménagemert
des jardins).
On assiste à l'ar-rachage des quelques Eucalyptus et du palmier situé sUI le terrain réservé à l'ISBA.
Inmpacts sur laflinîre: la faune naturel dans la zone d'étude est très réduite, vu sa situation dans une
zone urbaine. On rencontre des espèces terriers et des oiseaux qui nichent dans les arbres des jardins.
Les activités du chantier perturbent cette faune par:
-  le décapage de la terre végétale entraîne la destruction des abris des terriers,
-  Les émissions sonores des engins et les bruits de chantiers perturbent les oiseaux qu"fvuient leurs
niches dans les arbres;
-  La condamnation des canaux de drainage des eaux pluviales va entraîner l'arrêt d'apport nutritif
divers aux animaux aquatiques sur le littoral.
5.1.1.3  Impacts sur le cadre socio-économique
Impacts sur la population : le chantier de construction de l'ISBA  Nabeul génère un ensemble
d'impacts sur le cadre socio-économique dans la région d'étude. Ces impacts sont
-  Enission de pouissière: les activités de terrassement et de circulation des engins et des véhicules
sur le site génèrent des poussières. Ces émissions gênent les habitants et touristes aux alentours du
site;
-  Enissions sonzores des encgins et brutits du chantier.: Le chantier génère des émissions sonores
provenant essentiellement des différents engins (bétonnières, pelles, grilles, camions. tracteurs....).
COMETE Engineering                              26



FIl  P It l f I) i.lil'. li 'i J?  Lt  111(9 // '( :,1   I /)t  /'/ Ii IJ: ( i . ; ( u  ..j (<' < j i
1U1 1. Iv.'TIT *T Si l>F/l?F J? I)Jl.S 1?I i 'N liR7N/) 1W 'vl Bil i.
Ces lnuisanices nie dépassent pas la valeur limiite tixée par l'OivlS pour le de bicn .-c (5 d13). Imais
génent les touristes qtui ci-culent ou qui hébergent la zone, ainsi quc les ouvrier's sUI Site
-  Pel-1rrhation {e lu <1iicdalaion  IutomobhieL. durant la période de construction de ] 'ISBA  le nomlMbre
de véhicules et enginls en circulation dans la zone touristique Se mnultipl:e. Ccttc situatioin va
entrainer une perturbation de la circulation essentiellement dans la zonie touiristique Idurant la
période de haute saison) et dans la ville
-  Récupération Jl'iiir terrain nuie .- la construction de l`ISBA enitraîne la récupeé-rationl d'uLn terrin nu
très long temps utiliser comrne dépotoir anarchique de déchets solides div\e-s. Durant la période
printanière, ce terrain se couvre d'une végétation herbacée favorable pour la multiplicationi et le
refugTe des insectes (mousticues) et des reptiles
-  Pert-nhibationi cde la circulation piétonnie :Durant la haute saison touristique. la populationi se
multiplie dans la zone touristique de Nabeul. Durant cette période, la circulationi piétonne sul les
principatux accès de la zone (Av. ilvonci Slim. la route côtière) se nitultiplie. Pai' conséquent. on
assiste à une difficulté de circulation et une augmentation des risques d'Laccidcn: causé par les
engins Ilords dans la zone.
Impacts sur les activités économiques : la période chantier peut être bénéCique de point de vue
économique. En effet. durant la période chantier plusieurs activités dans le gouvernorat de Nabeul en
général et la délégation de Nabeul en particulier seront mobilisées
-  Création de poste d 'mploi: le chantier de construction de l'ISBA entraine la création d'environ
100 postes d'enmploi divers durant une période de 16 mois et constitue par conséquent unle
opportinité pour la population de la région;
-  Chanigemiienit de vociaxioii dit sol : la constructioni de l'ISBA sera effectuée sur tn terrain réscrvé aux
aménagements touristiques:
-  Exproprialtioîî d'un tr'rain liaible: le Ministère de l'Enseignement Stipérietir a acheté tin terlîain
d'environ 2ha 93a 94 ca de la Société Touristique du Cap Bon
-  lctivités econoinques: l'installation du chantier dans la zone d'étude entraine la mobilisation de
plusieurs activités économiqties sous-jacentes : points de ventes des produits alimentaires.
restaurants..... En plus. le projet de construction fait appel aux produits de construction (cinents.
sable, briques. carrelages, fer, bois, plomberie, fluides.) ainsi qu'aux services (techniques.
administratifs.... ).
Impacts sur les infrastructures existantes : le projet de construction de l'ISBA sera raccordé au>x
différents réseaux publics. Le terrain est situé dans une zone viable éqtlipée d'une infrastructuLe
routière aménagée. Une clôture est envisagée autour de l'institut.
Impacts sur le cadre culturel et les monuments: la zone du chantier ne présente pas de sites. ni de
monuments classés particuliers. L'étude de l'aspect architectural de l'ISBA a pris en considération le
contexte général de la région. Ceciper-met une meilleure insertion de l'établissement dans son milieu.
5.2 Identification des impacts de la phase exploitation
Pour la phase exploitation de l'établissement, les impacts sont essentiellement sentis au niveau du
cadre socio-économique et culturel. De plus, quelques nuisances sont générées par la population
estudiantine fréquentant l'établissement.
5.2.1  Impacts sur le milieu physique
Pour le milieti na-urel physique. les impacts du projet durant la phase exploitation sont réduits
- Le sol: aménagement d'un terrain à vocation touristique d'environ 2 ha 92a 94ca. qui a été très
longtemps considéré comme un terrain vague ou se font les rejets des déchets divers:
- L 'hvd'-ologie: l'ISBA sera aménagé sur un canal d'évacuation des eaux pluviales de la zone.
Des mesures particulières devront être prises.
COMETE Engineering                              27



1:11 / )/ /l JEI1ICTSUJR?. L 'EIJRO.V Vi5.\FT i /'/?WFT )F(
iV I, 'J.STI T' Tl,SIURIEU R /,S .   A t! : I? T5 )11,\E 1V /IP I.
Il n'existe pas de cours d'eau dans la zone d'éitude qui seraz en particulier cndommilgé par
l'installationi de I'établissement et son exploitation. Iar contre, il est important a ralppeler- qLu'1l
est extrèmlemlent interdis dc rejeter des déclhets solides ni des eaux usées cil mlilieu nlatuIel
susceptible de polluée les eaux de surface. Des mesures particulières devront étre prises pour
préserver lcs eaux de sUItrface contre la pollution par les déchets solides et liqluides particulicrs
rejetés d'une manière anarclique en milieu naturel (tlacons contenant des produits chimiques.
résidus de métaux lourds, résidus des acides divers. .)
L 'hivhrgéologie: la nappe côtière dans la zone d'étude est proche (3 à 4 m). L'exploitation de
l'établissemcnt entraine une interdiction de rejet des différents déchets dans milieu naturel de
tout sorte de déclets solides et liquides. L'occupation d'une superficie de 2 ha 93a 94 ca
dominera la supert-cie de l'alimentation de la nappe en cas de pluies. Des mesur-es particulière-s
devront étre prises pour préserver la nappe contre les déchets divers et les rejets des eaLux usées
qui proviennent essentiellement du restaurant universitaire envisagé. des activités des
départements
Le pavsage vatiireî': de point de vue paysagère. l'amn-nagemenit de l'ISBA sera bénéfique pour
la zone. En eflet. le terrain retenu pour l'aménagement de cet Institut été non clôturé et Joue le
rôle d'un teirain vague de rejets anarchiques de déchets divers (déclhets de ConlstLuctiol, et
déblais). De plus. l'aménagement de l'ISBA  est accompagné d'uL  ensemiible d'action
d'embellissement et de verdure qui impose au site un charme particulier ei s'intégrant au sein
du tissu touristique et urbain de la ville de Nabeul.
5.2.2  Impacts sur le milieu biologique
La zone d'étude est situee dans une zone touristique viable. C'est une zone aménagée qui ne présente
pas d'espèce faunistique ni rloristique particulière qui seront influencées directement ou indirectement
par l'exploitation de l'ISBA. Un plan de gestion des déchets solides (ménagers. emballages de
produits divers, produits de labos, ...) et liquides (eaux usées, liquides contaminés par les produits
chimiques divers provenant des labos....) sera envisagé dont le but de préserver les ressources
natLrelles.
5.2.3 Impacts sur le cadre socio-économique
Les principaux impacts de la phase exploitation de l'ISBA intéressent le cadre socio-économique
Impacts surr le tourisme: l'entrée en exploitation de I 'ISBA va augmenter la population fréquentant la
zone touristique. De plus. l'exploitation de cet établissement augmente la circulation routière dans la
zone touristique et accuse de ce fait des perturbations de la circulation routière et entraine des
nuisances sonores gênantes.
Iimpacts sur la population estudianitine: l'entrée en exploitation de l'ISBA joue un rôle important
dans le renforcement des établissements de formation et de recherche culturelle dans le pays en
aénéral et dans la région de Nabeul en particulier. Cet établissement va jouer un grand rôle dans la
décentralisation des établissements de formation et de recherche ainsi que la promotion des beaux Arts
en TLnisie;
Pour la population espudiantine de l'ISBA, l'établissement présente l'opportunité d'un bon
emplacement: proche de la ville de Nabeul, des différents centres, dans la zone touristique qui
présente un amalgame architectural divers fluctuant entre le traditionnel et le nouvel. En effet, c'est
aux niveaux des établissements touristiques que les architectes ont trouvé les moyens pour s'exprrimer.
Impacts sur les activités commerciales et de service: la multiplication de la population des étudiants
dans la région va jouer un grand rôle dans l'activation des activités de la zone durant la basse saison
COMETE Engineering                             28



1,.` '~1)21: )'!.W'.1('T7'51 'R 1, '/',V'I'RO,NAFI,.\ 2/ET 1)1 'I'RO/.EI-1))   'OVKT;7RI( 1'Lit L\
1)1: I. 'I.\TT( 'T'7'5''I 'l`lRlE, Rl) ,Xl.1)K  2. 'RT /'2.V,1/211.
touristique. En eff'et. plusieuis activités anilexes naîtront et d'autre se multiplieronit avec la création de
l'ISBA et du restauranit universitaire. Parmi ces activités, on cite
-   L'activation des centres commnc-ciaux «
-   La création de nouvelles activités: centre de photocopie et de traitemenit de texte. service
informatique..
L 'impact sur) le secteuir idu tranisport: le secteur du transport en communl peut se développer dans la
zone. Des lignes supplémentaires peuvent être créées pour satisfaire la population des étudiants de
l'ISBA. De plus. le secteur du transport privé sera, lui aussi, activé dans la zone.
Impacts suir l'agriculture: l'entrée en exploitation de l'ISBA  de Nabeul sera bénéltique pour
l'a-riculture. En effet. le projet envisage l'aménagement d'un restaurant universitaire au seun de
l'établissement. Ce restautrant demande des produits agicoles diver-s (légumes. fruits, viandes. oeufs) et
des produits agroalimentaires
Activités cuiltuirelles et scienttifiquies: l'exploitation de l'ISBA jouera un rôle très important dans la
promotion des activités culturelles et scientifiques en Tunisie en général et dans la régionl en
particulier (séminaires. foire, journée porte ouverte, échanges avec d'autres institutions nationales et
internationales,... .):
COMETE Engineering                               29



5.3 Evaluation des impacts du projet
I'l)eu10 Matrice d'évaluation (les imipacts poteciticls dut projet de coîîslruictioin de I'ISBA (le Nabeul
Composanites tliti projet            _____               ______________
Composantes   dut                                                 Phase cliaitier                                                                        Phiase_exploitation                 ______
niilieui                 Rejets       Déclhets    Nuisanices       Emiissions       Amténlagemenit  Circuilationi   Cr atioit         Rejet.        Aspect       Fornîîatiu    R     erche   C'réationi
liquidies     solidies     soniores    atmosphériques           dlu site                      dl'emp)loi    liquidi(es   architectural                               d'emlploi
M illeti physiquePit     dies_---îf-                                                                                                     ~- "                             --
Paysagc                     O       ___                O                -1                  -i                             O       -    O              i-       -             -                   O
Vég~étation                               o                             I             -                     ..__           -                     __   O           _____[_____
Cadr-e social
Population                  O            O            -1                                   O               -1             +-1           0      -                                                 -i
Tlouirismie                 O            -1            -i-                                  1-                                           0             il-                          ,           <-
cstWdiantiieO                          OOO                                                                  O
Activités économiques                                                                                                                                  t              fiI 
Infrastructures    ~1       -O                                                      +1~ ---          O              O            OOfI                                 j      F
Tr-afic r-outieri           O                                           o                  o                -i                          O              ) 
Activités cmi ltui relies eti îuoniî muients
N ationailes                t)     f _ __ _ _ _  __ _ _ _ _ _           O                  i-                )_ __ _ _                                                                 
Total -1    mat            -l            -4     -     -3                -4 _               +2  _           -3       j  ___3                  L            L      -__-Ž0-
-il    A N l)EVAI  TÂTlI ON D~ES IMIAT   )1IR.E'-___-9x (+ 1-
__________ISBA    DE   NABEtiII                             ___                                                 ________                ___                   __        __
tiégati1' for  ;      Iimplacl îiègligeable   +1   Impact positil for-t-
COMETII Ungilieering                                           30



ETI 1)2  1 ) /.1'i 'f 5l e1. 1 .\' lf?ON.\1.tt;VTDl PROJE T 1)2 C)V\S I?R 1' ('77\
6  P'LAN DE GESTION DES DECIIETS SOLIDES
Dans le cadre de la mise en application de la loi no 96-41du 10 jitlu 1996. relative au controle. à la
-estion et à l'élimination des déchets, le Ministère de l'Enseignemenit SupérIeLir,cuDirection Génér-ale
des Bàtiments Civils s'en-a-e à réunir les mesures nécessaires pour le projet de construction ide
l'ISBA \de Nabeul. cni vue de préserver l'environnemlient dans le carlte d'une  stratégie (le
développement durable et intégré.
6.1   Présentation de déchets solides et liquides
Environ un groupe de 100 ouvriers et techniciens seront présents sur site durant la période de
construction de I ISE.-, qtui est d'environ 16 mois. Le site du chantier- sera installé sUI place sur le
terrain réservé au projet. Les quantités des différents rejets générés sonL présentées danis le tableau-2.
6.1.1   Gestion des déchets liquides
Phase travaux: duL-alnt cette phase. un programme de gestùon des rejets liquide du chlalntier est
envisagé. Ce programme consiste-en
-  L'aménag,ement de salles d'eau pour le chantier et raccordement au réseau de collecte des
eaux usées de l'ONAS;
-   La collecte et l'entreposage des huiles usées issues des opérations d'entretien des machines et
engins du chantier, avant de les attribuer à la SOTULUB;
-  Eviter le rejet des eaux de lavage de matériels dans les terrains agricoles avoisinants ainsi que
sur la terre vécètale réservée à l'aménagement des jardins
-   Eviter le rejet des produits de peinture et des eaux de lavage contaminées sur site
Phase exploitation: un programme de gestion des rejets liquides généré par l'ISBA sera mis en place.
en application de la loi 41-96. Ce programme comprend essentiellement les points suivants
-  Eviter le rejet de produits chimiques dangereux dans les eaux ONAS;
- Assurer le suivi de l'entretien et la réhabilitation du réseau de collecte et de transferL des eaux
usées du complexe universitaire;
-  Eviter le lavage et l'entretien des véhicules de service sur place à ['ISBA. Ces opérations
devront se faire dans les stations service
- Eviter le rejet des flacons contenants des résidus de produits chimiques dangereux dans la
nature.
6.1.2 Gestion des déchets solides
Pour les déchets solides, la mise en application de la loi 41-96 appelle le Ministère de l'Enseignement
Supérieur à mettre en place un programme de gestion des déchets solides divers générés durant les
deux phases de construction et d'exploitation de l'ISBA de Nabeul
Phase des travaux: durant cette phase, le Ministère de l'Enseignement Supérieur / DBE s'engage à
-  Collecter et entreposer les déchets de construction à la décharge municipale de la -ille de
Nabeul;
-  Collecter et entreposer les déchets ménagers du chantier à la décharge contrôlée de la ville de
Nabeul;
-  Collecter et entreposer les déchets de construction divers (fer, emballage de produits de
construction, plastiques, câbles divers,...) à la décharge contrôlée de la ville de Nabeul ou les
attribués à une entreprise de valorisation agréée par le MEAT
-  Collecter et entreposer les déchets d'emballage des produits de peinture et de badigeonnage
-  Nettoyer et aménazer le site à la fin des travaux de construction, avec le démantèlemrent de
tout le matériel sur place.
COMETE Engincering                             31



/YTUJ)E  I) L.t/L'.l (T 7 t . 1 i. 1,  1 i .'i J.Y\:;.f II: vI IJI  I'IY<.Jh I    )   (J. ( 1    tI  I ç i
J)U REST ll.RNT( 'NiV l' ERTI TAIR Di: KAIROt '. I V
I'llase exploitation: durant la phase d'exploitation l'ISBA dc Nabcul génèrc un enscmble dtc déelcts
solides.  Ces  déchets  proviennent  différentes  activités  de  l'établissement ct comprlaicniiicint
essentiellement:
- Déclets de papier - ces déchets seront collectés et entrcposés à la déchargce
- Emballaces des produits divers (carton, papier, plastique,...): ces déclhets scron1t collectés ci
entreposés à la décharge ou attribués pour une société de valorisation de déchlets agrécc par lc
MEAT;
-  Ferrailles d'appareillage et matériels divers: ces déclhets seront collectés et entreposés dans un
endroit réservé à ces déchets, attribués a une entreprise de valorisation de ces déclhets agrée
par l'état ou envoyés à un site de Cerrailles:
-  Emballage de produits chimiques dive-s : les emballages des produits toxiLques et dangereux
seront collectés dans un coin loin des contacts et attribués à une société de valorisation dc
déchets ou rendLts aux fournisseurs.
Un programme de gestion de ces déchets doit être mis en place. Ces déchets nécessitent des mesures
d'accompagnement pour une meilleure gestion. En effet, les déclhets ultimes seront envoyés à la
décharge. Les déchets contenlanits des produits dangereux ou intlammables seronit entreposés avant
d'être attribués à un organismne agréé pour les gérer. Les ferrailles et les verreries seront vendus à uLne
entreprise agréée qui leur valorisation.
6.1.3  Programme de restauration et de remise en état du site
A la fin des travaux, un programme de nettoyage et d'embellissement de l'ISBA de Nabeul sera
envisagé. Ce programme consiste-en
-   La collecte et l'entreposage à la décharge des différents déchets générés par les activités de
construction et de finition
-   La collecte et l'entreposage à la décharge des déchets ultimes;
-   La réhabilitation de l'avenue Mongi Slim (VRD. éclairage public, espace vert):
-  L'aménagement des espaces vert à l'intérieur de l'établissement
-   Le démantèlement du matériel sur place.
En cas d'abandon du site. le Ministère de l'Enseignement Supérieur se chargera de
-   La restauration et la mise en état du site;
-   L'insertion du site danis son environnement général
- La gestion des diiférents déchets solides et liquides:
-   Le démantèlement et de replis des matériels sur place.
6.2   Programme de sécurité
Phase travaux: durant la phase des travaux de construction de l'ISBA, des mesures de sécurité seront
prises par le Ministère de l'Enseignement Supérieur dans l'objectif d'assurer la protection et la
sécurité des ouvTiers sur chantier. En effet, l'entrepreneur veille es-ce que:
-   Le chantier doit être aménagé sur le site réservé pour la construction de l'ISBA et doit être
équipé de nécessaires sanitaires et de sécurité:
-  Le contrôle des installations doit s'effectuer régulièrement par l'ingénieur des travaux
(fondation. matériaux de construction);
-   Le chantier doit se disposer des nécessaires pour les soins primaires (boite pharmacie):
-   En cas d'accident ou de sinistre, l'entrepreneur mettre en place un programme d'évacuation
d'urgence en co`laboration avcc les autorités locales
-   A  la fin des travaux de construction et de finition, la réception de l'établissement doit
s'effectuer après avis du bureau de contrôle.
COMETE Engineering                              32



1:11  I)1.11/'.1< TSU1i. FNl L I  I).\AI:,l'/, V /  13< 1/'<<JI: I) I  ( <).<t i ( I lU'
U RFSTA,Ull 'R,IT t :N'/,U,S17;îIRF ou KA Il/OC'. IN
Ilhase exploitation dce l'ISBA : des mesures dc sécurité seront prises dont le bat de protéger le miliceu
naturel, les étudiants et les ouvriers
-   Eviter les rejets des eaux usces et des déchets solides diver-s eni mlilietu naturel à l'intérelur de
lIétablissementt et danls les environis immédiats;
-   Multiplier les accès de sécuLité et d'évacuation en cas de sinistre dans les départements et les
amphis:
-   Isoler et protéger les réservoirs à gaz, les produits dangereux et les équipemrients nuisants
(nuisances sonores):
-   Equiper les départements. les amphlithéâtres et les diverses constructions d'extincteurs de t'eu -
-    lMise en place de progrlamme d'intervention d'urgence en cas de sinistî-C.
6.3  Estimation des dépenses correspondantes aux mesures envisagées
L'estimation des dépenses correspondantes aux mesures envisagées pour prévenir, minimiser et
compenser les effets  dommageables  du  projet de  construction  de  l'ISBA  de Nabeul sur
l'environnement sont données par le Ministère de l'Enseignement Supérieur (DBE) à titre indicatif. Le
budget estimé est dépendant de la nécessité ou non de traitement des rejets et des déchets. Ces
estimations  budgétaires  moyennes  doivent tenir compte  du  coût de  transport. Le  tableau
suivant présente le coût prévisionnel des dépenses correspondantes aux mesures envisagées
COMETE Engineering                                33



FFT< /1W 1> 'lA II.1l(' "I'N(R 1, 'I.NI 'II,'(NNI'All'N7'1l; /i<l«)JE'1')I l3 'ovNSIlI 1< "l'ON
1)1 1, 'IA'X7'17''(/T17' SUI>ERIIY/(I? l)ES BE-Il i  S -  'N l )?N1E N,V.I1iE1?(*
Tableau 1 l: Progr amime dl'attéeiualionl des impacts <le la pliase cliantier et (le la phase exploitatioi ttlI plrojet de l'ISB.A  .Nabeul
Ph1.asC                                    Impacts                                                                   iMfesures d'atténuuation                                             fRLesponsal eijé              Suivi
.<lîasc    d_s   Prodîictrnou Natutre, type                      Qulalificationi                          Nature, type                               Coût (1D1)             Echéancier
I'banse     (les  I'roCLIctioi des déchets solides:                                      Plan le gestioa les lécihets solides:
I raya uS          * l)éblais                                     25()0 m)l              *  Collecte et entIrposagc à la dechiarge               i( (1()0                   Périoxc             Nil S/D)131        et
* Déchets  énLéagers                          2' T                   *  (Collecte et entreposage à la (léchiarge              1 500                      chantier entrepreneur                       I I:s'l 1151/
* Déchets d'emballages divcrs                 2 T-                   *  Collecte et entreposage à la déchiarge                300
* ID)échets (le ceristilictiol                4()( m3                *  ( 'nI l1ctc et cu tielosage à la déclharge            1 5()
I'rodits tiont de îejets liqutide t;   …                        _    I'lanî de gesi tion (e  'ej tls li(luîides
* I aux <s'csé                                3(1<11 Iln'            *  Aménéagemueuunt (le lîcaux sanittaiies,              X t><tll                   P'îl,( i           Ni S1 l1uI,        et
* 1a<<\ (le lavag'e dut uu<atéliel            45(1( nil'             *  R;ccrlcuuîeiît aiu iCsCau (ONAS                       prévu par le projct        chtantiîc          entreprncor             NIl /ll/
* I i«iiles usées                             2 ni'                  *  (ollecte et recyclage
* I'asux pluviales                            .*  DLainage des caux pluviales                                                 prévu par le projet                           S()'i lIl
Aîutî-es déchets:
* C'olcecte   et  gestion   des   déchets  Quclqies uniités          Collection auributio  à tine entteprise de reeyclage  500(                          t'éi",Id            NIl/S 1)111        et
toxiques   (batteries,   prodtits   de                             agréée par l'état                                                                  chantier            cnti cpilmcil           Ni: 1//D)13
peinhtures,..)
* Ilièces dle r-echalige et emb1allages des
lubrifiants et des giaisses
Etat (le la strticli r e des contil ructiotns                        ('onitrôle techt qi(Iue Ic sttueturc                    'Prévtu par le prîojct   -Àu COUr e Ct à la I). Iiîni t   par   ie  3Uil tirau '      c 1
Contrôle GC et VRD                                                                                                                                           ( les trava nax   Ni  cS/DB      _     conmrÔle aLrce
Etat (le la  conistructioni à la  fiun <u                            Réhabilitation du site                                   2000                       A   la  lin  du   I /ntrepreneur           NI1I/S1I131/
chaftfier                                                            Verdure et jardins                                       prévu par le projet        clhanItier.
Sécurilé:
. Assul-c I 'évacuation cil cas de sinistre                          * Aménagement  des accès tie secours                     Prcév u par le projet      IPériode  par le  NilESI 1)31:             Ni I  1)131:
chantier
Total phase chianitier                                                                                                                           23 300
I'hase             I)échets solides
exploitation       * D)échets méniagers                           1 5'1'/an             *  Collecte et entreposage à la décharge                 600                        A   l'entrée  en NIl                       Mo1)1 <1>(NS    Nîuîtcipablté <le
* D)échets le papiers                         6 I/an                 *  (Collecte  et entreposage  à  la  décharge  *iiU  600                            eKploitation                                iaî)tial
* Déchets dI'emnballage                       2 I/an                     aitribution à  nie ciitreIprise aVréée par l'état   21)()
* D)chets <les ateliers                       3 ''/an                * (iestionl <les diéceicts (Ics atelicis                 31)()
Rej is liquidles:                                                                                                                             _       _                                            -
:auix tisées (75 lî3/jr)                      1 21)001  m3/a<i       Raccordement atl réseau ONAS pour protéger les  P<ré% u par le projet               A   l'crtiér   ct NiI   S I)11             t IN \S
t'îîllttiuliî aux  i«liles et graisses         _raessîutrcs laturelles (sol, calux <le surlrîce, upappcs)                                                cxîitationl__ _
I quipcilletnts le sécurlité                  24 cx"iniilCteo s      IÈ hxinctculs pllaces au_x __ iveatx <leI's coniuartI Intc1l1s  25Dj                A  t'ntuIl    cil N 1i l   -
/i ris(que (ctisinie. înagasi<ts, )                                                *plStil i
'lofal phase exploilation                                                                                                                        4200
[Total Géné al,                                                                                                                                    30 000
C'OMI  l`li iitig itl/titelg                                             Â34



1.1 l> 1 )1   uP. l ll,     I vb  If ;.   /:.  lI}f.\,\fl:/ ,VII   I   H I  'i '(JII I 1)1:  ( ).\.S I k!  ( i 'C) 
7  .JUSTIFICATION DU CIIOIX DU PROJET
Le bilan d'évaluatIon1 dIes impacts du projet de construction de l'Institut SupérieuL- des BeLuIx .\rts te
N'abcul a montré un impact lositif fort (+9). I'ar conséquernt, ce projet lle présenite pas dc probl&1nies
pour le milieu naturel. le cadrc socio-ccononlique et le milicu socioculturel. Au contraire, ce projeL
joue un rôle dans la décenlralisation des établissements et des institutions et renforce l'inl`rastructure
dc formation et de reclherche dans le cadre d'une stratégie nationale de développemctnt durl-able.
Pour les différentes comllposantes dU milieu naturel, socio-économique et culturel. on procédera à Ulne
évaluation de la situation avec et sans projet pour pouvoir comparer les retombés du projet dans sor.
cadre cénéral et dans la zone d'étude en particulier.
7.1 Justification socio-économique
Les composantes retenues pour l'évaluation des retombés du projet sur le cadre socio-économique
sont:
-  Occupation du terrain réservé à l'ISBA: 3 ha de terrain qui fait partie de la zone touristique
-  Création d'emploi pour la population de la région:
-   Renforcement des infrastructures dans la zone: routes, ONAS, Télécominnnicatioln. STEG.
SONEDE:
-  Activités commerciales
-  Agriculture : demande des produits agricoles nécessaires pour le restaurant
-  Renforcement du transport en commun
-  Renforcement du transport privé dans la région
Normes d'évaluation des effets négatifs:            Normes d'évaluation des effets Positifs
0: état zéro. Pas d'effet:                             : impact positif faiblec
-1  impact négatif faible:                          +2  impact positif moyen
-2 : impact négatif mo'en                           T3  impact positif fort.
*3: impact négatif fort.
Tableau 12: Evaluation des retombés du projet sur le cadre socio-économique
(Composantes du cadre socio-économique                           Etat avec Projet
Occupation du terrain - zone touristique                              -3
Création d'emploi                                              _       2
Renforcement des infrastructures formation et recherche               -3
Activités commerciales diverses                                       -2
Agriculture (demande de produits alimentaires)                        4 I
Renforcement du transport en commun                                   _ I
Renforcement du transport privé
Bilan                                                                 +7               l
Conclusion: Une première comparaison des résultats d'évaluation des retombés du projet sur le cadre
socio-économique montre l'intérêt bénéfique que présente la construction de l'ISBA pour le pays e-
général et la zone d'étude en particulier.
7.2   Justification socioculturelle
En ce qui concerne les impacts sur le cadre scientifique et culturel, les composantes choisies pour
l'évaluation des effets du projet sont:
- Renforcement des établissements de foi'mation et de recherche
CONIETE Engineering                            35



11  E  L) 1.111'A (  I  3 I/<  1,   If} v  i-I:,fII:,\" ,, f  " I  I , t   ,, I.   If)  t "  f
BIEt. 'I,VSlT{IT<' i'T 51PE1UR 1/)ES' I?El f tA, Y.RTY AF 1)1  BIEt '1,
-   Assistance du secteur manufacturier traditionnel dans la régioni
-  Renforcement des activités culturelles dans la région
Pour l'évaluation, on adoptera les mémes normes que précèdemment
Tableau 13: Evaluation (les retombés du projet sur les composantes socioctiltttirelles
Composantes duti cadre socio-éconiomique          f       Etat avec Projet
Fonrmationi et recherclhe Beaux Arts
Développenient Idtindstrie nanutifactirière traditionnelle
Activités culturelles                                            -3              1
Bilan                                                            +9              1
Conclusion : sur le plan socioculturel et scientifique. le bilan impacts du projet est positif. Ceci
montre que la construction de l'ISBA  est bénéfique dans la promotion de la formation et de la
recherche dans le domaine des Beaux Arts. Cette institution jouera un rôle très important dans le
développement de l'industrie manufacturière traditionnelle caractéristique de la région (poterie....).
7.3   Justification environnementale
Sur le plan environnemental, plusieurs composantes ont été choisies. Ces composantes tont partie du
milieu naturel physique et biologique. Ces composantes sont:
-   Les différents rejets liquides et solides générés par l'ISBA;
-   Les Nuisances sonores générées par l'ISBA;
- Circulation piétonne des étudiants dans la zone.
Tableau 14: Evaluation des retombés (lu projet sur les composantes environnementales
Composantes du cadre socio-économique                 Etat avec Projet
Déchet de construction                                       3
Nuisances sonores                                           -2
Pollution atmospliérique                     l              -
Circulation pietonne                         l       _      -     _I
Déchets ména-ers                             1              3
Bilan                                        ]              -4
Conclusion: Pour les nuisances environnementales, le bilan impacts est négatif. Ceci est dû aux
nuisances générées par la phase des travaux de construction. Des mesures supplémentaires et de
compen'sation ont été envisagées pour éliminer si non minimiser ces impacts potentiels.
7.4   Bilan justificatif
En conclusion générale. il est à noter que le projet de construction de l'ISBA est bénéfique sur le plan
socio-économique, culturel et scientifique. Sur le plan environnemental., certaines nuisances sont
générées par les travaux de construction et les activités annexes. Ces impacts sont, dont la plupart.
maîtrisables ou nécessitent des mesures d'accompagnement et de compensation.
COMETE Engineering                              36



A JT I)f 1) 1.111'. 7 T.R 1( L  IRlI,XE.tI/ <7     cosN( iU ( YYû\
*  l)F I 1.'iSTITt '7'S'é 'P2RIE[ 1? [>1) 3.1iJ U,ilRTi I)II .\'. W 1,'
8  iNIESURES D'ATTENUATION DES IMPACTS NEGA.TIFS
8.1 Mesures envisagées pour la phase chantier
Durant la phase de constructioni de l'ISBA dc Nabeul, un ensemble d'impacts négatifs aura lieu. (`es
impacts générés par l'enisemllble des activités de construction et d'aménagement du restaurant aiftfèctent
les composantes du milieu naturel plhysique, biologique et socio-econoimî que dans la région  et
nécessitent, par conséquent des mesures d'accompagnement de compensationi.
8.1.1 Mesures envisagées pour le milieu physique
Pour préserver les diftérentes composantes du milieti naturel durant la période des travaux de
construction de l'ISBA de Nabetîl, un ensemble de mestures de compensation est envisagé par le
MES/DBE. Ces mesures sont les suivantes
-  Eviter le rejet des déblais et des déchets de construction dans le milieu naturel physique:
-  Eviter le rejet des déchets ménagers du chantier dans le milieu naturel pour préserver les
terrains agricoles, les eaux de surface et les eaux souterraines;
-  Eviter le rejet des eaux du chantier dans le milieu naturel. Pour se faire. des salles d'eau sont
envisagées dès l'installation du chantier;
-  Eviter le rejet des eaux de lavages de matériels dans le milieu naturel:
-  Procéder à la collecte et à la gestion des différents déchets à la fin de constructioni de l'ISBA
(emballages des produits de construction et de badigeonnage, fer, plastique. bois....). Ces
déchets seront collectés, triés et envoyés aux décharges appropriées. Les déchets valorisables
peuvent être attribués aux entreprises agrées par le MEAT:
-  Procéder à la déviation des canaux d'évacuation des eaux pluviales.
Il faut noter que l'acquisition de ce terrain n'entraîne pas de problème vis à vis des avants droit et des
tiers dans la zone d'étLde. De plus, l'aménagement de ce terrain va éviter son exploitation commlle
dépotoir anarchique des déchets solides divers (déchets de construction, déchets ménagers*...).
8.1.2  Mesures envisagées pour le milieu biologique
Pour le milieu biologique. le terrain envisagé pour l'aménagement du projet est situté dans une zone
viabilisée. Les espèces végétales et animales sont rares. Quelques mesures seront prises dont le but de
minimiser les impacts sur la faune et la flore dans la région
-  Atténuation des émissions soniores . la circulation des engins et véhicules et les activités des
ouvriers sur le chantier génèrent un ensemble de nuisances sonores qui perturbent la faune
- dans la zone d'étude (oiseaux et autres). Une clôture en bois ou en tôles sera envisagée pour
casser les ondes sonores générées par les activités du chantier et réduire par conséquent les
nuisances. Cette clôture peut avoir une hauteur de 2.5 m.
-  Atténuationi des émnissions de pozussières: les activités de terrassement et de manipulation des
matériaux de construction génèrent des poussières. Pour minimiser l'impact de ces émissions
sur la végétation dans la région, il faut envisager l'arrosage à l'eau du terrain.
-  Eviter l'arrachage du palmier dattier sur site;
-  Eviter les r ejets des eaux usées dans le milieu naturel et en mer;
-  Eviter les riejets de déchets de con?struiction dans les terrains agricoles et en milieu naturel:
-  Eviter les r ejets des eaux conitamiinlées aux produits chimiques dans la nature (pcintures):
8.1.3  Mesures envisagées pour le cadre socio-économique
L'ISBA de Nabeul sera aménagé dans une zone touristique côtière active et équipée. L'activité
touristique est très forte durant la période estivale, qui constitue la haute saison touristique. Des
COMETE Engincering                            37



E7T '1E li '1tî,ll/,lTNUI 1. E.ViJZ?O\SKl.t.i'lISll;7)( I>i?O.IfT, l)2 O¾(.X$7RI Y 'Yïl.\
rDE 1. 'INE77'IYT St.S 1>2CTI 'R 1)Pr. il  X .411?A-TS 1)2 ,\./AP EI
mesuies de compensation des impacts négatil's seront envisacées clotnt le but d'assurer la sècurile
necessaire dans la zonie
-   Couvrir le X'Uniions (le transport des produits (de construction diver's rvçl?ihL. ci .ment.
étant situé dans uine zone touristique côtière active, les camions transportant les produits dce
construction doivent étrc couverts par des bâches en plastiqLuc pouri éviter l'émission de
poussieres:
-  .-tuen nalutionI des é;mztissionzs sonor1es . Une clôture sera envisacge autouL du terrain de l'lSBA 
poUI réduire les bruits du chanitier et minimiiiser les déplaceme-nts dans les zones voisines.
Cette clôtur-e peut se raire en tôles et doit avoir une hauteur d'au moins 2.5 m:
-   .-iltlniuation des L(l)!.iOIiS de pous.sieërc  : les activités de terrassement et de manipulation des
matériaux de corstruction génèrent des poussières pouvant perturber les riverains et les
passagers dans la région. Pour cela, on envisage l'arrosa-e à l'eau du site et des pistes d'accès:
-  Eviiter les rtI'ets ( des eaux uisées et des ordures ménagères dans le milieu naturel pour réduire
les mauvaises odeurs et la pullulation de moustiques ainsi que la pollution de la zone
balnéaire:
-  Accoitler zine pr)ioite u la main d 'oeuvre locale: une priorité sera accordée à la main d'oeuvre
locale. En etffet. ce projet offre 100 postes d'emploi durant la période de construction (16
mois). En effet, le tfait d'offrir des postes d'emploi à la population locale réduit énormémiient
les rejets et les déchets générés par le chantier, puisque la nuit. ces ouvriers rentrent chez eux:
-   Uni prograzmime d'inîtervention d'utrgenice .' un programme d'intervention d'urgence sera mis
en place pour prévoir et organiser l'intervention en cas d'accident ou de sinistre. Pour cela.
l'accès au chantier devra être aménagé;
-  Indemnisnation : le terrain sur lequel s'aménagera l'ISBA Nabeul a été acheté auprès d'une
société immobilière. L'acquiisition de ce terrain n'entraîne pas de problème vis à vis des
ayants droit et des tiers dans la zone d'étude.
8.2 Mesures envisagées pour de la phase exploitation du projet
L'ISBA de Nabeul génère un ensemble de rejets liquides et de déchets solides durant la période
d'exploitation. Ces différents rejets rejetés dans le milieu natLrel génèrent des nuisances pour le milieu
naturel physique, biologique et le cadre socio-économique. Pour cela, un ensemble de mesures sera
envisagé dont le but de compenser si non de réduire l'effet de ces impacts négatifs.
8.21 Mesures envisagées pour le milieu physique
Pour le milieu naturel physique, le Ministère de l'Enseignement Supérieur/DBE prévoit un ensemble
de mesure pour protéger les eaux de surface, les nappes souterraines et le pavsage naturel. Les
principales mesures d'atténuation des impacts négatifs prévisibles sont:
-   Gestioni des déclets solides divers: Aucun rejet de déchets solides (papiers. plastiques,...) ne
sera effectué dans la nature. Ces déchets solides devront faire l'objet d'une collecte et d'un
entreposage journalier adéquat. Ces déchets seront transférés à la décharge contrôlée de la
ville de Nabeul ou attribuer à une entreprise agréée par le MEAT pour les valorisés:
-   Gestion des rejets liquidles: Aucun rejet liquide ménager ou autres ne sera effectué dans le
milieu naturel. Les rejets liquides de l'ISBA de Nabeul seront déversés dans le réseau ONAS:
-   Collecte et entreposage de ferrailles: le matériel usagers des départements de l'ISBA de
Nabeul sera collecté et entreposé dans un site aménagé pour cet objectif pour l'envover à un
site de ferrailies ou l'accorder à une entreprise agréée pour une éventuelle valorisation
-    nAménagement des espaces vert et iinsertioni de l'établissemenit daans sonI einvim'on entenlt
génjéral: Pour mieux intégrer l'établissement dans son environnement général. le NIES/DBE
prévoit l'aménacement des espaces vert aux alentours des différents entités
COMETE Engineering                              3S



ET( '1)E DLtJP.kT'1(7.S',R 1. E..I JRU.V.\,E,»tII,VTD PI? OJET/gT)E (`() :S7( '('11 ).\
I)E 1, J'ST'T(1T,'I>ERIEII? DES 1) I rV.RT EE ,VLBEI D,. f 
-   Gestioin des déchets particuliers: Les déchets particuliers provcnant dcs dépai-teirnets des
arts plastiques et des arts et métiers devront faire l'objet d'une collecte et d'uin entreposage à
part. Ces produits ne devront pas être mélangé avec les déchets ultimes.
-  Déchets de papiers et de cartons : pour le papier et le carton, ces déchets ne devront pas Jetés
en milieu naturel. rls seront collectés et entreposés à la dèchariyes.
8.2.2  Mesures envisagées pour le milieu biologique
En ce qui concerne le cadre biologique, le site réservé à l'installation de l'ISBA est situé dans une
zone touristique urbanisée et équipée. Dans le cadre de la préservation des ressources naturelles et dc
la biodiversité. le Ministère de l'Ensei-nement Supérieur/DBE a mis en place un ensemiible de mesures
pour atténuer les impacts suir les composantes biologiques de la région. Ces mesures sont les
suivantes:
-   Eviter le rejet des déchets solides divers (papier, plastique,...) dans le milieu naturel
-   Eviter l'incinération des déchets divers dans le milieu naturel
-   Eviter le rejet des eaux usées et d'autres rejets liquides dangereux (produits chimiques. huiles
usées,...) dans le milieu naturel et en mer.
8.2.3  Mesures envisagées pour le cadre socio-économique
Un ensemble de mesures est envisagé pour atténuer les impacts potentiels de l'exploitation de l'[SBA
de Nabeul sur le cadre socio-économique. Les mesures envisagées sont les suivantes:
A- Assurer le contrôle technique par un bureau agréé, avant la réception définitive de
l'établissement par le MES/DBE;
-  Eviter le rejet des dèchets divers: les déchets divers devront faire l'objet d'un programme de
gestion à part dont l'objectif de minimiser les effets directs et indirects sur les étLdiants. les
ouvriers, les enseignants. la population riveraine et les touriste ainsi que la zone balnéaire
-  Limiter les nuisances soniores: les machines et les équipements émettant des bruits seront
placés dans des compartiments isolés et équipés des disposition nécessaires de sécurité;
-Séparer les accès: l'aménagement de l'ISBA prévoit la séparation entre l'accès aux étudiants
et l'accès de service, ainsi que l'aménagement d'une entrée de secours séparée;
- Mliltiplier les extincteurs defeu : les e,xtincteurs de feu doivent être placés dans les différenits
départements de l'ISBA ou des risques au feu sont à craindre. Ces extincteurs doivent être
placer à une hauteur facilement manipulable et à la portée (1.5 m).
AIultiplier les accès de secours: des mesures particulières devront être prises par le
MES/DBE pour faciliter la circulation et la sécurité en cas de sinistre. Des accès pour les
équipements de sécurité devront être prévus.
COMETE Engineering                              39



ET 'D)E D'IMPACT SUR L 'ENVIRONNEMENT DU PROJET DE (CONSTRU C(TION
DE L 'INSTITUTSUPERIEUR DES BEAU UX ARTS DE NABE, 'JL
9  BILAN ENVIRONNEMENTAL
Le p-ojet de construction de l'ISBA de Nabcul s'inscrit dans la stratégie nationale de renforcemeint des
établissements de l'enseignement supérieur et de la décentralisation de ce secteur. Cet établissement
constituera ull support d'un ensemble de pratiques sociales, culturelles et pédagogiques et aussi un lieu
de reclier-che et de soutien à l'industrie manufacturière traditionnelle dans la région.
Le projet sera aménagé sur un terrain situé sur l'Avenue Mongi Slim près de l'hôtel Riadh dans la
zone touristique de Nabeul. Ce terrain, qui a été acheté auprès de la Société Immobilière du Cap Bon.
compte 2 ha 93 a. 94 ca. Ce lot fait partie du titre foncier N: 43426 Tunis (C2).
(ornime toLit projel de construction, l'aménagement de cet établissement génère un ensemble
d impacts durant les deux phases de construction et d'exploitation. Ces nuisances sont, dont la plupart.
maîtrisables et nécessitent des mesures de compensation ou d'accompagnement.
L'aiiénagemiient de l'ISBA tient compte des principales composantes du milieu dans la région d'étude:
•  Des caractéristiques physiques et biologique de la région : cette région ne présente pas des
particularités de ce point de vue. Sauf qu'elle est située dans une zone littorale sensible et
vulnérable aux différentes actions d'aménagement:
*  D)u cadre socio-économique et culturel de la région: des mesures compensatoîres et
d'accompagnement seront envisagées pour atténuer ces impacts durant la periode de
construction et à l'entrée en exploitation de l'établissement;
*  Du cadre environnemental de la région: quelques mesures ont été retenues pour assurer une
meilleure intégration du projet dans la zone touristique (cohérence avec le paysage général).
Car-actéristiques physiques et biologique de la région: La zone d'étude ne présente pas de
particularités physiques (cours d'eau, nappe proche). ni biologique (faune et flore) nécessitant des
mesures restrictives exceptionnelles. Des mesures complémentaires ont été prises pour protéger les
diI'héî-entes coMDosalltes physiques et biologiques du milieu:
Gestion de.s déchets solides: Un plan de gestion doit être mis par le MES/DBE pour mieux géré ces
dechets:
- Collecte et entreposage à la décharge des déchets ultimes:
-  Collecte et entreposage des déchets de construction:
-  Entreposage et réutilisation. si possible, de la teiTe végétale:
- Collecte et entreposage de felTaille d'appareillage:
-  Contrôle et gestion des déchets dangereux (emballages et résidus des déchets chimiques):
Gestion des rejets liquiides: des mesures ont été prises pour protéger le littoral et la zone touristique:
-  Dès l'entrée en exécution du projet, le chantier devra être équipé de salles d'eau raccordées au
réseau ONAS. Cette mesure supplémentaire est dans l'objectif d'éviter le rejet des eaux usées
brutes en milieu naturel (littorale et plage).
-  Pouir les eaux pluviales de l'ISBA sera aménagé sur deux canaux de collecte des eaux de
ruissellement. Ces canaux devront faire l'objet d'une déviation et d'une mise en conduite pour
d&unle part éviter le développement de la végétation adventice, qui constitue un lieu favorable
pour la multiplication des reptiles et des insectes (moustiques) et d'autre part pour protéger la
zone littorale et la plage des différents déchets pouvant étre apportés par leés canaux à ciel
ouvert.
Cadre socio-économique et culturel : le projet de construction de l ISBA joue un rôle important dans
le renlfoî-cmcnt des infi-astructures de formation et de reclherche dans le secteur des beaux arts et dans
ia création diune activité économique et culturelle dans la région. En effet, ce projet va permettre
-  La création de postes d'emploi pour la population de la région
COMETE Engineering                           40



M )    1) I.I.A ( 1 M  lf 1< /K I L\  /M(J.}.\!:.IL.\ I 1fl  I }lf   1D ( (J I\. i  "l(t ,
1)D/                     DE1S7ST!Tr TSUI>ERIf(l? 1)BS I/." U .XIRTSD )NA \'Ii/YU'1.
-  Le renforcement des établissements de formiiation et des reclherches dans lc domiiainte des lbcaLux
arts à I 'échelle nationale et régionale;
- Le rôle important que joue l`ISBA dans le support et la rénovation de l'idustrie
manufacturière traditionnelle de la région (poterie, céramique...).
Des mesures complémentaires et compensatoires: ces mesures ont été envisagyées dont le but
d'atténuer les impacts du projet Sul l'environnement et d'assuLer ulle meilleurc ni-éeration du projet
danis le contexte général. Ces mesures concement essentiellement:
-   Le choix d'un aspect architectural qui respecte le cadre patrinionial de la région de Nabeull
-  Aménagement extérieur harmonieux  (jardins, embellissement. accès...) de l'ISBA  qui
respecte le mieux le contexte général de la région.
Contrôle de la structure et mesures de sécurité: des mesures complémentaires onit été prises en
compte pour assurer un meilleur aménagement qui prend en considération les mesures de sécurIté
nécessaires:
-  C'ontrôle technique de la structure du projet de construction de l'ISBA de Nabeul par un
bureau agréé, avant la réception définitive du projet par le MIES/DBE;
-- L'ouverture d'un accès de service indépendant de l'entrée des étudiants pour assurer le plus de
sécurité et pour dégagée la porte d'entrée:
- L'aménagement de l'Avenue Mvongi Slim (chaussée, trottoirs, éclairage public, espace vert):
-   La multiplication des issues de secours pour faciliter l'évacuation en cas de sinistre
L'équipement des différents départements de l'ISBA par un ensemble d'extincteurs de t'eu
placer à différents coins de chaque  bâtiment (département. administration, ateliers.
restaurant .... ):
-   L'emplacement isolé et la protection des équipements nuisants (émissions sonores) et
dangereux (réservoirs à gaz).
COMIETE Engineerillr                            41



!. f: I// 1TI  T S *7* %   '1,/:Il (   /Fil Df E <I I  1 1: ( tX.,)I<tAl  l ,t  C
ANNEXE PHOTOGRAPHIQUE                              j
COMEETE Enc,ineerini2                            42



ETUDE D I,/P,ÏC T SUR LENV'fRONNEMEN7 D; PROJET DE CONSTRUCTI/O..
DE L 'INSTITUT SUPERLEUR DES 3EA U.X RTS DE PA.-1AEUL
Cai en te de c      t etd              ..                                .  r
p        -~~~~~~~~~~-Ï
.~~~~~ .
Photo1 vue du terrain réservé à la construction de l'ISBA de Nabeul
Canal en terre de collecte et de drainage des eaux de ruissellement et clôture de l hôtel
Erriyadh
j.....
~~~~-                              -.                      ___j
£4~~~4
Photo2 Eta du terrain réservé à l'installation de l'ISBA de NaEeul
Clôture de l'hôtel Erriyadh
COMIETE Enginleering                       43



ETUDE O IMPACT SUR L ENVIRONNE.MENVT DU PROJET DE CONSTRUCTION
DE L 'INSTITUTSUPERIEUR DES BEAUXARTS DE NABEUL
Photo3: Eucalyptus situés sur l'Avenue Mongi Slim sur le terrain réservé à l'ISBA
Nabeul
Photo4  Limite du terraih) réservé à l'ISBA de Nabeul du coté de la mer
COMETE Engine-ering                         44



~~-  IE       F. rj
_* v 9,. -    r:'rv
-  Es;,   i 1-[ 
- <P                        4  -'D f 
_ trm    X                :         
-    E    ` n<
_-V- UÈ \.                  L  I52I5' fl   Lt1     t-rr~ t\4  < r'
r_~~~~* *     e_D<r47 l,; 
~~~~~~TtY '~"~ 5:c  o l     »c
_ L -Eîvy  «r 1(?t D   vwrfl   -c 
- <<S V: trr 



9L ,          .?   J  N'L~L Ji    t          w       tl < `W1 c~l  e`l
e1  -  " M c't LL1 c, S S , I    LI      LL&l
gl~    J__;, sçj 41dl <  (,,_9 é;_Gr illes d'acceuils   ,   W1
, 1   &.311 Nj J1..f  JE+ Wi * I  J@            ; ( tg - V  4i 1
;; L l n ~~.-, ,.                                             '--z É;1}G|a11   Ac.; .I



d\dsæil  nQIrOnr.cmnr.t                           ;I * *
etJde    LIérnentdu Terrmtotru                      t 9         1                                            aLl jg
AGEN;CE NATONALE DE                                                                              W  iL               H
PROECTCION DE LEBNIRO0ENE`EM                                       TnT,L
| ,C.irr,RE; DEF\  Tunis, le .... ...*...........  9!
I DtRECT' Diz'T                     .                          Le Président Directeur Général
ETD~~~~~L ~       ..<...de
I ,\,,,,.e ,, _ ."1 .......'..... 4f')'  '~.'      l'aeace N'ationale de Protection de l'Environnerment
1n '4Ut`' dU.. "1t     _ ,.s..  -`A
M'ionsieur le Directeur
des Constructions et Equipement
Nhlnistère de l'Enseiunemcnt Supérieur
Objet: ProeIt de réalisation de l'insritut supérieur des beaux arts à Nabeul. de l'instirut supéenur des
études technoic,Jiques et du restaurant universitaire à Rakada (Kairouan)-
P..J.: TXoicau r^«cacitulanlf.                                     .. 
N. Réf.: D    Si LAU! ACo! 560f. 5606 & 5607S S  '
V. Réf.: ni 191. 1192 & 119' du 24.05.2000                                          ,
Mons:cu r. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~21L.2
Suite i vos trainsmssions ci-dessus rëféercné-es et sulte à l'évaluatoil des éudes d'mnactjelatives aux
projets portés n-  objet. je vous informe que 1' .gence Nationale de Protecticn   IEnvipronnement ne v oit
pas d'objection qunn: au principe de rdaliso don desdirs projets.
Je vous infnnme par ailleurs. cue des insufisanccis ont éte soulevées au niveau dc la cdntornuré aescits
projets avec les dccuinents d'urbanisme que la quantification des impacts duArart iVexplottanion.
De plus les eaux issues du,reszaurant. doivent subir ull orétraite-nent (dégraissage) avant d'être reicètes
dans le réseau d'assainissenmen. Er ef-et. ni la quantité de ces eaux. ni ies dimensions du bac a graizse.
,ni son etretien.... n ont éte mentionnés dans [EIF.
Toute fois. nous vous demandons de nous fournir ultérieurement. un pro-amme commun (pour les
trois projets) d'aLiérnuarion des impac.s. durant les phases de constnictioni et d'exploitation comprenant
les imLacts. les mesures v afférants. la resoonsabilire. lt'échlanécier et les eciûts de mise en oeuvre de ces
mesures. ainsi eue le mode de conrtrle et de suivi, selon le tableau ci-joint.
Veuilez agrier. Mionieur, l'expression de nies sentiernents dis;ingues.
Le Président Drecteur Général
:.              .                  -zour
84 069.e i-i 3-l7 12:241       -  .L52           -    .. 1002- -  5
Rue du Camre.rvu . - Bc 1'édère - lI)0 Tunis - BP 52 BelVédère - Tunis - Tél: 47 12.- Fax 818 0t4



Phase               Impact                Mesuie d'attônuation       Réspoilsabilité    Suivi
Nature, type Quantification Nature, type   coût   Echéanicier
Pl  durant les
travaux
Pll: Exploitation



