                                     Document de la
                               Banque mondiale

                                A USAGE OFFICIEL




                                                                      Rapport No.17372-TN




                  DOCUMENT D'EVALUATION DE PROJET

                                       POUR UN

                                   PRET PROPOSE

 D'UN MONTANT D'UNE CONTRE-VALEUR DE 80,0 MILLIONS DE
                                       DOLLARS

                                           A LA

                           REPUBLIQUE TUNISIENNE

                                       POUR UN

PROJET D'APPUI À LA REFORME DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR


                                     20 février 1998




Groupe des Secteurs Sociaux
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé par ses
destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut être divulguée
sans l'autorisation de la Banque mondiale.

                     TAUX DE CHANGE
           Unité monétaire = Dinar tunisien (DT)
                     1,00 $EU = 1,08 DT
                    1,00 DT = 0,91 $EU
                    1,00 $EU = FRF 5.95
                   FRF 1,00 = 0.1680 $EU


                 EXERCICE BUDGETAIRE
                  1er janvier - 31 décembre




            ABREVIATIONS ET ACRONYMES

ANPE   Agence nationale pour l'emploi
AOI    Appel d'offres international
AON    Appel d'offres national
BAD    Banque africaine de développement
BEPP   Bureau des études, de la programmation et de la planification
BIRD   Banque internationale pour la reconstruction et le développement
CAS    Country Strategy Assistance (Stratégie d'Assistance au Pays)
COL    Collaboration
CON    Consultation
DBE    Direction des bâtiments et de l'équipement
DT     Dinars tunisiens
ISET   Institut supérieur d'études technologiques
MES    Ministère de l'enseignement supérieur
PHRD   Fonds pour l'élaboration de politiques et la valorisation des ressources
       humaines
PI     Partage de l'information
SAP    Stratégie d'assistance au pays
UE     Union européenne




                               Vice-Président:  Kemal DerviÕ
      Directeur du Département du Maghreb :     Christian Delvoie
   Directeur du Groupe des Secteurs Sociaux :   Jacques Baudouy
                               Chef de Projet : Benoît Millot

                                                                République Tunisienne
                              Projet d'Appui à la Réforme de l'Enseignement Supérieur

                                                                 TABLE DES MATIERES

           Données relatives au financement du projet............................................................................................. 1

           Encadré 1 : Description du projet ............................................................................................................ 2
           1. Objectifs de développement du projet .................................................................................................... 2
           2. Composantes du projet ........................................................................................................................... 2
           3. Avantages et population cible ................................................................................................................ 3
           4. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution ............................................................................... 3

           Encadré 2 : Justification du projet ........................................................................................................... 3
           5. Objectifs du la stratégie d'assistance au pays appuyés par le projet........................................................ 3
           6. Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement ............................................................. 4
           7. Problèmes sectoriels visés par le projet et choix stratégiques ................................................................ 5
           8. Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées .................................................... 5
           9. Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou d'autres organismes de développement ..... 6
           10. Leçons tirées et intégrées dans la conception du projet .......................................................................... 6
           11. Eléments prouvant l'engagement et l'adhésion de l'Emprunteur ........................................................... 7
           12. Valeur ajoutée de l'appui de la Banque ...................................................................................................8

           Encadré 3 : Evaluations sommaires du projet ......................................................................................... 8
           13. Evaluation économique........................................................................................................................... 8
           14. Evaluation financière .............................................................................................................................. 9
           15. Evaluation technique............................................................................................................................... 9
           16. Evaluation institutionnelle...................................................................................................................... 9
           17. Evaluation sociale .................................................................................................................................. 9
           18. Evaluation environnementale................................................................................................................ 10
           19. Approche participative.......................................................................................................................... 10
           20. Pérennité................................................................................................................................................ 10
           21. Risques critiques ................................................................................................................................... 11
           22. Aspects éventuellement litigieux........................................................................................................... 12

           Encadré 4 : Principales conditions du prêt ........................................................................................... 12
           23. Conditions ............................................................................................................................................. 12
           24. Autres.................................................................................................................................................... 12

           Encadré 5 : Conformité aux politiques générales de la Banque ......................................................... 13

           Liste des Annexes

           Annexe 1 :           Récapitulatif de la conception du projet
           Annexe 2 :           Description détaillée du projet d'enseignement supérieur
           Annexe 3 :           Coûts estimés du projet
           Annexe 4 :           Analyse coût-efficacité
           Annexe 5 :           Récapitulatif financier
           Annexe 6 :           Dispositions relatives à la passation des marchés et aux décaissements
           Annexe 7 :           Budget et calendrier d'instruction du projet
           Annexe 8 :           Documents figurant dans le dossier du projet
           Annexe 9 :           Etats des Prêts et Crédits
           Annexe 10:           La Tunisie en bref
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé par ses
destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut être divulguée
sans l'autorisation de la Banque mondiale.

                          BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                                        ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT




                                            Bureau régional Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                                   Secteur du développement humain




                                         Document d'évaluation du projet


                                                                Tunisie
                                        Projet d'appui à laréforme de l'enseignement supérieur

Date : 17 février 1998                                                   Version préliminaire     [ ]            Version
                                                                                                                 finale [X]
Chef de projet: Benoît Millot                                            Responsable-pays : Christian Delvoie
No identification du projet: 5741 Secteur de l'enseignement              POC: Développement durable pour l'environnement
Instrument de prêt: prêt d'investissement et d'entretien sectoriel



Données relatives au financement du projet              [X]    Prêt   [ ]    Crédit       [ ]   Garantie                 Autre



Pour les prêts/crédits/autres :

Montant : 476,1 millions de FF (80 millions de USD)
Conditions proposées :                                     [ ] Plusieurs devises    [X]     Devise unique (FF)
Différé d'amortissement (années)    5 ans                  [ ] Taux      variable   [ ]   Taux fixe             [X]     Base PIBOR
:                                                              standard
Durée (années) :                    17 ans
Commission d'engagement :           0,75%
Commission de service :             NA


Plan de financement (USD millions) :
Source                                                                Monnaie nationale         Devises                 Total
État                                                                  25,8                      0,8                     26,6
Cofinanciers
BIRD/IDA                                                              26,0                      54,0                    80,0
Autre (à spécifier)

Emprunteur : Gouvernement tunisien
Garant : n.d.
Entité responsable : Ministère de l'Enseignement supérieur
Montant estimé des décaissements
    (Ex. Banque/USD millions)                               1998      1999          2000          2001         2002            2003
Annuel                                                      2,5       9,6           18,7          19,3         18,8            11,1
Cumulé                                                      2,5       12,1          30,8          50,1         68,9            80,0




Date estimative d'entrée en vigueur : 1er juin 1998                                   Date de clôture : 31 décembre 2003

Document d'évaluation du projet                                                                                                            Page 2
Pays : Tunisie                                                            Titre du projet : Projet d'appui à la réforme de l'enseignement supérieur




Encadré 1 : Description du projet

1. Objectifs de développement du projet (voir l'Annexe 1 pour les indicateurs clés de performance) : Le projet doit permettre : i) de
faciliter l'accès à l'enseignement supérieur tout en maintenant la qualité de cet enseignement ; ii) d'améliorer l'efficacité interne et
externe ainsi que la cohérence de l'enseignement supérieur public ; et iii) d'améliorer la viabilité financière des établissements qui
dispensent cet enseignement.

2. Composantes du projet(voir l'Annexe 2 pour une description détaillée et l'Annexe 3 pour une ventilation détaillée des coûts) :

                     Composante                                        Catégorie                       Coût, imprévus compris          % du total
                                                                                                           (en USD millions)
Adaptation de l'offre à la demande : expansion des       Travaux de génie civil/matériels et                       81,0                    75,9
établissements publics et promotion de                   équipements
l'enseignement privé                                     Assistance technique
                                                         Mesures sectorielles

Qualité et pertinence de l'enseignement :                Matériels et équipements                                   0,5                     0,5
Assouplissement de l'organisation pédagogique en         Formation et assistance technique
vue d'accroître l'efficacité interne et la qualité de    Mesures sectorielles
l'enseignement
Gouvernance et gestion : attribution de plus amples      Formation et assistance technique                          1,9                     1,8
responsabilités aux universités                          Mesures sectorielles

Recours accru aux nouvelles technologies :               Matériels et équipements                                  22,8                    21,4
utilisation plus systématique des nouvelles              Formation et assistance technique
technologies à des fins pédagogiques et
administratives

Financement : mise en oeuvre d'un plan de                Assistance technique                                       0,4                     0,4
financement viable incluant, notamment, une              Mesures sectorielles
augmentation des droits versés par les étudiants

                                                         Total                                                   106,6                    100,0



3. Avantages et population cible

Avantages : i) En permettant à des cohortes d'étudiants plus importantes de s'inscrire dans des établissements d'enseignement
supérieur et d'obtenir un diplôme, le projet permettra de faire face aux pressions démographiques et à l'accroissement des besoins de
main-d'oeuvre très qualifiée d'une économie de marché qui s'ouvre vers l'extérieur, et partant, d'améliorer la compétitivité de la
Tunisie ; ii) en accroissant la souplesse et l'efficacité des structures pédagogiques, le projet contribuera à réduire les coûts unitaires
de l'obtention des diplômes et à mieux adapter l'enseignement supérieur à l'évolution des besoins ; iii) en faisant assumer aux
établissements d'enseignement supérieur une plus grande part des responsabilités relatives à la gestion de leurs ressources, le projet
encouragera un sous-secteur encore étroitement contrôlé par l'administration centrale à prendre des initiatives et à rendre compte de
l'emploi des fonds, et permettra à l'État de cibler ses efforts sur la planification stratégique et la création de conditions dans
lesquelles les établissements pourront se développer et s'adapter ; iv) en encourageant le recouvrement des coûts et en améliorant le
ciblage du plan d'octroi des bourses et la gestion du mécanisme de prêt, le projet accroîtra la viabilité financière de l'enseignement
supérieur public, réduira les contraintes financières que rencontrent les étudiants les plus défavorisés et, partant, offrira un accès
plus équitable à un enseignement universitaire plus efficace.

Population cible : Les bénéficiaires du projet seront : i) à court terme, les établissements publics d'enseignement supérieur existants
et à créer (universités et grandes écoles) ; ii) à moyen terme, les étudiants actuellement inscrits dans ces établissements (130 000) ou
qui le seront dans les années qui viennent (16 000 nouveaux étudiants par an en moyenne) ; et iii) à long terme, les employeurs et
autres entités du secteur privé assurant des cours d'enseignement supérieur.

Document d'évaluation du projet                                                                                                            Page 3
Pays : Tunisie                                                            Titre du projet : Projet d'appui à la réforme de l'enseignement supérieur




4. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution

   a) Période d'exécution : 1998-2003

   b) Organisme d'exécution : Ministère de l'Enseignement supérieur. Le projet sera exécuté par les services en place du ministère
de l'Enseignement supérieur qui, dans le cadre du projet actuel consacré à la restructuration de l'enseignement supérieur (3456 -
TUN), a montré qu'il avait les capacités requises pour poursuivre des opérations complexes financées de l'extérieur. Les différents
services du ministère de l'Enseignement supérieur assumeront la responsabilité des composantes ou sous-composantes du
projet qui ressortent de leurs compétences, et il ne sera pas nécessaire de constituer un bureau central pour gérer ce projet
d'investissement sectoriel qui appuie des activités déjà prévues par le ministère. Un accord a été conclu, lors de l'évaluation, sur une
première série d'opérations (travaux de génie civil) devant être réalisées au cours des deux premières années ; les documents
techniques relatifs à ces opérations sont prêts, ce qui devrait faciliter un démarrage rapide du projet.

   c) Coordination du projet : Un responsable de la coordination du projet sera choisi parmi les membres du cabinet du ministre. Il
assumera à plein temps ces fonctions, dans le cadre desquelles il s'assurera que les diverses activités et mesures sont synchronisées
et que le projet est exécuté conformément à la méthode du chemin critique. Il sera chargé de la planification, du contrôle et de
l'évaluation des activités du projet.

   d) Tutelle du projet : Étant donné le caractère sectoriel du projet et l'importance des réformes et des dépenses liées à
l'établissement des programmes, un Comité de pilotage a été formé. Il a la responsabilité de tous les aspects du projet, y compris ses
aspects politiques et opérationnels. Ce Comité, qui est présidé par le chef de cabinet du ministère de l'Enseignement supérieur, se
compose du directeur des études, de la planification et de la programmation, du directeur des affaires financières, de divers autres
hauts fonctionnaires du ministère de l'Enseignement supérieur, d'un président d'université, de représentants d'autres ministères et
d'un membre choisi en dehors de la fonction publique. Le Comité créé pour guider la préparation du projet a été remanié, et son
mandat consolidé à cette fin. Le coordinateur du projet assumera les fonctions de Secrétaire du comité et fera la liaison entre ce
dernier et les bailleurs de fonds (y compris la Banque).

   e) Comptabilité, information financière et audit : Le service responsable du suivi des aspects financiers et des opérations de
décaissements du projet en cours a fait l'objet d'une évaluation globalement positive. Ce service continuera d'assurer ces fonctions
pour le nouveau projet et sera aussi chargé de la comptabilité, de la préparation des rapports financiers et de l'organisation des
audits. Il fera rapport au coordinateur du projet. Les rapports d'audit annuels seront préparés par des auditeurs indépendants jugés
acceptables par la Banque et présentés à cette dernière dans les sixmois qui suivront la fin de chaque exercice.

   f) Suivi et évaluation : Le coordinateur du projet sera directement responsable du suivi et de l'évaluation des activités. Il sera aussi
responsable de la préparation par la Direction des bâtiments et de l'équipement de rapports annuels sur l'état d'avancement des
travaux de génie civil. Il supervisera directement la préparation par la direction des études, de la planification et de la programmation,
de rapports annuels sur les progrès réalisés dans le cadre de la mise en oeuvre des mesures énoncées dans un Plan d'action (qui sera
incorporé dans une lettre jointe à l'accord de prêt) compte tenu des indicateurs de performance, et sur la situation financière du
projet.

Encadré 2 : Justification du projet

5. Objectif(s) de la SAP appuyé(s) par             No du document et date du dernier examen de la SAP : Rapport
le projet                                          No15799-TUN, 25 juin 1996



La valorisation des ressources humaines est la pierre angulaire de la stratégie d'aide de la Banque. Le projet sera l'un des
instruments de base de cette stratégie, qui vise à améliorer le niveau d'instruction de la population pour le rapprocher de celui
caractéristique d'un pays à revenu intermédiaire, à permettre à la Tunisie de se doter d'une main-d'oeuvre qualifiée, et, en particulier,
à assurer la viabilité financière de son système d'enseignement supérieur. Pour atteindre ces objectifs, le projet s'attaquera à la
question de la contribution de l'État à la fourniture et à la gestion de l'enseignement supérieur, et à celle du recouvrement des coûts,
tant sur le plan de l'équité que sur le plan financier. Les résultats du projet pourront être évalués au moyen des indicateurs de
performance adoptés dans le cadre de la SAP pour le secteur de l'éducation, ainsi que d'autres, qui lui seront spécifiques. Le projet
s'appuiera également sur les principales recommandations formulées dans le cadre de récentes études sectorielles (voir par. 6).

Document d'évaluation du projet                                                                                                              Page 4
Pays : Tunisie                                                              Titre du projet : Projet d'appui à la réforme de l'enseignement supérieur


6. Principaux problèmes sectoriels et stratégie du Gouvernement

Principaux problèmes sectoriels

La situation du secteur de l'enseignement supérieur et les principaux problèmes auxquels il se heurte sont décrits dans une récente
étude sectorielle (Higher Education in Tunisia: from challenges to opportunities. Rapport No 16522-TN. Le rapport à couverture
grise a été publié le 8 mai1997 et le rapport à couverture rouge est sous presse). L'enseignement supérieur en Tunisie est presque
exclusivement un enseignement public, administré et financé par l'État ; il est actuellement bien organisé, dispose d'effectifs
d'enseignants satisfaisants et s'efforce d'assurer des services de qualité. Toutefois, comme tous les diplômés de l'enseignement
secondaire sont automatiquement admis dans l'enseignement supérieur, le nombre d'inscrits -- qui est actuellement de 130 000 --
devrait doubler au cours des dix prochaines années sous l'effet de la pression démographique et de l'accroissement de l'efficacité
interne de l'enseignement primaire et secondaire. Le Gouvernement n'étant pas pour l'instant disposé à modifier ce principe d'accès
automatique, il faudra, face au gonflement des effectifs, ajuster les conditions financières, administratives et pédagogiques dans
lesquelles les services d'enseignement supérieur sont assurés.

De nouveaux problèmes se manifestent : i) l'efficacité interne est faible, comme en témoigne le niveau élevé des taux de redoublement
et d'abandon en cours d'études, notamment les premières années : en effet, les étudiants font l'objet d'une orientation rigide dès la
première année, ne disposent que de possibilités limitées pour sortir de la filière dans laquelle ils sont engagés, et sont peu suivis par
des enseignants dont la carrière dépend davantage de leurs travaux de recherche que de leur enseignement ; ii) l'enseignement n'est
pas adapté à l'évolution de la demande du marché : les cours et les étudiants sont beaucoup plus nombreux dans les filières d'études
longues de type universitaire, les contacts entre les institutions, le personnel enseignant et administratif, d'une part, et les milieux
économiques d'autre part sont limités, sauf dans le cas des ISET ; iii) une importance excessive est accordée aux travaux de recherche
par opposition à l'enseignement, de sorte que les faibles ressources disponibles ne sont pas utilisées à bon escient ; iv) l'autonomie
conférée aux échelons décentralisés est limitée (par exemple, les établissements n'ont guère voie au chapitre en matière de
recrutement) et on constate que le cadre administratif et institutionnel ne favorise pas l'esprit d'initiative, fait obstacle à une
allocation optimale et à un emploi rationnel des ressources et ne se prête pas à une évaluation systématique des résultats ;
v) l'assiette financière du système n'est pas viable : la part des coûts recouvrés est marginale, le système d'octroi des bourses est
mal ciblé, et la participation du secteur privé n'est guère encouragée. Elle ne permettra pas de faire face à l'augmentation considérable
des effectifs et, a fortiori, d'améliorer la qualité des services. Bien que le pourcentage du budget du secteur de l'éducation et celui du
budget de fonctionnement de l'État affectés aux dépenses d'enseignement supérieur augmentent lentement (19 % et 5 %,
respectivement en 1996), le montant des dépenses unitaires par étudiant diminue, ce qui tient probablement davantage à une baisse
de la qualité qu'à des gains d'efficacité.

Stratégie du Gouvernement

Depuis l'accession de la Tunisie à l'indépendance, les pouvoirs publics concentrent leur action sur les ressources humaines,
considérant que l'éducation est le moteur du développement économique et la clé de la mobilité sociale. La Tunisie a décidé de
procéder de manière progressive au développement et à la modernisation de son système d'éducation. Pour ce faire elle a commencé,
dans les années 80, par les fondements de l'édifice (l'enseignement de base) en s'efforçant de ne pas sacrifier la qualité de
l'enseignement uniquement pour accroître le nombre d'enfants scolarisés. Cette approche a jusqu'à présent donné de bons
résultats : l'enseignement primaire est quasiment universel, et le taux de participation des filles est élevé. Toutefois, le nombre de
redoublements et d'abandons en cours d'études reste élevé, et les taux d'inscription dans les cycles postérieurs à l'enseignement de
base restent relativement faibles. Après avoir procédé à des réformes de l'enseignement primaire et secondaire, le Gouvernement a
entrepris d'apporter certaines modifications à l'enseignement supérieur, pour faire face au gonflement des effectifs et à la
transformation de l'environnement engendrée par l'ouverture de l'économie vers les marchés européens et le reste du monde. Ces
transformations s'effectuent parallèlement à la poursuite de la stratégie de mise à niveau lancée en 1995 en vue de moderniser
l'économie tunisienne, et sont l'aboutissement logique des efforts appuyés par le partenariat établi de longue date avec la Banque.

Certaines innovations ont récemment été introduites : i) en 1989, tous les établissements (plus de 60 facultés et écoles) ont été
organisés en six universités, sans toutefois que le rôle respectif de chaque niveau institutionnel vis -à-vis de l'administration centrale
ne soit clairement défini ; ii) des instituts supérieurs des études technologiques (ISET) ont été créés pour répondre aux besoins du
marché, qui offrent des programmes courts de formation de techniciens et de cadres moyens ; iii) un système incluant des unités de
valeur constituées en modules a été introduit au niveau du premier cycle de l'enseignement supérieur, et des efforts ont été entrepris
en vue de moderniser le deuxième cycle ; et iv) un système de prêt a été créé en 1988, les droits de scolarité ont été relevés pour la
première fois en 1995 (ils étaient pratiquement nuls jusque là), puis de nouveau en 1997, la tendance étant désormais irréversible. Le
projet de restructuration de l'enseignement supérieur en cours (prêt 3456) a contribué dans une large mesure à la création des ISET,

Document d'évaluation du projet                                                                                                              Page 5
Pays : Tunisie                                                              Titre du projet : Projet d'appui à la réforme de l'enseignement supérieur


et conforte les efforts déployés pour renforcer les programmes et jeter les bases d'un système informatique de gestion.

Le Gouvernement est maintenant prêt à entreprendre les réformes plus générales figurant dans le IXe Plan, qui consacre un chapitre
tout entier à l'enseignement supérieur. Le Plan prévoit : i) des réformes pédagogiques, qui donneront lieu, notamment, à la mise en
place d'un système réellement modulaire et d'unités de valeur transférables établissant des passerelles entre les filières, la refonte des
programmes de cours et un recours plus poussé aux nouvelles technologies ; ii) des réformes institutionnelles de nature à accroître
l'autonomie des facultés et des établissements d'enseignement post-secondaire ; iii) des réformes financières dans le cadre
desquelles le recouvrement des coûts sera nettement plus important, les activités rémunératrices poursuivies par les institutions
prendront une importance sensiblement accrue et le secteur privé contribuera dans une mesure plus importante à la prestation et au
financement des services pédagogiques et activités auxiliaires. Un Observatoire national de l'emploi et de la formation sera mis en
place, qui fournira des informations sur les résultats obtenus par les institutions et l'accès des étudiants au marché du travail. Dans le
but d'accroître la viabilité de l'assiette financière, sachant que le système de financement actuel débouchera sur une impasse
budgétaire, le Gouvernement a entrepris de réviser son programme de subvention/prêt et bourses et d'étudier les moyens de
réaménager sa politique de recouvrement des coûts.

7. Problèmes sectoriels visés par le projet et choix stratégiques

Les réformes envisagées dans le cadre du IXe Plan devraient certainement contribuer dans une mesure cruciale à résoudre les
problèmes exposés dans le Rapport sur le secteur de l'enseignement supérieur. Le présent projet serait un bon moyen de soutenir ces
réformes, tout en contribuant au financement des dépenses d'investissement impliquées par les activités d'expansion.

Le projet appuiera les efforts déployés par le Gouvernement en vue de réformer le système de l'enseignement supérieur en
s'attaquant aux problèmes suivants : i) le manque de souplesse et de diversification, comme en témoignent le type et l'organisation
des cours et des filières, le quasi-monopole de l'enseignement supérieur dont jouit l'État, et la gestion encore très centralisée de ce
secteur ; ii) la faiblesse de l'efficacité interne, qui tient à l'emploi sous-optimal des divers intrants et se traduit par un taux de
déperdition élevé ; et iii) le manque de viabilité du système de financement, qui est presque exclusivement tributaire des subventions
de l'État, ne garantit pas l'équité sociale (un objectif explicite) et ne permettra pas de couvrir les besoins futurs d'un secteur en rapide
expansion. Le projet visera à remédier à ces problèmes en fournissant un appui, notamment : i) au décloisonnement des études
supérieures et à la mise en place de modules autour d'un tronc commun dans le premier cycle ; ii) à une plus grande valorisation des
fonctions d'enseignement et d'encadrement et à la mise en place d'un système d'évaluation ; iii) au transfert progressif du pouvoir
de décision des services centraux aux universités, moyennant la mise en place d'un système permettant une souplesse de gestion
dans l'utilisation des ressources propres et l'obligation de rendre des comptes à tous les niveaux ; et iv) à un remaniement du
système de financement, qui s'effectuerait au moyen de subventions d'exploitation, des droits versés par les étudiants et d'une
participation accrue du secteur privé. Le projet financera dans le même temps les installations et les matériels, la formation et
l'assistance technique requise par le Gouvernement, conformément au IXe Plan, pour autant que ces dépenses soient éligibles sur la
base de critères convenus au préalable, et revues chaque année.

Le projet ne s'attaquera pas directement aux problèmes de qualité liés aux programmes des cours. Son exécution devrait, néanmoins,
avoir indirectement un effet positif en ce domaine par suite de la mise en place des modules au niveau du premier cycle. Il ne
s'attaque pas non plus directement à la question de la recherche, mais son exécution permettra, de même, d'accorder une plus grande
importance aux études de doctorat, ce qui ne manquera pas d'avoir un impact positif sur les travaux de recherche.

8. Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées

a) Autre objectif envisagé : L'équipe du projet a examiné la possibilité de ne faire porter le projet que sur les études du premier cycle
et de mettre progressivement en oeuvre les réformes institutionnelles, pédagogiques et financières à ce niveau spécifique de
l'enseignement supérieur, sans vraiment apporter de réelles modifications aux autres cycles. Le Gouvernement n'a pas accepté cette
approche de peur que : i) elle ne suscite l'opposition de la plupart des parties prenantes, qui pourraient faire valoir qu'elle instaure un
système à deux vitesses, incompatible avec la conception unifiée et nationale de l'éducation ; et ii) qu'elle ne favorise la persistance
de problèmes et des inefficacités flagrantes dans les cycles de l'enseignement non couverts par le projet.

b) Autre structure considérée : On a examiné la possibilité d'un prêt d'investissement spécifique, qui aurait permis de répondre aux
besoins d'équipement, notamment ceux des ISET, et serait accompagné d'un train de mesures visant à accroître l'efficacité et la
viabilité du secteur. Le projet se serait alors inscrit dans le prolongement direct du projet de restructuration de l'enseignement
supérieur (prêt 3456). Cette solution a toutefois été rejetée pour les raisons suivantes : i) une expansion trop rapide des ISET pourrait
nuire à leur réputation ; ii) cibler pour l'essentiel le projet sur les ISET réduirait les moyens dont dispose la Banque pour appuyer les

Document d'évaluation du projet                                                                                                           Page 6
Pays : Tunisie                                                           Titre du projet : Projet d'appui à la réforme de l'enseignement supérieur


efforts déployés par le ministère de l'Enseignement supérieur en vue de résoudre les problèmes sectoriels plus généraux associés à
l'expansion du système ; iii) étant donné le niveau des capacités des institutions du secteur de l'enseignement supérieur tunisien
(entre autres), un prêt traditionnel ne répondrait pas aux besoins ; iv) enfin, les autorités tunisiennes ont clairement indiqué qu'elles
préféreraient une approche d'investissement sectoriel : en effet, un tel investissement leur permettrait d'assumer une plus grande part
des responsabilités de la gestion du projet et de l'exécuter avec davantage de souplesse, tout en facilitant l'obtention de
financements supplémentaires d'autres organisations.
La possibilité d'un prêt d'investissement spécifique pour l'enseignement à distance a également été examinée ; cette option a
néanmoins été rejetée parce qu'elle ne semble pas viable pour le moment. En revanche, le projet proposé ici donnerait lieu à une
analyse approfondie des conditions, des modalités et des conséquences de la fourniture, dans l'avenir, de cours à un plus grand
nombre d'étudiants par le biais de l'enseignement à distance ; il contribuerait aussi au financement immédiat d'investissements dans
de nouvelles technologies de communication à vocation pédagogique.

9. Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou d'autres organismes de développement

a) Tunisie (projets financés par la Banque) :

         i) Enseignement supérieur : Le projet de restructuration de l'enseignement supérieur en cours (Prêt 3456-TUN, signé le
11/04/92) a été conçu en vue de remédier à la faiblesse du coût-efficacité et au manque d'adaptation du sous-secteur de
l'enseignement supérieur aux besoins du pays. Ce prêt, d'un montant de 75 millions de dollars E.U., appuie la création d'une nouvelle
génération d'ISET (qui absorbent déjà presque 8% des nouvelles promotions d'étudiants), l'adoption d'un programme national
d'amélioration des universités et le renforcement des capacités de planification et de gestion du système de l'enseignement
supérieur. Les résultats obtenus dans le cadre de l'exécution du projet et au titre des objectifs de développement sont jugés
satisfaisants malgré un ralentissement temporaire des décaissements (Formulaire 590 en date du 07/11/97).

         ii) Enseignement secondaire : Le projet d'appui à l'enseignement secondaire en cours (Prêt 3786-TUN) vise à améliorer la
qualité et l'efficacité de l'enseignement de base et secondaire, et à permettre d'accueillir le nombre plus élevé d'inscrits dans les
classes supérieures du deuxième cycle de l'enseignement de base et dans le secondaire. Ce prêt, d'un montant de 98,3 millions de
dollars E.U., appuie l'amélioration des mécanismes de fourniture des services relatifs à l'éducation et à l'élargissement de l'accès à
l'enseignement. Les résultats obtenus aussi bien pour les objectifs de développement généraux que dans le cadre de l'exécution sont
jugés satisfaisants (Formulaire 590 en date du 30/10/97).

         iii) Formation professionnelle : Le projet Formation et emploi II en cours (Prêt 4036-TUN) appuie la stratégie formulée par le
Gouvernement pour moderniser les services de formation, en vue d'accroître la compétitivité de l'économie tunisienne. À cette fin, le
prêt, d'un montant de 60 millions de dollars E.U., appuie la création d'un système d'information sur le marché du travail, le
développement des services de l'emploi et de formation. La dernière mission de supervision a jugé que les résultats obtenus dans le
cadre de l'exécution du projet et au plan des objectifs de développement étaient satisfaisants (Formulaire 590 en date du 29/12/97).

b) Autres pays :

Une trentaine de projets financés par la Banque sont actuellement consacrés au secteur de l'enseignement supérieur dans différents
pays (et plus de 22 nouvelles opérations sont en préparation). Selon les évaluations rétrospectives de ces projets, les réformes de
l'enseignement supérieur ont plus de chance d'aboutir lorsque l'on a une vision globale du secteur et que l'on adopte une stratégie
pour traduire cette vision dans les faits.

10. Leçons tirées et intégrées dans la conception du projet

Les leçons tirées des projets actuellement consacrés à l'enseignement supérieur en Tunisie et dans d'autres pays ont trait aux
aspects sectoriels et à l'exécution du projet.

a) Aspects sectoriels

i) On a pu observer partout dans le monde que les opérations de prêt à l'appui de réformes systémiques donnent de meilleurs
résultats lorsque les changements de politique ont lieu dès le départ ; on a aussi pu observer qu'il importe d'accorder une plus
grande place aux incitations de nature à favoriser ces réformes, et de réellement chercher à parvenir à un consensus et à faire
participer les parties prenantes au processus. Le projet doit donner lieu à l'adoption de mesures interdépendantes qui visent à
remédier aux principaux problèmes auxquels se heurte le secteur, tout en appuyant la politique définie par le Gouvernement dans le
   e

Document d'évaluation du projet                                                                                                           Page 7
Pays : Tunisie                                                           Titre du projet : Projet d'appui à la réforme de l'enseignement supérieur


IXe Plan, qui a fait l'objet de vastes débats dans le pays ;
ii) Il est crucial de tenir compte des obstacles particuliers auxquels se trouve confronté un pays lors de la formulation et du dosage
des mesures. Dans le cas présent, on a pris en compte les conclusions et recommandations de deux études sectorielles ;
iii) Il importe d'accorder une attention suffisante à l'amélioration des capacités de gestion des établissements de formation pour leur
donner les moyens de se prendre en charge. La sous-composante consacrée à la formation du personnel des universités répond à
cette nécessité ; et
iv) En Tunisie même, on peut déduire du fait qu'il n'a pas été donné suite (pour le moment) aux recommandations du rapport de la
Banque sur la prestation de services d'éducation par le secteur privé (Rapport No 20064-TN) que, bien qu'il ait réellement l'intention
d'ouvrir le secteur à des intérêts privés (comme le préconise le rapport), le Gouvernement s'engage très progressivement sur cette
voie, toute mesure en ce domaine pouvant avoir des résonances politiques. Il procède aussi progressivement à toutes les réformes
qui peuvent faire des gagnants et des perdants (recouvrement des coûts) et modifier les processus et circuits établis pour la prise de
décision (décentralisation ). Pour aussi déterminé qu'il soit à procéder aux réformes et à exécuter le programme dans son ensemble, le
Gouvernement adapte le rythme et le programme des réformes en fonction de la conjoncture économique, politique et sociale.

b) Exécution du projet

i) L'opération en cours montre que, pour qu'un projet réussisse, il est crucial que, dès le départ, le Gouvernement donne son
adhésion au concept du projet et s'engage fermement au plan politique à prendre les mesures nécessaires.
ii) Elle montre aussi que l'engagement, la compétence et le dynamisme du chef (et des membres) de l'équipe chargée de l'exécution
du projet et une définition claire des responsabilités sont des conditions nécessaires à la réussite du projet.
iii) Enfin, elle montre qu'il est plus difficile de lancer, d'exécuter et d'assurer la poursuite d'actions de nature qualitative et
institutionnelle que de procéder à des travaux de génie civil et à des opérations d'équipement.

11. Éléments prouvant l'engagement et l'adhésion de l'Emprunteur

i) Le Gouvernement a approuvé l'étude sectorielle qui vient d'être consacrée au secteur de l'enseignement supérieur. Le diagnostic a
fait l'unanimité, et les principales recommandations ont donné lieu à une large concordance de vues. Le ministère de l'Enseignement
supérieur a récemment donné son aval à la publication du rapport à couverture rouge.
ii) La gestion du don du Fonds PHRD accordé aux fins de la préparation du projet montre que le ministère de l'Enseignement
supérieur est tout à fait déterminé à entreprendre des activités axées sur la définition d'un projet bien conçu et bien articulé, et a les
capacités nécessaires pour gérer la sélection de consultants, la passation de contrats et suivre les opérations.
iii) Un comité de supervision a été constitué le 12 mai 1997 et chargé de suivre la préparation du projet. Il se réunit régulièrement
depuis lors.
iv) Le ministère de l'Enseignement supérieur a récemment lancé une série d'initiatives qui s'inscrivent dans le droit fil des
recommandations du rapport sectoriel de la Banque. La première grande mesure a consisté à accroître la contribution des étudiants
aux frais de scolarité, repas et logement compris, la deuxième à restructurer les programmes du deuxième cycle. Le ministre a en outre
réaffirmé qu'il était déterminé à mettre en place un cadre juridique pour le secteur privé au cours des prochains mois.
v) Le ministère de l'Enseignement supérieur a transmis à la Banque une Lettre de politique sectorielle dans laquelle il expose, plus en
détail que dans le IXe Plan, les grandes réformes que le Gouvernement va entreprendre. Le ministère a également présenté un plan
d'action aux fins des réformes énoncées dans la Lettre de politique sectorielle.
vi) Le ministère de l'Enseignement supérieur a cherché -- et réussi -- à obtenir un consensus sur des réformes d'envergure (la
décentralisation au niveau des universités, l'ouverture de l'enseignement supérieur au secteur privé, par exemple) avec d'autres
ministères concernés (comme le Ministère de la Coopération et de l'Investissement Extérieur, le Ministère du Développement
économique et le Ministère des Finances).

12. Valeur ajoutée de l'appui de la Banque

La valeur ajoutée par la Banque dans le cadre de son action dans le secteur de l'enseignement supérieur revêt plusieurs formes :
i) forte de son expérience des questions relatives à l'enseignement supérieur et de sa connaissance du secteur de l'enseignement
tunisien, la Banque peut fournir un appui qui dépasse largement le cadre financier, et réellement étayer les efforts déployés par le
pays en vue d'adapter et de réformer les établissements d'enseignement supérieur ; ii) grâce à la poursuite du dialogue (par le biais
de plusieurs études sectorielles) et du partenariat entre la Banque et la Tunisie (dans le cadre de plusieurs opérations portant sur
l'enseignement pré-universitaire, la formation et l'enseignement professionnel et le projet actuellement consacré à l'enseignement
supérieur -- pour la plupart couronnées de succès), la Banque a l'avantage distinct de pouvoir joindre à sa connaissance des
problèmes sectoriels une optique macroéconomique, et d'entretenir des liens étroits avec les bailleurs de fonds qui poursuivent des
activités dans le pays ; et iii) la Banque contribuera un montant représentant environ 20 % du programme d'investissement du
                                                       e

Document d'évaluation du projet                                                                                                               Page 8
Pays : Tunisie                                                               Titre du projet : Projet d'appui à la réforme de l'enseignement supérieur


secteur sur la période de cinq ans couverte par le IXe plan.



Encadré 3 : Évaluations sommaires du projet (Des évaluations détaillées figurent dans le dossier du projet. Voir Annexe 8)

13. Évaluation économique                                 Analyse coût-efficacité:         [X]           Analyse budgétaire:        [X]
(voir Annexe 4)

a) Raisons d'être de l'intervention du secteur public dans le domaine de l'enseignement supérieur. Cette intervention se justifie pour
des motifs de croissance économique, de mobilité sociale et de stabilité politique. Le secteur privé ne peut, pour le moment, offrir de
solution satisfaisante à aucun de ces égards et, dans tous les cas, la prestation de l'État (qui ne se limite pas seulement au
financement des services) continue de revêtir une importance cruciale du fait de la défaillance du marché et des externalités.

b) Raisons d'être du projet : Étant donné que, à moyen terme, les établissements d'enseignement public continueront d'occuper une
place prédominante aux niveaux post-secondaires, et que les pressions exercées sur le budget par le financement de l'enseignement
supérieur public iront en augmentant, il est essentiel que ces établissements fonctionnent le plus efficacement possible, et aient la
possibilité et les moyens requis pour soutenir la concurrence émanant d'un secteur privé intérieur en expansion. La poursuite d'un
projet d'investissement sectoriel non seulement sera le moyen le plus direct d'atteindre cet objectif, mais aussi contribuera à résoudre
le problème de la prise en charge d'un nombre d'étudiants en rapide augmentation (notamment en encourageant un secteur privé
plus actif).

c) Coûts et efficacité de l'opération : l'analyse des coûts s'effectue à trois niveaux puisque l'on considère : i) le coût par individu,
ii) le coût global -- c'est-à-dire le coût budgétaire, et iii) le coût social. Au premier de ces niveaux, il semble que le taux de rendement
soit positif et élevé. Au deuxième, on constate que l'opération produit des bénéfices nets lorsque l'on pondère son coût en fonction
de l'impact des mesures qui seront prises durant son exécution. Les gains d'efficacité produits par l'augmentation des taux de
passage pourrait atteindre l'équivalent de 6 % du montant total des dépenses du secteur ; un accroissement de 10 % du niveau de
recouvrement des coûts pourrait de même produire des gains d'efficacité de 6 % pour les services d'enseignement et de 8 % pour les
autres services, et l'absorption progressive des étudiants par le secteur privé pourrait alléger la charge budgétaire de 4%. Au
troisième niveau, l'on peut penser que les gains seront encore plus importants du fait de l'ampleur des externalités. Les défaillances
du marché et les arguments politiques militent également en faveur de la poursuite du projet.

d) Impact budgétaire. Les coûts récurrents additionnels liés au projet pourront être assumés par le budget de l'enseignement
supérieur de l'État. À strictement parler, les coûts supplémentaires engendrés par les nouvelles installations qui seront financées par
le projet ne devraient pas dépasser 10 % du budget ordinaire (fonctionnement). Toutefois, il importe d'évaluer l'impact d'un projet
d'investissement sectoriel en tenant compte des mesures qui peuvent être prises dans le cadre du projet pour réduire et recouvrer les
coûts dans l'ensemble du secteur. Si l'on suppose que l'enseignement supérieur absorbe une fraction constante du budget de l'État
(4 %), la mise en oeuvre de toutes les mesures envisagées dans le cadre du projet permettrait d'atteindre l'équilibre budgétaire dans
les quatre ans qui viennent en éliminant un déficit qui, selon les projections, devrait atteindre 20 %. Ces projections dépendent
néanmoins dans une mesure considérable de la valeur des paramètres internes (comme la rapidité et l'ampleur de l'accroissement de
l'efficacité interne), et encore plus de celle des paramètres externes qui se rapportent aux recettes (comme le taux de croissance et la
part des ressources budgétaires allouées au secteur).




14. Évaluation financière (voir Annexe 5)

Le projet sera financé pour 25 % par le Gouvernement et pour 75 % par la Banque. Il n'est pas prévu de cofinancement dans le cadre
de ce projet. On compte toutefois que certains (peut-être la Banque africaine de développement ainsi que des contributions française
et quatarienne) financeront d'autres rubriques du budget d'investissement de l'État concernant l'enseignement supérieur. Dans
l'ensemble, environ 30 % des coûts afférents au secteur de l'enseignement supérieur pendant la période couverte par le IXe plan
seront financés par des ressources extérieures, dont 66 % viendront de la Banque mondiale. Les questions relatives au financement
extérieur sont du ressort du ministère de la Coopération internationale et de l'Investissement extérieur.

15. Évaluation technique

a) Opérations prévues pour la première année du projet : le programme de ces opérations, qui consistent exclusivement en travaux de

Document d'évaluation du projet                                                                                                           Page 9
Pays : Tunisie                                                           Titre du projet : Projet d'appui à la réforme de l'enseignement supérieur


génie civil, a été examiné pendant la mission d'évaluation et évalué de manière positive. Il a été établi sur la base des études réalisées
sur les sites considérés, des programmes pédagogiques et des normes de construction qui sont actuellement mises au point par la
Direction des bâtiments et de l'équipement du ministère de l'Enseignement supérieur. Les travaux de construction en question
n'entraîneront aucun déplacement de population.

b) Opérations subséquentes : il n'est pas possible de procéder ex ante à l'évaluation technique des opérations subséquentes dans le
cas d'un projet d'investissement sectoriel. Les sous-projets seront sélectionnés lors des examens annuels. Au nombre des critères
d'admissibilité des travaux de génie civil figurent les paramètres ci-après (dont il a été convenu pendant la mission de pré-évaluation)
: critères pédagogiques, sélection des sites, normes environnementales (voir par. 18), architecturales, techniques et économiques.
L'évaluation des autres éléments sera réalisée par les méthodes habituelles.

16. Évaluation institutionnelle

a) Organisme d'exécution : Le ministère de l'Enseignement supérieur a été réorganisé et renforcé dans le cadre du projet de
restructuration de l'enseignement supérieur en cours, de sorte qu'il a maintenant les capacités institutionnelles nécessaires pour
exécuter un projet sectoriel. Certains points faibles subsistent néanmoins : i) le Bureau des études, de la planification et de la
programmation ne dispose pas d'effectifs suffisants, ce qui est d'autant plus préoccupant qu'elle est censée jouer un rôle important
au niveau du suivi du projet. Il importe donc d'en renforcer encore les capacités. Cette opération a été entreprise dans le cadre du
projet en cours et se poursuivra dans celui du projet considéré ; ii) les hauts fonctionnaires du ministère sont pour la grande majorité
des universitaires, et certains d'entre eux n'ont qu'une expérience limitée des questions administratives. Il peuvent manifester
certaines réticences au changement, surtout lorsque celui-ci touche à la profession d'universitaire. Les sensibiliser à la question et
leur présenter les pratiques en vigueur à l'étranger contribuera dans une mesure importante à surmonter leur aversion au
changement ; iii) les capacités de gestion restent insuffisantes au niveau des universités ; le programme de formation de
gestionnaires d'établissements universitaires qui vient d'être mis en place devrait former une première génération de gestionnaires
mieux équipés pour assumer ces responsabilités à ce niveau.

b) Coordination et supervision du projet : Bien que la responsabilité de la gestion du projet incombe à chacun des services
concernés du ministère de l'Enseignement supérieur, il sera nécessaire de nommer un coordinateur qui assurera ces fonctions à plein
temps et aura directement accès au ministre pour s'assurer que les opérations sous-sectorielles sont achevées en bon ordre et en
temps voulu. Comme il s'agit d'un projet d'investissement sectoriel, il importe aussi de constituer un organe permanent en mesure de
replacer l'opération dans son contexte politique, qui s'assure que les décisions relatives au secteur sont effectivement prises et qui
suit les questions présentant un intérêt pour le secteur. Ce rôle sera assumé par un comité de pilotage qui entretiendra d'étroits
rapports avec le ministre, tout en étant ouvert sur l'extérieur.

17. Évaluation sociale

L'impact du projet au plan social a été évalué dans le cadre de travaux approfondis et de réunions avec des représentants de la
plupart des parties prenantes (représentants et membres des syndicats d'enseignants, étudiants, présidents et personnels
d'universités, directeurs des facultés, employeurs et associations patronales) pendant la réalisation des études sectorielles qui ont
précédé la préparation du projet envisagé et pendant la préparation même du projet. Le don du Fonds PHRD pour la préparation du
projet a en outre contribué au financement d'une enquête auprès de 2 000 étudiants, de 500 enseignants et employés des universités,
et de quelque 200 entreprises, qui a porté sur toute une gamme de sujets ayant trait à l'enseignement supérieur (sa teneur même et
ses rapports avec le monde extérieur). Le projet aura un impact social positif car il permettra d'absorber un plus grand nombre
d'étudiants et d'améliorer les conditions dans lesquelles opèrent les enseignants et les étudiants dans les établissements du secteur
public, et favorisera une contribution plus active du secteur privé à la fourniture de services universitaires. Toutefois, le projet
encouragera aussi une participation accrue des étudiants au coût de leur éducation. Bien que cette mesure ait été proposée dans un
souci d'équité, il se pourrait qu'elle empêche les étudiants de saisir pleinement les avantages du projet. Pour cette raison, on ne saura
trop insister sur l'importance de campagnes de sensibilisation et d'éducation qui mettront l'accent sur les avantages que le projet
aura, à long terme, pour la collectivité. Les mesures visant à réaménager les plans de carrières des enseignants et à décentraliser le
pouvoir de prise de décision pourrait susciter à la fois un certain enthousiasme chez les parties prenantes qui verront leurs
conditions de travail s'améliorer, et une certains résistance de la part de celles qui s'attendront à y perdre quelque peu à court terme.
Les employeurs devraient, dans l'ensemble, accueillir favorablement toutes les initiatives visant à accroître la souplesse du système
ainsi que la pertinence et l'ouverture des études sur le monde extérieur.

18. Évaluation environnementale          Catégorie                   [ ]      A             [X]      B     [ ]      C
                                         environnementale

Document d'évaluation du projet                                                                                                          Page 10
Pays : Tunisie                                                           Titre du projet : Projet d'appui à la réforme de l'enseignement supérieur




Le projet devant donner lieu à d'importants travaux de construction, le financement de ces travaux sera en outre subordonné à la
présentation, chaque fois que nécessaire, d'une analyse environnementale et/ou à la formulation de mesures palliatives, préparées
par un bureau d'études indépendant, approuvées par l'Agence nationale pour la protection de l'environnement (ANPE), et soumises
à l'approbation de la Banque mondiale. En outre, le Gouvernement confirmera par écrit à la Banque, lors de l'examen annuel pour la
sélection des sous-projets, que ces travaux de construction n'entraîneront aucun déplacement de population.

19. Approche participative                                 Identification/            Exécution                             Exploitation
                                                             Préparation
Bénéficiaires/groupes communautaires                            CON                       CON                                  CON
Inst. enseign./recherche                                     CON et COL              CON et COL                            CON et COL
Adm. locale                                                      n.d.                      n.d.                                 n.d.
Autres bailleurs de fonds                                     PI et CON               PI et CON                              PI et CON
Autre (corps enseignant/employeurs)                             CON                       CON                                  CON
________________________________________________________
CON : Consultation ; COL : Collaboration ; PI : Partage d'information

La préparation du projet s'est effectuée dans le cadre du dialogue que la Banque entretient avec l'administration tunisienne à tous les
échelons du secteur de l'enseignement. Il a été tenu compte des études sectorielles qui viennent d'être réalisées (deux études de la
Banque et quatre études effectuées grâce à un don PHRD, par des consultants tunisiens et étrangers) sur la base des entretiens
tenus avec la plupart des parties prenantes, y compris des fonctionnaires du ministère de l'Enseignement supérieur et d'autres
ministères, le corps enseignant, les présidents d'université et les directeurs des facultés, des étudiants et des représentants des
employeurs (chambres de commerce, associations du secteur privé, etc.) et des enquêtes menées auprès de ces mêmes parties
prenantes. Le projet appuiera également les mesures sectorielles exposées dans le IXe Plan et qui ont aussi été largement débattues
par une vaste gamme de parties prenantes, y compris des membres des services de la Banque.

20. Pérennité

a) La viabilité financière du projet sera assurée par les diverses mesures qui seront prises dans le cadre du projet lui-même, et qui
visent à :

 ­ accroître le recouvrement des coûts (de l'enseignement et des services auxiliaires),
 ­ améliorer l'efficacité interne,
 ­ améliorer l'efficacité des établissements publics (tant au niveau de l'administration centrale qu'à celui des universités), et
 ­ faire participer dans une mesure plus notable le secteur privé à la fourniture de services d'enseignement supérieur.

b) Les mesures mêmes dont le projet encouragera l'adoption devraient permettre d'assurer la viabilité du secteur dans son ensemble.
La poursuite de leur application dépendra, quant à elle, de la détermination avec laquelle les changements seront effectués, et ceci en
dépit du fait que certaines parties puissent se sentir affectées dans leurs intérêts ou leurs prérogatives, même temporairement.

c) Enfin, la pérennité des institutions dépendra du renforcement progressif de la Direction des études, de la planification et de la
programmation, d'une part, et du maintien dans ses fonctions d'un coordinateur de projet d'un rang élevé et formé aux questions de
gestion.




21. Risques critiques (voir quatrième colonne de l'Annexe 1)
Résultats du projet/objectifs de développement
                       Risque                                      Notation du risque*                 Mesures visant à minimiser le risque

Document d'évaluation du projet                                                                                                          Page 11
Pays : Tunisie                                                           Titre du projet : Projet d'appui à la réforme de l'enseignement supérieur


- Le corps enseignant s'oppose aux changements                              I                    - Participation des membres du corps
affectant les carrières                                                                          enseignant à la préparation des mesures

- Les fonctionnaires de l'administration centrale                          M                     - Présentation des pratiques en vigueur à
s'opposent à la prise en main de leurs propres                                                   l'étranger aux responsables de l'action
affaires par les universités et conservent l'essentiel                                           publique
de leurs pouvoirs                                                                                - Formation du personnel et attribution de
                                                                                                 nouvelles responsabilités au niveau de
                                                                                                 l'administration centrale

- Les responsables universitaires ne sont pas                               F                    - Formation et organisation d'ateliers au
totalement    prêts    à    assumer    de   nouvelles                                            profit des présidents et du personnel des
responsabilités                                                                                  universités
                                                                                                 - Amélioration de la structure du personnel

- Le relèvement important des contributions des                             I                    - Relèvement progressif et par étapes des
étudiants aux frais de scolarité suscite une                                                     montants à payer
opposition                                                                                       - Explication et respect attentif des
                                                                                                 considérations d'équité

- Les normes techniques et les normes en matière                            F                    -   Conclusion      d'un     accord   sur    les
d'effectifs ne sont pas respectées dans les                                                      paramètres des sous-projets au moment de
nouveaux établissements                                                                          l'évaluation
                                                                                                 - Suivi attentif des dépenses et des
                                                                                                 programmes           du       ministère       de
                                                                                                 l'Enseignement supérieur

Composantes du projet/résultats

                        Risque                                   Notation du risque                  Mesures visant à minimiser le risque

- Les sites des nouvelles infrastructures ne sont                           F                    - Il a été convenu des paramètres régissant
pas sélectionnés sur la base de critères objectifs                                               la sélection des sites lors de l'évaluation, et
                                                                                                 les sites proposés seront examinés lors de
                                                                                                 l'évaluation annuelle des sous-projets

- Le personnel enseignant n'a pas les compétences                          M                     - Des programmes de formation seront
techniques nécessaires pour pouvoir faire bon                                                    organisés au profit des enseignants
usage des nouveaux outils technologiques qui
seront installés dans les universités

- Le sous-secteur n'est pas en mesure d'attirer, de                         F                    - Des mesures seront prises pour accroître
former et de garder des enseignants qualifiés                                                    la formation et les incitations, et pour
                                                                                                 améliorer les perspectives de carrière

- Les présidents des universités et les directeurs                         M                     - La teneur et le calendrier d'application
des facultés n'entreprennent pas les réformes                                                    des réformes sont examinés avec les
                                                                                                 principales parties prenantes

   Notation du risque pour l'ensemble du projet                            M
__________________________________________
* Notation du risque : (I) important (M) moyen (F) faible
22. Aspects éventuellement litigieux

Le nombre d'inscrits dans l'enseignement supérieur doublera au cours des dix prochaines années. La Tunisie prévoit d'absorber ce
surcroît d'effectifs essentiellement dans les établissements publics, et de financer les coûts correspondants principalement au moyen

Document d'évaluation du projet                                                                                                           Page 12
Pays : Tunisie                                                            Titre du projet : Projet d'appui à la réforme de l'enseignement supérieur


de fonds publics, tout en encourageant le secteur privé à participer dans une plus large mesure au financement et à la prestation des
services d'enseignement supérieur. Le Gouvernement est conscient des pressions financières qui s'exercent sur le secteur, mais est
prêt à prendre les mesures qui s'imposent sans compromettre la qualité de l'enseignement. En appuyant cette approche, la Banque
prend un risque que justifie la ferme volonté du Gouvernement de s'attaquer au problème et de mettre en oeuvre un train de mesures
visant à améliorer l'efficacité et la viabilité du secteur. L'application des mesures indiquées dans la Lettre de politique sectorielle et
présentées dans le Plan d'action fera l'objet d'un examen annuel, qui permettra à l'équipe du projet : a) de déterminer si les actions
ont été mises en oeuvre comme convenu pendant l'année considérée ; et b) d'identifier avec le Gouvernement les activités à
poursuivre au cours de l'année à venir. Les indicateurs-clef des progrès accomplis au plan des réformes indispensables au succès du
projet sont identifiés à l'Annexe 1 et feront l'objet de clauses assorties d'une date qui seront inclues dans l'Accord de prêt. L'examen
à mi-parcours donnera en outre lieu à une évaluation générale de l'état d'avancement des diverses réformes qui doivent être
entreprises et à la recommandation de toute mesure nécessaire pour assurer un emploi optimal de l'appui de la Banque (moyennant
des ajustements à mi-parcours si besoin est). Les réformes sont identifiées dans le Plan d'action et peuvent être suivies (notamment)
au moyen d'une batterie d'une trentaine d'indicateurs, dont les indicateurs-clef mentionnés plus haut.

Trois groupes de mesures spécifiques sont susceptibles de soulever des controverses dans un sous-secteur politiquement
sensible : i) la décentralisation ; ii) l'accroissement du taux de recouvrement des coûts ; et iii) l'adoption de procédures d'évaluation
systématique du corps enseignant. Il se pourrait que les parties prenantes (le personnel enseignant et administratif aussi bien que les
étudiants) s'opposent, peut-être même activement, à l'application de ces mesures de peur de voir leur situation se dégrader. Les
réactions engendrées par le train de réformes pourraient aussi être influencées par des facteurs externes au secteur, tels que la
politique générale, le chômage des diplômés de l'enseignement supérieur ou le ralentissement de l'activité économique. Le
Gouvernement pourrait être incité à abandonner ou à nettement édulcorer les réformes. Dans tous les cas, il est probable que les
mesures seront mises en oeuvre de manière très progressive, selon une démarche qui s'est avérée efficace dans le passé et adaptée
aux conditions en vigueur dans le pays. Il faudra toutefois parvenir également à un accord général sur les réformes en poursuivant un
dialogue plus proactif auquel participeront les parties prenantes.



Encadré 4 : Principales conditions du prêt

23. Conditions

a) Pour les négociations, le Gouvernement a transmis à la Banque les documents suivants:

         - Lettre de politique de développement sectorielle
         - Spécifications techniques pour les sous-projets qui doivent être entrepris la première année
         - Critères d'évaluation des sous-projets
         - Plan d'action et indicateurs retenus pour le projet
         - Dispositions institutionnelles pour la gestion, la coordination et le pilotage du projet

b) Avant la présentation au Conseil, il a été procédé aux activités suivantes:

         - Entrée en fonctions du coordinateur du projet
         - Mise en place effective du Comité de pilotage et nomination de ses membres

24. Autres (arrangements conclus au cours des négociations)

a) Aucun financement au titre de travaux de construction d'établissement d'enseignement supérieur ne sera effectué avant la
soumission d'une analyse environnementale et/ou de mesures palliatives acceptables par la Banque.
b) Lorsque des travaux de construction ou des services se rapportant à des sites sélectionnés doivent être financés par le prêt, la
Banque devra recevoir l'assurance que les opérations en question n'entraineront aucun déplacement de population.
c) Le projet de budget d'investissement devra être communiqué chaque année à la Banque avant le 31 mai, en même temps qu'une
description détaillée des activités sélectionnées dans ce budget et devant être financées par le projet l'année suivante (à partir de
1998).
d) Un rapport sur l'état d'avancement des activités du projet devra être présenté chaque année à la Banque avant le 31 mai (à partir
de 1999) incluant les mesures sectorielles, telles qu'elles sont décrites dans le Plan d'Action.
e) Le rapport d'audit annuel devra être communiqué à la Banque dans un délai de sixmois après la fin de chaque exercice budgétaire.
f) Une étude rétrospective détaillée évaluant les progrès généraux accomp lis pour l'application des mesures décrites dans le Plan
                                                                               e

Document d'évaluation du projet                                                                                                       Page 13
Pays : Tunisie                                                        Titre du projet : Projet d'appui à la réforme de l'enseignement supérieur


d'action sera communiquée à la Banque (en même temps qu'un projet de Xe Plan pour le secteur) le 31 octobre 2001, en vue de fournir
des éléments d'information pour l'examen à mi-parcours que sera réalisé de concert avec la Banque avant le 31 décembre 2001.
g) Le Gouvernement soumettra au vote de la Chambre des Députés, au plus tard le 31 décembre 1998, un projet de loi définissant le
cadre juridique organisant et encourageant l'enseignement supérieur privé ;
h) Le Gouvernement soumettra au vote de la Chambre des Députés un projet de loi (ou, selon le cas, publiera au Journal Officiel un
décret) conférant aux universités un nouveau statut leur donnant une plus grande autonomie de gestion grâce à un mécanisme de
subvention globale, et permettant un système de contrôle financier plus souple ;
i) La Banque peut se réserver le droit de ne pas approuver d'autres activités d'investissement si les progrès réalisés dans l'exécution
des mesures énoncées dans le Plan d'action ne sont pas satisfaisants.



Encadré 5 : Conformité aux politiques générales de la Banque

x CeprojetestconformeàtouteslespolitiquesapplicablesdelaBanque.




Chef de projet : Benoît Millot     Directeur, secteur du développement humain :               Responsable-pays : Christian Delvoie
                                   Jacques Baudouy


