                                                                                                                 95514
Dernière mise à jour : septembre 2009                                                                       February 24, 2010
Yémen : Favoriser le développement économique local...




                                                                       Liens :
                                                                       - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                       - Nos activités au Yémen (a)


                                                                       En savoir plus sur le Yémen : (a)
                                                                       - Emprunts précédents
                                                                       - Données et statistiques
                                                                       - Recherche
                                                                       - Nous contacter




    Le Yémen doit faire face à un double défi économique : réduire sa dépendance à l'égard des
     revenus du pétrole, dont les réserves s'épuisent rapidement, tout en développant d'autres
     secteurs prometteurs en attirant les investissements privés. Les villes d'Aden et de Sana’a
     connaissent une croissance rapide de leur population, ainsi que des niveaux élevés de pauvreté
     et de chômage, des capacités municipales réduites et un faible niveau d'investissements
     étrangers. 90 % des secteurs des services et de production sont constitués de petites et micro-
    entreprises, ce qui révèle la présence d'obstacles au développement de grandes entreprises.


    Disposer d'une offre de services et d'infrastructures adaptées est indispensable pour attirer
    l'investissement privé, dans la mesure où des infrastructures de mauvaise qualité peuvent
    réduire la rentabilité commerciale et la productivité. Dans les principales villes du Yémen, la
    faiblesse des revenus perçus et des dépenses consacrées à la prestation de services ont
    empêché la mise en place efficace d'une offre de services essentiels (transport routier, gestion
    des déchets solides, approvisionnement en eau, gestion des eaux usées et fourniture
    d'électricité), lesquels n'ont pas suivi le rythme de la croissance urbaine.




    Le Programme de développement des villes portuaires du Yémen (PCDP) vise à améliorer le
     climat d'investissement et à encourager la croissance dans trois villes portuaires : Aden,
     Hodeidah et Mukalla. Le programme, d'une durée de 12 ans, a démarré avec des
     investissements à petite échelle dans les infrastructures et a conduit à l'élaboration de stratégies
     de développement urbain pour chaque ville portuaire.




    Des stratégies de développement urbain (CDS) ont été développées dans les trois villes
     afin de favoriser l'évolution vers une économie compétitive.
    - Ces stratégies ont introduit une approche participative de l'urbanisme— incluant des ateliers et
     des consultations avec les parties prenantes– ce qui différait des pratiques centralisées adoptées
     auparavant. Pour la première fois, ces stratégies ont activement mobilisé la société civile et les
     parties prenantes du secteur privé dans l'élaboration de la stratégie et la mise à jour des plans
     des principales villes. Elles sont maintenant mises en œuvre par les Services de développement
économique récemment créés au niveau gouvernemental, composés de fonctionnaires et
soutenus par des consultants privés.


- À Aden, les CDS ont mis en place des politiques visant à développer le port, l'aéroport et la
 zone franche ( le "cœur") ; pour faire en sorte que la valeur économique du cœur se répercute
 directement sur l'économie de la ville grâce au bon fonctionnement de la chaîne
 d'approvisionnement ; pour créer un environnement favorable au commerce pour
 l'investissement existant et nouveau (en simplifiant les procédures réglementaires et en offrant
 des institutions efficaces pour soutenir le secteur privé) ; pour promouvoir Aden auprès des
 investisseurs internationaux, nationaux et régionaux ; pour créer un pôle d'activité compétitif et
 développer des compétences adaptées aux besoins ; et pour créer des environnements urbains
 habitables et offrant des services de qualité.


- L'un des différents sous-projets financés par le PCD a conduit à une profonde transformation du
 marché aux poissons d'Aden sur le front de mer. Le développement physique de la zone établit
 un lien important avec un site touristique situé à proximité - un ancien château portugais sur l'ïle
 de Sira – en plus d'améliorer les conditions de travail et l'attractivité du marché pour les habitants
 d'Aden et les visiteurs.


- Les bateaux de pêche amarrés au quai près du marché sont passés de 60 au début du projet en
 2003, à 200 en 2009. Le nombre de vendeurs de poissons sur le marché est passé de 50 à 230
 et le nombre de restaurants de poissons dans la zone a plus que doublé. La gestion du marché
 aux poissons a été sous-traitée à l'association des pêcheurs locaux (un modèle de bonne
 pratique) qui nettoie les installations et loue des étals aux petits pêcheurs, générant une nouvelle
 source de revenus pour le gouvernement local estimée à 25 000 dollars par an.


- Les résultats du projet sont prometteurs. À ce jour, ils incluent une importante modernisation
 d'une zone industrielle à petite échelle, des améliorations dans la mobilité et les routes du centre-
ville et la restauration de deux infrastructures qui servent maintenant de centre destiné aux
 visiteurs et de bureau de services pour les investisseurs. L'implication de la population locale et
 les améliorations tangibles qui int été apportées à la ville ont incité les chefs d'entreprise locaux à
 soutenir financièrement le Fonds de développement des partenariats public-privé récemment
 créé, dont 350 000 dollars seront consacrés à la construction d'un centre de formation et à la
 mise en place de programmes de formation à Aden.


- Les stratégies de développement urbain et la mise à jour des plans des principales villes ont été
 menées en terme dans les autres villes portuaires de Mukalla et d'Hodeidah. Par ailleurs, un
 projet d'investissement est en cours pour promouvoir Mukalla en en faisant une passerelle vers
 les principales destinations offrant un patrimoine culturel riche et Hodeidah en en faisant un
 centre agroalimentaire.




Le projet, dont le coût est estimé à 96 millions de dollars, est constitué de trois phases, s'étalant
 sur 12 ans. L'IDA a engagé 23,4 millions de dollars sous forme de prêt-programme évolutif pour
 la première phase du projet. L'assistance technique de l'IDA a aussi été mobilisée en parallèle
 afin de permettre lle développement d'une nouvelle stratégie du secteur portuaire, en
 collaboration avec la Société financière internationale pour ce qui est de développer les
 capacités de promotion des investissements au niveau local. L'IDA a organisé un voyage d'étude
 et un échange de savoirs avec la ville de Rotterdam en vue de donner aux employés des villes
 portuaires du Yémen un exemple des meilleures pratiques en terme de réhabilitation de ville
 portuaire et des mesures pour intégrer l'activité portuaire à l'économie de la ville.
   - Le Fonds arabe pour le développement économique et social fournit l'équivalent de plus de 44
    millions de dollars en cofinancement pour soutenir le développement d'une grande artère reliant
    deux quartiers commerciaux de la ville.


   - Les CDS ont été développées avec le soutien de Cities Alliance qui a notamment contribué à
    financer une analyse de compétitivité pour chaque ville, soutenu la création des ateliers
    participatifs et le développement de plans d'investissement en capital.




   La seconde phase du Programme, qui devrait démarrer en 2011, vise à attirer davantage
    d'investissements à Hodeidah et à Mukalla ; à étudier la création d'une chaîne de valeur
    susceptible de renforcer la croissance économique d'ici quatre ou cinq ans ; et à améliorer les
    capacités de gestion des trois villes portuaires : Aden, Hodeidah et Mukalla.




   Projet de développement des villes portuaires (2003-2010)
   Programme de développement des villes portuaires




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Yémen: La microfinance au service des petites enterprise




                                Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/V9YTWJRTJ0
