                                                                                                            95514
Última actualización: septiembre de 2009
Yemen: Desarrollo económico local en ciudades portuarias                                                February 24, 2010




                                                                    Enlaces:
                                                                    -¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Yemen i


                                                                    Más sobre Yemen: i
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas
                                                                    - Investigación
                                                                    - Contáctenos




    Yemen enfrenta el desafío económico de reducir su dependencia de reservas de crudo que se
    están agotando rápidamente y atraer inversión extranjera para desarrollar otros sectores
    prometedores. Al rápido aumento de la población en ciudades de Aden y Sana se suman altos
    niveles de pobreza y desempleo, falta de capacidades a nivel local y baja inversión externa. El
    98% de los sectores de manufactura y servicios corresponde a micro y pequeñas empresas, lo
    que apunta a la existencia de restricciones que limitan su crecimiento.


    Para atraer financiamiento privado se requiere una adecuada infraestructura y prestación de
    servicios. Cuando la infraestructura es de mala calidad las empresas ven vulnerada su eficiencia
    y productividad. En las principales ciudades de Yemen, la baja recaudación fiscal y el menguado
    gasto en prestación de servicios han puesto en riesgo funciones y sistemas clave, como el
    transporte vial, la gestión de los desechos sólidos, el agua y las aguas residuales y la energía,
    todos los cuales no se han mantenido a la par del crecimiento urbano.




    El Programa de Desarrollo de las Ciudades Portuarias de Yemen (PCDP, por sus siglas en
    inglés) está dirigido a mejorar el entorno para la inversión y estimular el crecimiento y la
    generación de oportunidades de empleo en Aden, Hodeidah y Mukalla. Esta iniciativa de 12
    años comenzó con pequeñas inversiones en infraestructura y derivó en la redacción de
    estrategias de desarrollo urbano para cada ciudad. 




    Para las tres ciudades se formularon Estrategias de Desarrollo Urbano (CDS, por sus
    siglas en inglés), con lo cual se sentaron las bases de su competitividad económica.
    - A diferencia de la prácticas centralizadas del pasado, las CDS incorporaron un enfoque
    participativo a la planificación urbana —lo que incluye talleres y consultas con actores clave.
    Estas estrategias involucraron activamente y por primera vez a miembros de la sociedad civil y
    del sector privado tanto en la formulación como en la puesta al día de los planes maestros de la
    ciudad. Hoy, están siendo implementados por los Departamentos de Desarrollo Económico Local
    recientemente establecidos a nivel del gobierno con funcionarios públicos, los que cuentan con
    el apoyo de consultores privados.
- En Aden, la CDS adoptó políticas destinadas a: modernizar el puerto, el aeropuerto y la zona
franca (el "Núcleo"); multiplicar el valor económico desde el Núcleo hasta la economía de la
ciudad a través de eslabones en la cadena de suministro; crear un entorno comercial que
posibilite inversiones nuevas y facilite las ya existentes (simplificando los procedimientos
reglamentarios y proporcionando instituciones eficientes de apoyo al sector privado); ofrecer a
Aden entre el mercado de inversionistas nacionales, regionales e internacionales; desarrollar
una mano de obra competitiva y habilidades que respondan a las necesidades, y crear
ambientes urbanos habitables y dotados de servicios. 


- Uno de varios subproyectos financiados por el PCDP logró transformar completamente el
mercado de productos del mar en el malecón de Aden. El desarrollo físico del área se conectó
directamente con una atracción turística cercana – un antiguo castillo portugués en la Isla de
Sira– además de mejorar las condiciones de trabajo y el atractivo del lugar, tanto para los
visitantes como para quienes viven en Aden.


- En 2009, 200 embarcaciones pesqueras atracaban en el mercado, en comparación con 60 al
inicio del proyecto en 2003. La cantidad de vendedores de pescado aumentó de 50 a 230 y los
restaurantes se duplicaron. La administración del sitio fue licitada y está a cargo de la Asociación
de Pescadores locales (un modelo de buena práctica), la que asume la limpieza y el
arrendamiento de los puestos de venta a los pescadores artesanales. Ello genera una nueva
fuente de recursos para el gobierno local de aproximadamente US$25.000 al año.


- Los resultados más prometedores hasta la fecha incluyen una importante modernización de
una pequeña zona industrial, mejoras en la movilidad y calles del centro de la ciudad y
restauración de dos edificios que en la actualidad funcionan como centro de información para
visitantes y oficina de servicios para inversionistas. La participación de la comunidad local y las
mejoras concretas que se han realizado en la ciudad han inspirado a los empresarios locales a
aportar recursos para el nuevo Fondo de Asociación Público-Privado que acaba de instalarse, lo
que incluye más de US$350.000 para construir un centro de capacitación y dar inicio a
programas de formación en Aden.


- También se han completado las estrategia de desarrollo y los planes maestros actualizados
para las otras dos ciudades, Mukalla y Hodeidah. Ya está en marcha el diseño del proyecto de
inversión para promover a Mukalla como una puerta de acceso a los principales patrimonios
culturales de la zona y a Hodeidah como un centro de procesamiento de productos agrícolas.




El costo del proyecto se calcula en unos US$96 millones en tres fases durante 12 años. La AIF
ha comprometido US$23,4 millones a través de un crédito programático adaptable para la fase I.
También se movilizó asistencia técnica para asesorar en el desarrollo de una nueva estrategia
para el puerto y en colaboración con la Corporación Financiera Internacional (IFC, por sus siglas
en inglés), para desplegar la capacidad de promoción de las inversiones a nivel de la ciudad. La
Asociación también organizó una gira de estudio e intercambio de conocimientos con la ciudad
de Rotterdam para proveer a las autoridades del puerto de Yemen ejemplos de buenas
prácticas en la rehabilitación urbana y medidas para integrar la actividad portuaria con la
economía de la ciudad.




- El Fondo Árabe de Desarrollo Social y Económico aporta el equivalente de más de US$44
millones en financiamiento conjunto para apoyar la expansión de una gran carretera elevada
que conecte dos distritos comerciales de la ciudad.


- Las CDS fueron elaboradas con el apoyo de la Alianza de Ciudades, lo que incluye fondos
para llevar a cabo análisis de competitividad para cada ciudad, apoyo para talleres participativos
y desarrollo de planes de inversión de capital.




La fase II del Programa, cuyo inicio está planificado para el 2011, se enfocará en más
inversiones en Hodeidah y Mukalla, investigar la creación de una cadena de valor que pueda
generar crecimiento económico local en un plazo de cuatro a cinco años y mejorar la capacidad
de gestión de las tres ciudades puerto: Aden, Hodeidah y Mukalla.




Proyecto de Desarrollo de Ciudades Portuarias (2003-2010)
Programa de Desarrollo de Ciudades Portuarias
