                                                                                                        95521
Resultados de proyecto: Mauricio acelera reforma financiera                                         March 16, 2010




 SE ACELERA LA REFORMA

 Mauricio evita peores impactos de crisis financiera




Panorama general
Mauricio i basó gran parte de su exitoso desarrollo desde su independencia en 1968 en
estrategias de crecimiento proactivas y eficaces. Un concepto de desarrollo a largo plazo
basado en la diversificación, actividades con valor agregado, desarrollo de técnicas y una
economía que hace uso intensivo de los conocimientos fueron concebidos durante la década
de 1990. Con el tiempo, se implementaron reformas poco sistemáticas para lograr estos
objetivos, y los resultados fueron limitados. Después de sufrir crisis comerciales en 2005,
Mauricio aceleró las difíciles pero imprescindibles reformas económicas en 2006, permitiendo
al país impulsar el crecimiento y evitar los peores impactos de la contracción económica
mundial.

   Descargar reseña
Financiamiento del BIRF para políticas respalda reformas en Mauricio—PDF, marzo de 2010


Desafío
En 2005, una triple crisis comercial causada por erosión en
                                                                 Más resultados
las preferencias textiles y del azúcar y combinada con
aumento de precios de la energía, determinó perspectivas

                                                                 6.000
muy difíciles para Mauricio. Los antiguos impulsores del
crecimiento decaían, la tasa de desempleo era cercana a los
dos dígitos, la deuda del sector público crecía rápidamente y
la balanza externa del país se veía amenazada.                   trabajadores empleados por
                                                                 programas gubernamentales (
                                                                 más del 1% de la fuerza laboral)

Estrategia
En 2006, el nuevo Gobierno elegido anunció un plan               MÁS INFORMACIÓN (i)
ambicioso e integral para acelerar la implementación de
reformas clave sustentado en cuatro pilares: consolidación        Gobierno de Mauricio 
fiscal y eficiencia del sector público; competitividad            Oficina Central de Estadísticas
comercial; mejor clima para las inversiones; inclusión social.    de Mauricio 
El Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF)         El Banco Mundial en Mauricio 
respaldó a Mauricio con un programa de préstamos para
políticas de desarrollo de US$210 millones de 2006 a 2010,        Fondo Monetario Internacional
                                                                  en Mauricio 
que representa casi el 2,5% del producto interno bruto (PIB)
del 2008 de ese país. La tarea del BIRF consistió en ajustar      Unión Europea en Mauricio 
detalles de las políticas de origen interno y de las reformas     Banco Africano de Desarrollo en
institucionales, apoyando su rápida y exitosa puesta en           Mauricio 
marcha a través de una serie de actividades de análisis y
asesoramiento.
                                                                 ASOCIADOS
Un informe de 2006 titulado “Asistencia para el comercio”,
que analizaba la competitividad de la economía de Mauricio,       Banco Africano de Desarrollo
                                                                  (BAD) (i)
planteó recomendaciones para una reestructuración y
reforma intrínsecas. Una serie de préstamos suministró una        Agencia Francesa de Desarrollo
plataforma estructurada para el diálogo sobre políticas y la      (AFD) (i)
identificación oportuna de los puntos de entrada para llevar      Unión Europea (UE)
adelante la capacidad del Banco y asimismo un medio para
                                                                  Programa de las Naciones
la coordinación de apoyo presupuestario de los asociados en
                                                                  Unidas para el Desarrollo
la tarea del desarrollo. Esta estrategia favoreció también el     (PNUD)
correcto orden de las reformas dado que el ciclo de
preparación de cada operación creaba una plataforma para
planificación, seguimiento y corrección del curso.


Resultados
Entre 2006 y 2008, el crecimiento del PIB promedió el 5,3% anual. Esto contrastó con el
promedio de 3,3% entre 2002 y 2005. La tasa de desempleo general se redujo del 9,5% en
2005 al 7,2% en 2008 y la de las mujeres descendió notablemente al surgir nuevas
oportunidades de empleo en el sector de los servicios. El déficit presupuestario disminuyó de
5,4% del PIB en 2005-06 a 3% del PIB en 2008-09 y la proporción entre la deuda y el PIB se
redujo de aproximadamente el 70% a apenas por encima del 50% del PIB.

Las perspectivas se volvieron pesimistas al finalizar 2008, pero mejoraron sustancialmente
durante 2009, a pesar de que persiste la incertidumbre mundial. La actividad económica
general, lo más importante, no colapsó y se proyecta un crecimiento de 2,8% del PIB en 2009.
Se espera un aumento leve de la tasa de desempleo en Mauricio de 7,2% en 2008 a 8,1% en
2009. Se prevé una caída de 2,2% de la inversión privada para 2009 en tanto que la inversión
directa extranjera para los primeros nueve meses de 2009 comparada con el mismo período
del año anterior se redujo un relativamente moderado 13%.

Se estableció un conjunto de intervenciones microeconómicas específicas y temporales que
ayudó a contener los costos sociales. En particular, las intervenciones ayudaron a salvar más
de 3.000 empleos. Incentivos específicos y temporales para impulsar a los sectores
vulnerables, incluido alivio del impuesto, evitaron también el descenso de la rentabilidad de
empresas particularmente sensibles a la demanda externa.

Se pusieron en marcha varias iniciativas para ayudar a las personas pobres y vulnerables a
adaptarse a una economía en transformación. Más de 6.000 trabajadores, poco más del 1%
de la fuerza laboral, fueron empleados en programas del Gobierno. Grupos vulnerables como
el de las mujeres mayores desplazadas de las ocupaciones textiles, reciben respaldo a través
de otras iniciativas específicas. El Gobierno comenzó también a racionalizar el sistema de
protección social en Mauricio para mejorar su focalización y la eficiencia de sus programas.

El panorama económico ha sido reorientado en profundidad a través de piezas clave, como
por ejemplo, nueva legislación y políticas comerciales audaces. Se destacan entre éstas el
Acta de Facilitación de Negocios, la nueva legislación de insolvencia y de empleo y la
creación de la Comisión de Competencia. Al mismo tiempo, estudios de Doing Business
conjuntos del Banco Mundial y la Corporación Financiera Internacional (IFC, por sus siglas en
inglés) confirman que en la actualidad los trámites para comenzar un nuevo negocio se
demoran tres días hábiles. La clasificación mundial de Mauricio en el estudio anual de Doing
Business fue de 49 en 2007, 32 en 2008, 24 en 2009 y 17 en 2010, permaneciendo en el
primer lugar en África a lo largo de los últimos tres años.


Hacia el futuro
Como la primera serie de préstamos para políticas de desarrollo llega a su fin en 2010, el
Gobierno expresó interés en más respaldo del BIRF siguiendo estos lineamientos. Al mismo
tiempo, se aprobaron nuevas operaciones de asistencia técnica y préstamos de inversión en
2009 y 2010. Si bien el BIRF seguirá profundizando seguramente su compromiso y respaldo a
las reformas de políticas en Mauricio, continúa aún en debate el instrumento preciso que
utilizará para realizarlo. Un nuevo informe de situación actualmente en preparación sobre la
estrategia de alianza con el país describirá el acuerdo del BIRF con el Gobierno de Mauricio
sobre el futuro programa. En el marco del Proyecto Económico de Transición de Mauricio
(METAP, por sus siglas en inglés), el BIRF provee apoyo también a una serie de reformas del
clima para inversiones.



                                             Última actualización el: 2010-03-16
