                                                  Document de
                                                                               FilE COpy

                                        La Banque Mondiale

                               A N'UTILISER QU' A DES nNS OFFICIELLES




                                                                                                 Rapport N.,. 1364-CM




                                 EVALUATION DU  DEUXIEME PROJET SOCAPALM

                                                    CAMEROUN




                                                  16 mars 1977




..,,




       D~partement des projets de 1'Afrique de 1'Ouest
                        TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


            Le present dCK:ument fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
            destlnatalres que dans I'exerclce de leurs fonctlons officielles. Sa teneur ne peut etre
            autrement dhulguee sans I'autorlsation de la Banque Mondlale.
                TAUX DE CONVERSION
      1 $EU                   = 245 francs CfA
      1 franc CfA             = 0,0041 $EU
      1.000.000 de francs CfA = 4081,63 $EU


                 POIDS ET MESURES 

                (Systeme metrique) 



                   ABREVIATIONS
CAMDEV       Cameroon Development Corporation
CEC          Coastal Estates Company
fONADER      fonds national de developpement rural
HEVECAM      Societe Hevea - Cameroun
PAMOl        Societe Pamol Cameroun (Groupe Unilever)
SAfACAM      Societe africaine forestiere et agricole - Cameroun
SOCAPALM     Societe camerounaise depalmeraies


                EXERCICE fINANCIER
              ler juillet - 30 juin




                                                                   и
                                                                            A N"UTILISER QU" A DES fiNS OFFICIELLES



                                                               CAMEROUN
                                                 DEUXIEME PRO JET SOCAPALM
                                                      TABLE DES MATIERES
                                                                                                                                   Page No
                    RESUME ET CONCLUSIONS ииииии.иииииии.ииииии.иииии.и ~ и.ии..                                                    i-viii 

... 
        I.     INTRODUCTION ииииии " иииииииииии " иииииииииииииииии ~ ииииииииии                                                 1

            II.     HISTORIQUE иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                           Ф иииии           3


                    A.       Generalites ..и.......и... ".. ии .. . ... .... .и.. . . и. . . .и . .                                    :; 

                    B.       Le secteur agricole...................................                                                    3

                    C.       Le Premier pro jet                                                                                        7

           III.     LE PROJET. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и       9


                    A.       Zones du projet.......................................                                                    9

                    B.       Description sommaire du projet........................                                                   11 

                    C.       Aspects particuliers..................................                                                   12 

                    D.       Organisation et gestion...............................                                                   15 

            IV.     COUT DU PROJET ET MODALITES DE FINANCEMENT и.ии.ииииииииииии                                                      19 

                    A.       CoOt du projet ииииииии.иииии.ии.ииииии.иии...и.иииии ~.                                                 19 

                    S.       Modalites de financement..............................                                                   21 

                    C.       Passation des marches et decaissements................                                                   23 

                    D.       Comptabilite et verification des comptes..............                                                   24 

             V.     RENDEMENTS ET PRODUCTION, MARCHES ET PRIX..................                                                       26 

                    A.       Rendements et production..............................                                                   26 

                    B.       Marches et prix ииииииииииииииииииииииииииииииииииии -.'..                                               26 


            VI.     RESULTATS FINANCI ERS и и и и и и и и . и и и и . и и . и и и и . и и и и . и и и и и и и и и и и и               28 

                    A.       Avantages pour les petits planteurs ииии.ииииии.и.ии.ии                                                  28 

                    B.       Resultats financiers pour. la SOCAPALM ии..и.иииииииииии                                                 28 

,                   C        Incidences financieres pour l'Etat et les organismes 

                               publics participants                                                                                   29 


        Document de la Banque Mondiale
        Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut ~tre
        utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officiel
        les. Sa teneur ne peut ~tre autrement divulguee sans l'autorisation de la
        Sanque Mondiale.
          Le plisent documenC fait I'objet d'une diffusion rHtreinte, et ne peut etre utilise par ses
          desHaalaires que dans I'exercice de Inn fonctioRs officielles. Sa teneur ne peut etre
          . .tnment divulluee sans I'aulorintion de la Ban ииe Mondiale.
TABLE DES MATIERES (suite)

                                                                               Page No
      VII.   AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATIONS....................         29 

     VIII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS .иииии.......и ;..........       33 

ANNEXES
1.      LES INSTITUTIONS DU PROJET
             SOCAPALM
             FONADER
             CENTRE DES SOCIETES ARBORICOLES A DOUALA
             Tableau 1:   Bilan non verifie de la SOCAPALM (30 juin, 1976)
             Tableau 2:   Taux de rentabilite economique - Premier projet
                            SOCAPALM
             Tableau 3:   CoUtsafferents a l'achevement des travaux d'ame
                           nagement des plantations de Dibombari 1976/77 
                           1984/85
             Tableau 4:   Entrees et sorties de fonds du FONADER
2.      CARACTERISTIQUES TECHNIQUES
             Mise en valeur de la region du Sud-Ouest
             Tableau 1:   Echelonnement des plantations
             Tableau 2:   Calendrier prevu pour l'amenagement des plantations
                          industrielles
             Tableau 3:   Rendements - Plantations villageoises de palmiers a
                            huile
             Tableau 4:   Rendements - Plantations industrielles
             Tableau 5:   Besoins en personnel pour la plantation de Kienke
3.      PROGRAMME DE PLANTATIONS VILLAGEOISES
                                                                                         ,
             Organisation et gestion 

             Arrangements de credit 

             Tableau 1:   CoOt et financement
             Tableau 2:   Prix producteur recommande pour les     regimes de
                            fruits frais (francs CFA) ,
             Tableau 3:   Programme de plantations villageoises   - Marge
                            brute d'autofinancement type pour 1   ha.
             Tableau 4:   Credit aux petits planteurs: Flux de    tresorerie
                            pour Ie FONADER
             Tableau 5:   Credit aux petits planteurs: Flux de    tresorerie
                            et taux de rentabilite pour l'Etat
TABLE DES MATIERES (suite)

ANNEXES
4.   COUTS DU PROJET
     Tableau 1:  Recapitulation des coats du pro jet
     Tableau 2:  Coat du projet - Amenagements de la plantation de
                 Kienke
     Tableau 3: Coat du projet - Vehicules, installations et materiel
                   (plantation de Kienke)
     Tableau 4: Coat du projet - Constructions (plantation de KienKe)
     Tableau 5: Coat du projet - Coat d'investissement de l'huilerie
                   (plantation de Kienke) 

     Tableau 6: Coat du pro jet - Frais generaux et administratifs 

                   (plantation de Kienke)
     Tableau 7: coat du projet - Amenagement de plantations villageoises
     Tableau 8: CoOts du projet - coat des services de vulgarisation a
                   l'intention des petits planteurs
     Tableau 9: Coats du projet - coat de la supervision des petits
                   planteurs
     Tableau 10: Coat du projet - Aehevement des travaux - Plantations de
                   M'8ongo et d'Eseka
     Tableau 11: Coat du projet - Amenagement de la plantation de M'8ongo
     Tableau 12: Coat du projet - Le complexe de Douala
5.   PLAN DE FINANCEMENT PROPOSE
6.   SOCAPALM:    FLUX DE TRESORERIE
     Tableau 1:   Plantations industrielles de la SOCAPALM: Flux de tresorerie
                    consolides (valeur courante)
     Tableau 2:   SOCAPALM: Flux de tresorerie en dehors du projet
     Tableau 3:   Prevision de compte d'exploitation - Kienke, extension de
                    M'Bongo et Plantations villageoises
     Tableau 4:   Prevision des resultats d'exploitation de la SOCAPALM 
                    Plantations existantes
7.   CALENDRIER ESTIMATIF    DES DECAISSEMENTS
8.   SITUATION GENERALE DU MARCHE ET PRIX
     Tableau 1:   Prix et indiee des prix de certaines graisses et huiles
     Tableau 2:   Production mondiale de certaines graisses et huiles
     Tableau 3:   Production totaLe d' huiLe de paLme du pays par
                  categorie de producteurs
     Tableau 4:   Production, consommation et previsions d'exportation d'huile
                    de palme du Cameroun
TABLE DES MATIERES (suite)

ANNEXES
9.   CALCUL DU TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE
      Tableau 1:   Calcul du taux de rentabilite economique - Plantation 

                     de Kienke 

      Tableau 2:   Calcul du taux de rentabilite economique - Programme 

                     de plantations villageoises 

      Tableau 3:   Taux de rentabilite economique - Agrandissement de la 

                     plantation de M'Bongo 

      Tableau 4:   Valeur economique de l'huile 

      Tableau 5:   Valeur economique des palmistes 

CARTES
     BIRD 12428 - Cameroun 

     BIRD 12429 - Zone du projet Sud-Ouest -

ORGANIGRAtvlME
     BIRD 17055 Organigramme de la SOCAPALM




                                                                             II'
                                  CAMEROUN
                         DEUXIEME PROJET SOCAPALM

                           RESUME ET CONCLUSIONS

Generalites
i.        Le Gouvernement camerounais a sollicite Ie concours de la 8anque pour
Ie financement d'un pro jet qui s'inscrit dans Ie cadre d'un programme continu
de developpement des regions sud du pays fonde sur la production arboricole de
plantations industrielles et villageoises. Ce projet a ete prepare en grande
partie par la SOCAPALM, institution publique de developpement du palmier a
huile. Le present rapport est fonde sur les conclusions d'une mission d'eva
luation, composee de MM. G. Lasson, A. Osei et T. Winston, qui s'est rendue
au Cameroun en juin 1976.

Historique du pro jet
~~.       Malgre des conditions favorables a certaines cultures telles que
celles ~u palmier a huile, Ie Cameroun souffre d'une penurie generale de ma
tieres grasses comestibles. Depuis longtemps, l'huile de palme provenant de
palmeraies spontanees fait partie de l'alimentation de base des populations
du sud du Cameroun, constitue une source importante d'huile comestible dans
d'autres parties du pays et sert de matiere premiere a une industrie modeste,
ma;s en expansion, de savon et de detergents. Neanmoins, Ie secteur tradi
tionnel n'a jamais considere Ie palmier a huile comme une culture; sa produc
tion d'huile de palme a donc toujours ete aleatoire, et il ne fallait pas
compter sur lui pour obtenir rapidement les accroissements de production de
sires. C'est pourquoi, durant les annees 1960, Ie gouvernement a decide de
creer des plantations industrielles susceptibles non seulement d'entralner
un accroissement rap ide de la production, mais aussi de servir de modele et
de fournir l'infrastructure et les services embryonnaires necessaires a l'ame
nagement, dans de bonnes conditions, de plantations villageoises de palmier a
huile.
iii.      Pour mener a bien cette politique, Ie gouvernement a cree deux so
cietes d'Etat, la CAMDEV et la SOCAPALM. Ces deux societes ont mis en valeur
quelques 32.000 ha de palmeraies repartis en cinq complexes plantation/huile
rie, appelles a servir de point de depart a l'amenagement de plantations vil
lagoises. Toutes ces plantations sont situees dans les parties ouest et
centre-sud du pays, a proximite des principaux centres urbains et industriels.
La region du sud-ouest, relativement peu developpee et dotee d'une population
eparse, presente egalement des conditions propices a l'arboricultures et Ie gou
vernement elabore actuellement un plan a long terme visant a y amenager des
plantations d'heveas, de cocotiers et de palmiers a huile. Une societe d'Etat,
                                    - ii 


HEVECAM, a entrepris la creation d'une plantation d'heveas dont Ie financement
est assure en partie par un pret de la Banque (574-CM). Le projet propose a
trois objectifs: i) contribuer a satisfaire la demande croissante d'huile de
palme de la population camerounaise; ii) servir de point de depart a un pro
gramme d'amenagement de plantations villageoises; et iii) poursuivre Ie deve
loppement de la region du sud-ouest entrepris recemment.
IVa       La Banque a contribue au financement de la premiere tranche du pro
gramme de la SOCAPALM au moyen d'un pr~t de 7,9 millions de dollars accorde en     ~
1969 et d'un pret supplementaire de 1,7 million de dollars accorde en 1973.
Le projet initial a ete modi fie en 1972, lorsque Ie defrichement par des moyens
mecaniques s'est revele plus coOteux que prevu et que l'un des sites est apparu
en partie peu satisfaisant. Le pro jet revise comprenait i) la creation de
8,500 ha de palmeraies (6.000 a M'Bongo et 2.500 ha a Eseka) dont l'achevement
etait prevu pour la saison de plantation de 1976 et ii) la construction d'une
huilerie sur chacune de ces deux plantations, ainsi que les investissements ne
cessaires aux infrastructures. La duree d'execution du projet d'abord fixe a
neuf ans a ete estime a 13. lors de la reevaluation, en raison de l'irrigula
rite des approvisionnements en plants, des penuries de main-d'oeuvre temporaire
et la destruction d'un grand nombre de jeunes plants par des rongeurs.
Toutefois, la direction de la SOCAPALM a ete renforcee, de telle sorte qu'a
present ces problemes ont pu etre surmontes. Bien que les estimations de
coOt soient actuellement de quelque 29 % superieures a celles de la nouvelle
evaluation, ces augmentations se sont produites en grande partie durant la mon
tee subite de l'inflation mondiale qui a suivi cette derniere. Un pret et un
credit, d'un montant total de 18 millions de dollars, accordes a la CAMDEV, et
qui constituaient la premiere operation du Groupe de la Banque au Cameroun, ont
permis de financer la plantation de palmiers a huile, ainsi que la plantation
ou Ie repiquage d'heveas, d'arbres a the et de poivriers sur une superficie
totale de 10.500 ha. Les objectifs de ce projet ont ete largement atteints, et
ce projet peut etre egalement considere comme une reussite.
Zones et description sommaire du pro jet
v.        La nouvelle plantation de Kienke serait creee dans la partie sud
ouest du pays, au nord-ouest de la concession d'HEVECAM consacree a la culture
de l'hevea, et constituerait un element du programme a long terme de develop
pement de l'arboriculture dans cette region (par. iii). D'autres investisse
ments seraient effectues sur les plantations de M'Bongo et d'Eseka, qui sont
situees dans la region du centre-sud du pays. Le programme de plantations
villageoises se deroulerait egalement autour de ces plantations.
vi.       Le pro jet prevoit l'execution, sur une periode de cinq ans, des ope
rations suivantes:
     a)    defrichement de quelque 6.850 ha et plantation de 6.000 ha de pal
           miers a huile selectionnes, a rendement eleve sur la plantation de
           Kienke, fourniture des soins necessaires a ces plants durant la pe
           riode de cinq ans d'execution du projet; amenagement de l'infrastruc
           ture necessaire a la creation d'un complexe, notamment realisation de
           la premiere tranche des travaux de construction d'une huilerie;
                                     - iii 


     b)    amenagement de 2.000 ha de plantations villageoises de palmiers a
           huile dans Ie cadre d'un programme de creation de plantations villa
           geoises sur des terrains defriches par les agriculteurs; fourniture
           du credit, de l'encadrement et des services de vulgarisation neces
           saires;
     c)    defrichement de 1.000 nouveaux hectares et plantation de 1.330 ha
           de palmiers a huile sur la plantation de M'Bongo; fourniture aux
           plantations de M'Bongo et d'Eseka, de materiel de recolte et de
           logements pour Ie personnel; agrandissement de l'huilerie de M'Bongo;
     d)    fourniture de services de gestion et d'administration a Kienke, fi
           nancement des depenses administratives liees aux parties des plan
           tations d'Eseka et de M'Bongo dont les arbres ne sont pas encore
           arrives a maturite; et
     e)    etablissement, a Douala, d'un siege qui comprendrait des bureaux et
           des installations telles que parc de stationnement, garage et en
           trepOt et qui appartiendrait conjointement a plusieurs societes
           d'exploitation de plantations.
Le pro jet assurerait uniquement l'entretien des plantations industrielles du
rant cette periode de cinq ans. Par la suite, l'entretien, de m@me que Ie
materiel de traitement et de recolte necessaire et certains investissements
d'infrastructure seraient assures dans Ie cadre du programme d'investissements
futurs de la SOCAPALM.
Execution du pro jet
vii.       Tous les elements du projet, a l'exception du complexe de Douala,
seraient geres par la SOCAPALM (dont l'Etat detient 58,5 % du capital, la So
ciete nationale d'investissement (SNI), societe d'Etat, 10,5 % et les offices
de stabilisation des cours du cacao et du cafe 17 % et 14 % respectivement).
Bien qu'il s'agisse d'une societe d'Etat, la SOCAPALM fonctionne comme une
societe commerciale, son directeur general etant responsable devant un Conseil
d'administration compose de representants de l'Etat, des milieux d'affaires
camerounais et du secteur agricole. Afin de renforcer Ie personnel de gestion
de la SOCAPALM en vue de l'execution du present projet, il serait fait appel a
un chef comptable qualifie et au directeur de la plantation de Kienke. Une
liste de candidats eventuels qualifies pour Ie poste de contrOleur executif
serait egalement constituee en vue de pourvoir a ce poste au plus tard Ie
28 fevrier 1978. Les deux autres plantations ont des directeurs experimentes
qui ont fait leurs preuves dans la gestion des affaires courantes ainsi que
dans la formation sur Ie tas du personnel d'encadrement. Ces directeurs
rerident compte au directeur general par l'intermediaire d'un inspecteur des
plantations en poste au siege. La plantation de Kienke aurait cinq chefs de
secteur pour les travaux sur Ie terrain.
                                    - iv 


v~~~.     L'amenagement de plantations villageoises releve du Fonds national
de developpement rural (FONADER), organisme d'Etat charge de fournir des cre
dits a court et moyen termes au secteur rural. Ces credits sont offerts a des
planteurs individuels ou a des groupes de planteurs (notamment a des coopera
tives). Comme il ne dispose pas de bureaux regionaux, Ie FONADER exerce ses
activites par l'intermediaire d'autres administrations qui ont du personnel
sur Ie terrain. Pour l'element du projet relatif aux plantations villageoises,
les credits et allocations fournis par l'Etat seraient remis au FONADER qui
utiliserait la SOCAPALM comme agent pour assurer la gestion de cet element.
ix.       Le programme relatif aux plantations villageoises serait du ressort
d'un service specialise, Ie Service des plantations villageoises (SPV),dont la
creation est prevue au sein de la SOCAPALM. Sur Ie terrain, Ie personnel du
SPY travaillerait independamment de la direction des plantations industrielles,
dans des secteurs qui seraient rattaches a une huilerie et places sous l'auto
rite d'un chef de secteur experimente. Chaque petit planteur signerait avec
la SOCAPALM un contrat particulier dans lequel seraient fixees les obligations
des participants et les conditions du credit. La SOCAPALM recolterait et ache
terait l~ production des plantations villageoises.
x.        Les principales societes camerounaises d'arboriculture ont l'inten
tion de_creer une organisation centrale regroupant et qui sera chargee de
leur fournir des services. Les avantages queprocurerait une telle orga
nisation seraient un accroissement de la specialisation et de l'efficacite et
une diminution des frais generaux. Un site de 2,5 ha a ete attribue par l'Etat
a la SOCAPALM dans la zone industrielle de Douala pour la creation d'un en
semble de services centraux qui necessiterait la construction d'un immeuble a
bureaux, d'un parc de stationnement, d'un garage et d'un entrepOt. La SOCA
PALM envisage de partager ces installations avec les autres societes d'exploi
tat ion de plantations de palmiers a huile et d'heveas. La forme legale donnee
a cette association serait celIe d'un consortium de plantations cOtieres. Le
deboursement des fonds necessaires a la construction du complexe de Douala
serait subordonne a la creation d'une charte satisfaisante pour cette societe et
a la conclusion d'un accord de pr~t subsidiaire, juge satisfaisant par la Ban
que, entre l'Etat et ce consortium de plantations cOtieres.
Estimations des coats et accords de financement
xi.       Le coOt total du projet serait de 38,5 millions de dollars, y com
pris environ 4,7 millions de dollars de taxes de vente et d'impOts indirects;      и
l'Etat renoncerait aux taxes d'importation sur les articles expressement im
portes pour Ie pro jet et, par consequent, ces taxes ont ete excluesdes estima
tions de coats du projet. Les depenses en devises devraient representer 25
millions de dollars, soit 65 % du coat total du projet. La hausse des prix
prevue apres la periode de base de novembre 1976 serait de 9,1 millions de
dollars, soit    31 % de l'estimation du coOt de base majore du coOt afferent
au depassement des quantites.
                                  - v 



xii.       Deux pr@ts de la Banque, representant un total de 25 millions de
dollars, seraient accordes a l'Etat et serviraient a financer 74 % du coOt du
pro jet net d'impOts, soit la contrevaleur de l'element en devises. Le pre
mier pr@t, d'un montant de 18 millions de dollars, serait a echeance de
20 ans, avec un differe d'amortissement de 4 ans et demi, et serait assorti
d'un taux d'inter@t de 8,5 %. Un pr@t de 7 millions de dollars, accorde a
echeance d'environ 23 ans et demi, au titre du troisieme guichet et la date du
premier remboursement au titre de ce pr@t serait fixee au 15 janvier 1983.
Ces pr~ts seraient decaisses conjointement, dans la proportion de 18/7 et les
fonds seraient regroupes par l'Etat avant d'@tre remis aux societes responsa
bles du projet, a savoir la SOCAPALM pour l'amenagement des plantations et Ie
programme de plantations villageoises et la Coastal Estates Center Company
(CEC) pour Ie complexe de Douala. Les fonds que recevraient la SOCAPALM au
titre des services de vulgarisation et de la supervision necessaires au niveau
des plantations villageoises proviendraient d'une sUbvention de l'Etat; ces
fonds mis a part, la SOCAPALM et la CEC rembourseraient l'Etat au taux d'in
ter@t applicable au Premier pr@t. Le solde du coOt du pro jet net d'impOts
(8,8 millions de dollars) ainsi que les frais financiers et les fonds de roule
ment necessaires durant la periode d'execution du projet (5,4 millions de dol
lars) seraient finances en partie par l'Etat (10,5 millions de dollars) et en
partie par la SOCAPALM sur sa creation de liquidites 3,7 millions de dollars).
Pour maintenir un niveau de prise de participation satisfaisant (superieur a
30 %), l'Etat fournirait une partie de sa contribution a la SOCAPALM (8,2 mil
lions de dollars) sous forme d'augmentation de sa participation au capital de
cette societe; Ie solde serait accorde sous la forme d'un pr~t d'une duree
de 10 ans assorti d'un differe d'amortissement de cinq ans au cours duquel
l'inter@t, au taux de 9 %, serait capitalise. L'Etat accorderait au FONADER
une subvention equivalant a 1,2 million de dollars pour couvrir les credits
et les sUbventions en especes destines au programme de plantations villageoises.
xiii.     Les credits en nature accordes par Ie FONADER aux plantations villa
geoises (334 dollars par ha) porteraient sur une duree de 13 ans, avec un dif
fere d'amortissement de six ans au cours duquel l'inter@t de 9 % serait capi
talise. Les subventions en especes (198 dollars par ha) ne seraient accordees
qu'aux petits planteurs qui tirent plus de 75 % de leur revenu de l'agricul
ture. Les planteurs effectueraient leur remboursements lors du rammassage des
regimes de fruits frais par la SOCAPALM; celle-ci preleverait egalement un mon
tant correspondant aux coOts effectifs de traitement, ramassage et de supervi
sion lies au programme de plantations villageoises.
Passation des marches
xiv.      A l'exception des elements indiques ci-apres, la passation des
marches se ferait par appel a la concurrence internationale selon les direc
tives de la Banque. Le coOt des biens et services dont l'acquisition sera
assujettie aux regles de l'appel a la concurrence internationale - essentiel
lement les machines, vehicules et materiel, les engrais et certains travaux de
construction (complexe de Douala) - est estime a 20,6 millions de dollars.
Les marches d'un montant ne depassant pas 100.000 dollars feraient l'objet
d'appels d'offres publies localement selon des procedures jugees satisfaisantes
par la Banque. La majeure partie des travaux de defrichement, de construction
                                     - vi 


de routes ainsi que des petites constructions et autres travaux interessants
les plantations, dont Ie coat est estime a 10,9 millions de dollars, seraient
effectues en regie a l'aide de materiel appartenant a la SOCAPALM. Les 7 mil
lions de dollars restant sur Ie coat total du projet serviraient essentiel
lement a couvrir les coats de personnel et de main-d'oeuvre ainsi que les de
penses d'exploitation.
Decaissements
xv.       Les decaissements des deux pr~ts de la Banque, combines selon Ie           и
rapport 18/7, couvriraient 67 % du total des depenses afferentes:
     a)    aux vehicules, materiel et machines necessaires a l'amenagement des
           palmeraies (7,4 millions de dollars);
     b)    aux travaux de genie civil et de construction necessaires a l'ame 

           nagement des palmeraies (3,8 millions de dollars); 

     c)  a la mise en valeur des terres des plantations, notamment au defri
         chement, a l'achat d'engrais, de plants et autres fournitures ainsi
         qu'a la plantation et a l'entretien des palmiers (6,7 millions de
         dollars);
     d)    a l'administration de la plantation de Kienke (1,1 million de   dolla~;

     e)    aux travaux de genie civil, aux vehicules, au materiel et aux coats
           d'exploitation de la SOCAPALM dans Ie cadre du programme de planta
           tions villageoises (0,6 million de dollars);et
     f)    aux vehicules, au materiel et aux travaux de genie civil necessaires

          a la construction du complexe de Douala (1,4 million de dollars).
Un montant de 4 millions de dollars resterait sans affectation. Les decaisse
ments afferents aux alineas (c) et (d) ainsi qu'aux coOts d'exploitations men
tionnes a l'alinea (e) se feraient sur presentation de certificats de depenses,
accompagne de pieces justificatives qui seraient conservees par la SOCAPALM
aux fins d'inspection par les missions de supervision du projet de la Banque.
Les decaissements afferents aux alineas (a), (b) - a l'exception des petits
travaux de construction qui devront ~tre executes en regie -, (e) - a l'ex
ception des coOts d'exploitation - et (f) se feraient sur presentation de toutes
les pieces justificatives necessaires. Un calendrier estimatif des decaisse
ments est presente a l'Annexe 7.
Marches et prix
xvi.      La consommation annuelle d'huile de palme au Cameroun est de 9,4
kilos par habitant et augmente au rythme estimatif de 4,5 % par an. Ce marche
interieur absorberait environ 85 % de l'huile de palme produite dans Ie cadre
du projet (environ 29.000 tonnes par an lorsque les plantations du projet au
rant atteint leur plein regime de production). A l'ouest, Ie Cameroun possede
un voisin plus riche qui represente un marche vaste et en expansion pour les
                                    - vii 


produits du palmier a huile; en outre, les produits industriels d'origine came
rounaise beneficient d'une preference tarifaire au sein de l'Union douaniere
des Etats d'Afrique Centrale (UDEAC). On estime que les palmistes qui seront
produits dans Ie cadre du projet (environ 6.000 tonnes par an lorsque la pro
duction aura atteint son regime maximal) seront exportes, ou broyes sur place,
lorsque la capacite de broyage aura ete accrue. En resume, l'huile et
les palmistes qui seront produits dans Ie cadre du projet devraient trouver
immediatement un marche a des prix raisonnables.
Avantages financiers et economigues et justification du projet
XV11.     L'avantage direct des investissements finances dans Ie cadre du pro-
jet serait un accroissement de la production d'huile de palme destine princi
paIement a repondre a la demande interieure qui autrement ne serait pas satis
faite si ce n'est au moyen d'importations. Le projet engendrerait egalement
une augmentation de la production de palmistes qui servirait pour la comsomma
tion locale ou l'exportation. La valeur f.o.b.de cet accroissement de la pro
duction d'huile et de palmistes, lorsqu'il aurait atteint son niveau maximal,
serait egale a la contrevaleur de quelque 11 millions de dollars par an, dont
55 % environ representeraient une valeur ajoutee a l'interieur du pays.
XV111.    Les petits planteurs qui participeraient au programme de plantations
villageoises verraient leur revenu en especes augmenter considerablement. II
faut environ cinq ans a un palmier pour devenir productif; une fois ce cap
franchi, Ie revenu net en especes par journee de travail et par individu passe
rait d'environ 1,80 dollar au depart a 11,20 dollars au cours de la huitieme
annee.
xix.      Pour les actionnaires de la'SOCAPALM, ces investissements offriraient
une bonne rentabilite. Sur la base des recettes actuelles et des projections
de coat, l'Etat et les autres organismes publics ayant investi dans la
SOCAPALM percevraient en 1996 un revenu en especes de quelque 16,3 millions de
dollars au titre des seules plantations prevues par Ie projet, et d'environ
28,5 millions de dollars au titre de toutes les plantations existantes.
xx.       Les taux de rentabilite economique des principaux elements du pro-
jet sont les suivants: 14 % pour la plantation de Kienke qui represente 62 %
du coat total du projet a l'exclusion des imprevus lies a la hausse des prix;
23 % pour Ie programme de plantations villageoises qui represente 6,5 % du
coat total; 17 % pour l'agrandissement de la palmeraie de M'Bongo, qui repre
sente 8 % du coat total; et 14 % pour les derniers investissements necessai
res aux plantations de M'Bongo et d'Eseka qui representent 17 % du coat total
du projet. Le taux de rentabilite moyen pondere est d'environ 15 %. Si les
coats devaient ~tre de 20 % superieurs aux estimations, Ie taux de rentabi
lite global, de m@me que les tau x de rentabilite des divers elements du projet,
diminueraient de 2 a 3 points. Le risque que les objectifs du projet ne soient
pas atteints est faible.
                                   - viii -


Recommandations
xxi.      Compte tenu des assurances donnees et des conditions fixees au cha
pitre 8, Ie pro jet justifie l'octroi d'un pr~t de la 8anque et d'un pr~t au
titre du Troisi~me guichet d'un montant total de 25 millions de dollars.
                                   I.   INTRODUCTION

    1.01       Le Gouvernement du Cameroun a sollicite Ie concours de la 8anque pour
    Ie financement d'un pro jet d'amenagement de palmeraies a huile qui: i) aide
    rait a satisfaire l'accroissement de la demande interieure en huile de palme;
    ii) donnerait Ie depart a un programme de plantations villageoises; et iii) per
    mettrait de poursuivre Ie developpement recemment entrepris de la region du
    sud-ouest.
    1.02       Le projet propose s'etendrait essentiellement sur une tranche de
    cinq ans faisant partie d'un programme a long terme d'amenagement de planta
    tions industrielles et villageoises d'arbres vivaces sous la direction d'une
    societe d'etat, la Societe camerounaise de palmeraies (SOCAPALM). Depuis 1968,
    la SOCAPALM a amenage trois grandes plantations de palmier a huile au Cameroun
    Oriental; deux de ces plantations ont ete financees en partie par la 8anque
    (Pr~ts 593!886-CM), et la troisieme par la Communaute europeenne.   Le projet
    propose servirait a financer: i) une premiere tranche de 6.000 ha d'une
    quatrieme plantation; ii) la mise en terre de nouveaux plants sur 1.330 ha et
    les investissement necessaires a la poursuite de l'amenagement des deux planta
    tions financees au titre du premier projet de la 8anque (Prets 593!886-CM),
    notamment a la construction d'installations de traitement; iii) la construction
    d'un siege que la SOCAPALM partagerait avec d'autres societes de plantations;
    et iv) l'amenagement de 2.000 ha de plantations villageoises rattaches aux
    grandes plantations de la SOCAPALM. Ce dernier element du projet releverait
    du fONADER, l'organisme gouvernemental de credit agricole, qui en confierait
    la gestion a la SOCAPALM.
    1.03.     Ce pro jet a ete prepare principalement par la SOCAPALM. La mission
    d'evaluation, composee de MM. G. Lasson, A. Osei, et T. Winston, slest rendue
    en visite au Cameroun en juin 1976.
    1.04      Le premier pro jet de la SOCAPALM - Ie projet eleicole du Cameroun
    Oriental - comportait deux prats: un premier pr~t de 7,9 millions de
    dollars accorde en 1969 (Pr~t 593-CM) et, a la suite d'une nouvelle eva
    luation, un second pr~t de 1,7 million de dollars, accorde en 1973 (Pr@t
    886-CM); la principale modification apportee au pro jet initial a consiste a
    ramener de 9.000 a 8.500 ha la superficie plantee; Ie projet slest acheve de
    fa~on satisfaisante en juin 1976.   Des renseignements complementaires sont
    fournis a cet egard au paragraphe 2.12 et a llAnnexe 1 и
и
    1.05      Le Groupe de la 8anque a contribue egalement au financement du pro-
    jet de plantation de palmiers a huile et d'heveas de la CAMDEV (Pr~t 490-CM
    d'un montant de 7 millions de dollars et Credit 100-CM d'un montant de 11 mil
    lions de dollars, accordes en 1967). Ce projet a ete execute de fa~on satis
    faisante. De plus, Ie Groupe de la 8anque a apporte son concours a l'execu
    tion de quatre projets agricoles au Cameroun: Ie pro jet rizicole "Semry"
    (Credit 302-CM d'un montant de 3,7 millions de dollars, en 1972); un projet
    d'elevage (Pr~t 978-CM d'un montant de 11,6 millions de dollars en 1974);
                                      - 2 



un projet cacao (Pr@t l039-CM d'un montant de 6,5 millions de dollars, en
1975); et Ie projet d'heveaculture de la Niete (Credit 574-CM d'un montant de
16 millions de dollars, en 1975). Le pro jet "Semry" s'est acheve de fa~on sa
tisfaisante, et tous les autres projets progressent dans de bonnes conditions.
Deux nouveaux projets, un projet relatif a la Plaine des M'80 et un pro jet
d'assistance technique, ont ete approuves par Ie Conseil en decembre 1976.
                                     - 3 


                               II.   HISTORIQUE
                                 A. Generalite
2.01      Le Cameroun a une population d'environ 7,3 millions d'habitants (chif
fre du milieu de-1975) et une superficie de 475.000 km 2 и Le revenu moyen par
habitant est de 270 dollars. Depuis 1971, la croissance du PIB reel a ete
inferieure 8 3 % par an. Cette faible croissance est due dans une large mesure
8 des facteurs independants du Cameroun, tels que la chute des prix de ses pro
duits d'exportations, la secheresse et la hausse rapide des prix de ses importa
tions. Le Gouvernement a reagi par un accroissement des investissements pu
blics qui ont augmente de 50 % pour atteindre une moyenne annuelle d'environ
190 millions de dollars, en dollars constant de 1974, durant les cinq annees
du Troisieme plan de developpement (1972-76). Parallelement, une place plus
importante a ete accordee 8 la production agricole. Dans Ie cadre du Quatrieme
Plan (1977-81), on prevoit que la croissance du PIB sera de 5 8 6 % par an en
termes reels, c'est-a-dire legerement inferieure a celIe des annees 1960.
Cependant, si Ie Gouvernement parvient 8 maintenir les investissements publics
un niveau eleve et a developper et diversifier encore davantage la production
de base'du pays, des taux de croissance plus satisfaisants pourront ~tre
obtenus au debut des annees 1980.

                          B.    Le secteur agricole
2.02      L'agriculture joue un rOle capital dans l'economie du Cameroun,
faisant vivre environ 85 % de la population camerounaise et representant 35 8
40 % du PIB et plus de 75 % de la valeur des exportations. Le secteur agri
cole comprend 1 'agriculture traditionneLLeet les plantations industrielles.
Le sous-secteur traditionnel fournit plus de 85 % de la production agricole.
II se compose d'environ un million de petits exploitants qui cultivent des par
celles d'une superficie moyenne de 2 ha en utilisant une main-d'oeuvre fami
liale. Ces plantations villageoises produisent des cultures vivrieres pour la
subsistance et pour Ie marche local ainsi que du cacao, du cafe, du coton et
des arachides pour l'exportation. Le sous-secteur des plantations industriel
les comprend plusieurs grandes plantations industrielles d'Etat et quelques
plantations privees (8 capitaux etrangers), qui produisent de l'huile de palme
(destinee principalement 8 la consommation interieure) et du caoutchouc (destine
81'exportation). La production de cacao et de cafe a augmente considerablement
durant les annees 1960, aux rythmes annuels d'environ 3,5 % pour Ie cacao, 5,5 %
pour Ie cafe robusta et 9 % pour Ie cafe arabica. De plus, Ie pays possede de
vastes ressources forestieres qui ne sont exploitees qu'en partie, et il offrent
de bonnes possibilites d'elevage au nord.
2.03      Le Cameroun subvient largement 8 ses besoins en produits vivriers,
avec une production qui augmente au rythme de 3 a 3,5 % par an, c'est-a-dire
plus vite que la population. Cette expansion est due 8 un developpement rapide
des produits vivriers non traditionnels, notamment des legumes, des haricots et
des pommes de terre. Toutefois, il souffre d'une penurie de matieres grasses
commestibles et d'une grave stagnation de la production de certains produits
                                   - 4 


traditionnels (plantains, millet, sorgho, mais et manioc), due a des facteurs
tels que l'absence de services adequats a l'intention des petits planteurs, et
de routes praticables en toutes saisons et a un systeme de commercialisation
insuffisant (qui, cependant, est relativement bien organisee pour les cultures
destinees a l'exportation).
2.04       Les revenus agricoles et les services aux agriculteurs sont repartis
de fa90n inegale. Les regions aux revenus les plus eleves sont la savane du
centre et les basses terres de l'ouest et de la zone cOtiere (130 a 140 dol
lars par habitant); les regions les plus pauvres sont les plaines du nord et
les hautes terres de l'ouest (70 a 80 dollars), a forte densite de population.
L'insuffisance des services de vulgarisation et de credit est particulierement
sensible dans les regions aux revenus les plus faibles. Toutefois, il existe
de bonnes perspectives de developpement des petites exploitations agricoles
et l'Etat a l'intention a present d'accentuer son soutien aux petits exploi
tants en leur accordant davant age de credits d'investissement et en apportant
des ameliorations au fonctionnement des institutions char gees de la preparation,
de l'execution et de la supervision des projets dans ce sous-secteur.
2.05       Dans Ie secteur de l'agriculture et de l'elevage, la Banque a reussi
a aider Ie gouvernement dans ses efforts pour accentuer la diversification de
la production en finan9ant ses plantations de palmiers a huile et d'heveas a
l'est et a l'ouest ainsi que l'irrigation des rizieres et l'elevage au nord.
Le pro jet cacao, actuellement en cours d'execution, est destine a faciliter la
modernisation de la culture du cacao au niveau des petites exploitations et a
relever la productivite des zones rurales au sud et a l'ouest de la capitale.
Le projet d'heveaculture approuve en juin 1975 contribuera au developpement de
la region cOtiere du sud-ouest. Les travaux de preparation du pro jet de
developpement rural de certaines regions pauvres a forte population se poursui
vent actuellement avec Ie concours de la Banque. Le pro jet de developpement
rural de la Plaine des Mbo, presente recemment au Conseil, contribuera au fi
nancement d'etudes et d'essais etales sur trois ans et qui sont juges necessai
res avant Ie Ian cement d'un programme general de developpement rural. La pre
paration du projet de developpement rural integre de la Zapi Est est en voie
d'achevement et Ie projet doit ~tre presente au Conseil durant l'Exercice
1978. II est egalement prevu de presenter au Conseil un projet d'amenagement
de plantations de cultures arbustives et de plantations villageoises dans
l'ouest, ainsi qu'une suite au projet CAMDEV I finance par Ie Groupe de la
Banque. L'evaluation sur Ie terrain du Projet de fonds de developpement rural
slest terminee en novembre 1976. L'accroissement du nombre de pr~ts accordes
par Ie Groupe de la Banque a l'agriculture permettra non seulement de promouvoir
la production de produits vivriers tellement necessaires, mais aussi d'appuyer
Ie gouvernement dans ses efforts en vue de concentrer son action sur Ie develop
pement rural afin d'ameliorer la repartition des revenus et de realiser un deve
loppement regional mieux equilibre.
Exploitation de l'hevea et du palmier a huile
2.06      A llorigine, l'huile de palme consommee sur Ie marche interieur prove
nait principalement des fruits de palmiers de peuplement spontanes. Toutefois,
la productivite de ces arbres est faible (inferieure au quart de celIe d'arbres
                                  - 5 




plantation) et l'huile qu'ils produisent est de qualite mediocre; de ce fait,
Ie sous-secteur traditionnel s'est revele incapable de repondre a une demande
croissante d'huile vegetale et il perd aujourd'hui rapidement du terrain de
vant Ie palmier a huile de plantation. Alors que l'huile de palmiers
de paLmeraies spontanees representait environ 62% de La production
totale d'huile de palme du pays en 1970, elle n'en representait plus que 38 %
en 1975 et l'on prevoit que ce pourcentage tombera a environ 5 % en 1985.
2.07      Les principaux produits des plantations industrielles sont l'huile de
palme et Ie caoutchouc: en 1975, la production a ete d'environ 78.000 tonnes
d'huile de palme (y compris l'huile des palmeraies spontanees) et de 20.000 ton
nes de caoutchouc. Les societes qui exploitent actuellement les plantations
sont: la CAMDEV (14.000 ha d'heveas et 16.000 ha de palmiers a huile) et la
SOCAPALM (15.500 ha de palmiers a huile), toutes deux societes d'etat, et les
societes privees SAfACAM (6.000 ha, consacres principalement a l'hevea) et
PAMOL (9.000 ha, consacres principalement au palmier a huile). Une troisieme
societe d'etat, HEVECAM, a ete creee recemment. Acutellement, la production
de ces plantations est exploitee principalement par ces grandes societes
d'Etat.' Un Centre des plantations de la region cOtiere (Coastal Estates
Center), qui regroupera en son sein des societes privees et publiques, est
actuellement en cours d'etablissement (par. 3.31).
2.08      Le projet propose constituerait la deuxieme phase, apres Ie pro jet
d'heveaculture de la Niete actuellement en cours d'execution (Credit 574/CM),
d'un vaste programme destine aux populations eparses de la region du sud-ouest.
La preparation d'un schema directeur pour Ie developpement de cette region est
finance dans Ie cadre du pro jet d'heveaculture. La SOCAPALM se verrait confier
a l'origine l'exploitation du palmier a huile et du cocotier, tandis qu'HEVECAM
se chargerait de l'hevea.
Institutions
2.09      La SOCAPALM a ete creee en 1968 pour l'execution du projet eleicole
du Cameroun oriental (Pr@ts 593/886-CM), qui avait pour objet de financer la
creation de deux plantations, la plantation de M'Bongo (6.000 ha) et celIe
d'Eseka (2.500 ha). Ce premier projet, aujourd'hui acheve, est examine au pa
ragraphe 2.14. Une troisieme plantation a ete creee a Dibombari (6.500 ha)
dans Ie cadre d'un pro jet parallele finance par la Communaute economique euro
peenne; des indications sont donnees a l'Annexe 1 sur les investissements qui
sont encore necessaires a Dibombari et sur les arrangements financiers propo
ses (en dehors du projet evalue dans Ie present rapport). La SOCAPALM n'ayant
entrepris ses activites commerciales que recemment, elle n'a pas encore atteint
sa pleine maturite, mais sa direction actuelle est parfaitement qualifiee pour
promouvoir son developpement.
                                   - 6 



2.10      La SOCAPALM traverse actuellement une phase financiere difficile car
l'exploitation du palmier a huile exige une longue periode de gestation. Depuis
Ie debut de ses activites dans ce domaine, ses investissements ont ete assures
au moyen de prises de participation de l'Etat, de subventions et d'emprunts a
long terme au pres d'organismes exterieurs (FED, BEl, BIRD, CCCE). Pour des
raisons independantes de sa volonte, telles que la hausse rapide des prix, des
variations defavorables des taux de change et un relevement des taux d'inter~t,
les coOts afferents a son programme ont depasse les previsions (par. 2.14);
en 1976, ces circonstances ont place la SOCAPALM dans une situation financiere
difficile qui slest soldee par une insuffisance de credits a long terme et par
Ie financement provisoire des investissements au moyen de pr@ts bancaires a
court terme (Annexe 1, Tableau 1) de 217 millions de francs CFA (0,9 million
de dollars) en septembre 1975 et de 870 millions de francs CFA (3,6 millions
de dollars) en fevrier 1976.
2.11       Quoi qulil en soit, la SOCAPALM slest aujourd'hui assuree les moyens
financiers necessaires a la reconstitution de son fonds de roulement ainsi
qulau financement de son programme d'investissements (11,1 millions de dollars)
et du service de sa dette (7,8 millions de dollars) jusqu'a 1981, annee a par
tir de laquelle ses creations de liquidites devraient lui permettre de repondre
a ses besoins financiers dans l'avenir. De 1977 a 1980, la SOCAPALM doit re
cevoir -3,8 millions de dollars sous la forme d'une subvention et d'un pr@t du
FED pour l'achevement des travaux d'amenagement de la plantation de Dibombari;
5,2 millions de dollars de la BEl pour Ie financement de l'huilerie de Dibombari;
et 1,2 million de dollars de la CCCE pour financer les investissements necessai
res aux plantations d'Eseka et M'Bongo qui ne sont par couverts par Ie projet
propose. Durant la m~me periode, les benefices d'exploitation devraient sle
lever a 11,1 millions de dollars. Une analyse des flux de tresorerie est pre
sentee a l'Annexe 6.
2.12      Le FONADER (Fonds national de developpement rural) a ete cree en
1973 essentiellement en tant qulorganisme de credit pour Ie secteur rural. Son
financement est assure principalement par des fonds provenant du Fonds de stabi
lisation des prix ainsi que par certaines allocations du budget central. Le
FONADER achete la majeure partie des engrais importes par Ie Cameroun, il achete
egalement des pesticides qui servent au Ministere de l'agriculture pour la lutte
contre les parasites. Fonctionnant sous la supervision generale de ce Ministere,
Ie FONADER a ete charge de l'execution du programme de plantations villageoises.
Toutefois Comme il ne dispose pas de bureaux regionaux, il a utilise les servi
ces des institutions existantes et procederait de cette maniere dans Ie cadre
du projet propose.
2.13      II y a peu de temps encore, l'IRHO (Institut de recherches pour les
huiles et oleagineux), Institut fran~ais de recherches dote d'un personnel com
petent et fonctionnant a l'echelle internationale, assurait la recherche et
fournissait les conseils techniques et les semences de palmier a huile. Toute
fois, la station de recherche camerounaise de la Dibamba a ete recemment prise
                                   - 7 




en charge par Ie nouvel organisme national de recherche, l'ONAREST: les moda
lites de ce transfert paraissent raisonnables mais, comme on ne peut encore
se prononcer avec certitude, la recherche devra faire l'objet d'une surveil
lance constante. Dans la pratique, les conseils techniques sont dispenses
par un agent de l'IRHO affecte sous contrat a la SOCAPALM et dont Ie contrat
serait maintenu dans Ie cadre du present projet. Une nouvelle pepiniere de
palmiers a huile a ete creee recemment sous la supervision de l'IRHO, sur
la plantation de la CAMDEV, a Mondoni et fournirait les plants necessaires
a l'execution du projet.

                          C.   Le Premier pro jet
2.14       Le projet eleicole du Cameroun oriental, qui couvrait la premiere
tranche des travaux de la SOCAPALM, est analyse a l'Annexe 1; les principaux
points de cette analyse sont extraits du rapport d'achevement du projet en
date du 16 aoOt 1976. D'apres l'evaluation qui en avait ete donnee en 1969,
ce premier projet devait comprendre: a) la creation de 9.000 ha de palmeraies
repartis en deux plantations de 4.500 ha chacune, a M'Bongo et Eseka et b)
la construction d'une huilerie sur chacune de ces plantations, ainsi que des
routes,- b~timents et aut res elements d'infrastructure necessaires. Le de
frichement par des moyens mecaniques ayant ete plus coOteux que prevu et
Ie site d'Eseka s'etant revele en partie peu satisfaisant, une nouvelle eva
luation a eu lieu en mai-juin 1972, a la suite de laquelle de nouvelles super
ficies a planter ont ete identifiees a M'Bongo et il a ete decide de reduire
la superficie qu'il etait prevue de defricher a la main a Eseka. Le pro jet
ainsi revise prevoyait i) la plantation de palmiers a huile sur 6.000 ha a
M'Bongo et 2.500 ha a Eseka a achever au cours de la saison des plantations
de 1976; et ii) des ajustements de l'infrastructure en fonction des chan
gements apportes. A l'epoque ou Ie deuxieme projet a ete evalue, quelque
330 ha de terres defrichees restaient a planter et certains investissements
complementaires, tels que ceux necessaires a la construction de logements
pour les ouvriers des plantations, n'avaient pas ete effectues en totalite,
pas plus que certains autres investissements indispensables, tels que ceux
qui devaient servir a la construction des installations de traitement, jugees
prematurees dans Ie cadre du premier projet. On compte que l'execution du
projet s'etalera sur 13 ans, au lieu des neuf ans prevus lors de l'evalua
tiona Cette prolongation a ete causee par l'irregularite des approvision
nements en jeunes plants, des penuries de main-d'oeuvre temporaire et les
lourdes pertes infligees par les rongeurs aux jeunes palmiers non proteges
- il a fallu replanter 1.200 ha. Gr~ce a un renforcement de la direction
des plantations, toutes ces difficultes sont a present maltrisees. Les
dernieres estimations de coOt sont respectivement d'environ 68 % et 29 %
superieures a celles de llevaluation et de la reevaluation. Si lIon tient
compte du fait que la reevaluation a eu lieu avant une poussee inflation
niste mondiale imprevisible, on peut estimer que llefficacite du pro jet
                                   - 8 




en fonction de son coOt depuis la reevaluation est raisonnable. Le taux de
rentabilite du pro jet reevalue devrait @tre satisfaisant (de l'ordre de 14%).
En concLusion, iL semble clair que La direction de La SOCAPALM s'est
montree capable de faire face de fa~on relativement satisfaisante aux problemes
inevitables auxquels se heurte toute nouvelle entreprise, ce qui augure bien
de l'avenir. Le premier pro jet etait fonde sur des principes etablis en ce
qui concerne ce genre d'operation, et ces m@mes principes seraient appliques
au deuxieme projet.
                                       - 9 



                                III.    LE PROJET

                           A.   Zones du era jet

Plantation de Kienke
3.01       La nouvelle plantation de Kienke, dans Ie sud-ouest (par. 2.08),
serait comprise dans une zone qui s'etend au nord-ouest de la plantation
d'heveas de Niete, dans Ie bassin du Lobe. La concession, de 22.300 ha,
comprendrait deux zones separees par la route Kribi-Ebolowa. Le long de
la route, un couloir large de 2 km a ete prevu pour permettre dans l'ave
nir l'implantation de nouvelles communautes. La zone nord couvre 6.900 ha,
la zone sud 15.400 ha. Les limites de la concession figurent sur la carte no.
12429. La concession serait accordee a la SOCAPALM par dec ret presiden
tiel, comme l'autorise la legislation actuelle regissant ces questions:
la SOCAPALM serait proprietaire provisoire de la concession, jusqu'a ce
que l'exploitation du complexe soit satisfaisante. Le gouvernement a
donne l'assurance que Ie terrain sera rapidement mais a la disposition de
la SOCAPALM.
3.02      La concession est tras faiblement peuplee et la vegetation pre
dominante est constituee de for~ts peu denses recouvrant des terrains par
tiellement deboises. Les conditions climatiques et les proprietes du sol
conviennent a la culture du palmier a huile. Certaines zones inondees pe
riodiquement et marecageuses ne seraient pas cultivees. On estime que 50 a
60 % de la superficie de la concession se pretent a la culture du palmier a
huile. Pour plus de details, voir l'Annexe 2.
3.03       Voies de communications et services publics. Les deux zones cul
tivees faisant partie de la plantation seraient reliees au reseau routier
national, et donc entre elles, par une courte route d'acces qui sera cons
truite dans Ie cadre du projet. Le siege de la plantation serait tras pro
che du terrain d'aviation de Kribi, qui servirait lars de l'execution du pro
jet. Les voies de transport en direction du couloir Douala-Yaounde, de m~me
que Ie reseau desservant la region sud-ouest, feront l'objet d'un reexamen
en 1977 faisant suite a une etude generale sur ce couloir, qui sera terminee
sous peu. Comme la production d'huile de palme ne justifierait pas a elle
seule de tels investissements d'infrastructure, la construction des voies
d'accas exterieures qu'exigerait Ie projet dependrait du programme global de
developpement prevu pour la region (y compris les routes d'evacuation pour
les programmes forestiers du sud-est). Comme la 8anque s'occupe activement
du secteur des transports au Cameroun et que, dans Ie cadre du projet de
plantation d'heveas a Niete (Credit 474-CM), Ie gouvernement s'est engage
                                   - 10 

a faire tout en son pouvoir pour ameliorer les routes et les pants entre
Douala et Kribi et assurer ainsi la circulation toute l'annee, la question
des transports ne semble pas poser de problemes. II sera demande aux che
mins de fer nationaux - proprietaires d'un pont route-rail a charges limi
tees sur Ie Sanaga - d'autoriser des charges utiles superieures a 10 ton
nes. Le gros de l'huile de palme produite dans la plantation serait trans
porte par camion-citerne jusqu'a Douala pour la clientele locale. II ne
serait pas necessaire d'alimenter la plantation en electricite depuis l'ex
terieur. Le siege de la plantation, de m~me que l'usine, serait situe a        f

proximite d'une source d'approvisionnement en eau adequate et permanente.
3.04      Main-d'oeuvre et services sociaux. Les resultats des efforts en
trepris par l'HEVECAM pour recruter ses premiers effectifs dans la region
ant depasse les previsions et la SOCAPALM devrait pouvoir en faire autant.
Toutefois, la majeure partie de la main-d'oeuvre destinee a la plantation
devra etre recrutee dans les regions plus peuplees du Cameroun. Plusieurs
plantations deja en exploitation ont ainsi procede et l'on pourrait faire
venir la main-d'oeuvre de ces m~mes regions (Annexe 2). Les salaires se
raient avantageux et il faudrait prevoir une infrastructure sociale pour
repondre aux besoins des travail leurs residents et de leurs familIes: il
faudrait construire des villages, des ecoles, un centre hospitalier et des
logements, et organiser differentes activites sociales telles que les
sports et Ie cinema. II est prevu qu'en vertu d'un accord conclu avec
l'HEVECAM en ce qui concerne les services communs, la SOCAPALM aurait Ie
droit de se servir du centre hospitalier cree pour la plantation d'heveas
adjacente (par. 3.32).
3.05      Tous les salaires et traitements payes par la plantation se
raient conformes a la legislation officielle. Le salaire minimum regle
mentaire (actuellement de 325 francs eFA par jour, soit 1,32 dollar) se
rait Ie salaire normalement paye pendant la periode de plantation. Les
annees suivantes, Ie nombre de travailleurs qualifies augmenterait sensi
blement.
Zones destinees aux elantations villageoises
3.06      Les petites plantations ou plantations villageoises seraient si
tuees dans Ie voisinage des grands complexes deja en exploitation a M'Bongo/
Edea et a Eseka, et profiteraient donc de conditions qui ont ete soigneuse
ment etudiees et demontrees comme etant propices a la culture du palmier a
huile. Comme les droits de propriete individuels sont fixes par la tradi
tion sans etre codifies, il conviendra d'obtenir l'assurance que tout petit
planteur aura l'usufruit de sa plantation lorsque celle-ci sera productive.
Les regions reservees au developpement des plantations villageoises sont si
tuees dans la zone d'influence du couloir Douala-Yaounde (par. 3.03). Outre
les petites exploitations consacrees aux cultures vivrieres, les principales
activites economiques sont celles des complexes plantations/huileries, l'ex
ploitation commerciale des for~ts, la cueillette des fruits du palmier
                                     - 11 

sauvage et une production limitee de cacao. La densite de la population
rurale y est de l'ordre de 5 a 10 h/km2, mais ce chiffre est bien plus
eleve dans Ie voisinage des routes praticables Ie long desquelles seraient
recrutes les petits planteurs (par. 3.16). Des sondages effectues dans ces
regions ont permis de trouver quelque 500 paysans qui s'interessent a la
plantation villageoise et cette premiere source de candidats possibles est
de bonne augure pour la reussite du projet.
                      B.   Description sommaire du pro jet
3.07       Le projet financerait la culture du palmier a huile sur une super
ficie tot ale de 9.330 ha. Les deux objectifs materiels principaux seraient:
a) Ie lancement d'un programme de developpement des plantations villageoises
dans Ie secteur de l'arboriculture, parallelement aux grandes plantations
deja en exploitation; b) l'amorce de la premiere phase d'une nouvelle plan
tation industrielle de palmiers a huile, appelee Kienke, qui s'etendrait a
long terme sur 12.000 ha, avec de nouvelles plantations villageoises avoisi
nantes. Le projet serait execute par la Societe camerounaise de palmeraies
(SOCAPALM), a l'exception des elements compris dans l'alinea e) ci-dessous,
dont la realisation serait confiee a une societe immobiliere (par. 3.32).
En termes precis, Ie projet prevoit un programme d'investissement de cinq
ans comprenant les elements suivants:
     a)    defrichement d'environ 6.850 ha et plantation a Kienke de 6.000 ha
           de palmiers a huile de varietes selectionnees a fort rendement et
           entretien de ces nouveaux plants pendant la periode de cinq ans du
           projet; mise en place de l'infrastructure necessaire a la creation
           d'un complexe industriel, y compris la premiere phase de construc
           tion d'une usine de traitement;
     b)    etablissement de 2.000 ha de plantations villageoises de palmier
           a huile sur des terres defrichees par les paysans, et octroi a
           ces petits planteurs de credits et de services de gestion et de
           vulgarisation;
     c)    defrichement de 1.000 ha et plantation de palmiers a huile sur
           1.330 ha (y compris 330 ha de terres deja defrichees) a M'Bongo;
           achat de materiel de recolte et construction de logements pour
           Ie personnel pour les plantations de M'Bongo et d'Eseka; agran
           dissement de l'usine de traitement de M'Bongo;
     d)    fonds necessaires a la gestion et a 1 'administration des planta
           tions a Kienke, Eseka et M'Bongo; et
     e)    construction d'un centre de services au siege de Douala, y com
           pris des bureaux et autres instllations telles qu'un parc de sta
           tionnement, un garage et des entrepOts qui appartiendraient con
           jointement a plusieurs societes de plantation.
                                    - 12 -


Le projet ne financerait l'entretien de toutes les nouvelles plantations que
pendant cinq ans. L'entretien ulterieur, les achats de materiel de traite
ment et de ramassage, et certains investissements d'infrastructure seraient
finances par la SOCAPALM dans Ie cadre de son futur programme d'investisse
ment; des assurances ont ete donnees a cet effet (par. 4.04). Toutes les
grandes plantations de palmiers a huile prevues dans Ie projet seraient la
propriete de la SOCAPALM. Le programme des petites plantations serait admi
nistre par la SOCAPALM en vertu d'un contrat passe avec Ie FONADER (par. 2.12).
                                                                                  ,
                          C.   Aspects particuliers
Plantation de Kienke
3.08      Programme de plantation. La saison commencerait en mars-avril.
Les 6.000 ha de plantations prevues par Ie projet seraient divises en cinq
secteurs. La plantation commencerait dans la zone sud (par. 3.01), a pro
ximite du siege de la plantation et, au cours de la quatrieme annee, s'eten
drait a la zone nord. La premiere annee, les plantations couvriraient 750
ha; elles progresseraient ensuite au rythme annuel de 1.750 ha. Apres trois
ans, il existerait trois secteurs dans la zone sud, de 1.400 ha chacun en
moyenne.
3.09       En ce qui concerne la preparation du sol, Ie projet suivrait l'exem
pIe de la plantation d'heveas a Niete situee dans la m~me region, ou l'on a
opte pour Ie defrichement mecanique effectue en regie en raison des coats in
ferieurs et des avantages techniques qu'offre cette solution. L'achat de 20
tracteurs lourds et de materiel auxiliaire serait donc finance par Ie projet.
Les questions techniques concernant la preparation du sol, la methode de plan
tation, la protection contre les rongeurs et Ie travail d'entretien sont de
crites a l'Annexe 2.
3.10      Services publics, logements, installations et infrastructure. Le
projet prevoit que la construction du village central commencerait pendant
la premiere annee; les installations comprendraient des logements pour les
cadres et la main-d'oeuvre, des bureaux et des magasins, une infirmerie, une
ecole au depart, un reseau d'adduction d'eau et un groupe electrogene.
L'usine, situee au m~me endroit, disposerait de son propre materiel elec
trogene, car Ie traitement exige de grandes quantites de vapeur. Une fois
decharges de leurs fruits, les regimes serviraient de combustible. Quatre
villages satellites, faisant aussi partie du projet, seraient viabilises et
dotes d'un marche, de magasins et d'une salle de reunion. Les installations
mises a la disposition du personnel comprendraient un club dont la construc
tion est aussi prevue par Ie projet.
3.11      Au debut, Ie siege de la plantation serait commodement relie a
l'ensemble de la concession par les chemins de debardage existants. Le
projet prevoit en outre la construction de 360 km de routes desservant la
                                   - 13 

plantation, y compris la route d'acces principale (par. 3.03); ces routes
seraient d'abord construites pour satisfaire des normes minimales, puis
ameliorees au cours des annees suivantes.
3.12      Materiel de traitement. Le projet envisage prevoit une usine
pour Ie traitement de l'huile de palme d'une capacite de 40 tonnes a
l'heure et financerait les installations requises pour une premiere capa
cite de 20 tonnes a l'heure. La premiere chaine serait mise en service
vers 1982/83, 1a deuxieme annee d'exp1oitation (la production 1imitee de
1a premiere annee serait probablement absorbee par l'economat de la plan
tation - par. 3.13). La deuxieme chaine devrait ~tre construite en 1984/
85, pour pouvoir ~tre utilisee en 1985/86, et 1a troisieme construite en
1986/87 dans un hangar satellite. La livraison du materiel servant a la
recolte et au ramassage devra s'effectuer conformement a ce calendrier.
3.13      Embauche et fourniture de vivres. La main-d'oeuvre requise par
Ie complexe atteindrait un palier d1environ 1.100 travail leurs agricoles
au cours de la quatrieme annee. Pour obtenir les effectifs voulus, Ie re
crutement devra se faire d'une maniere organisee. II faudra aussi mettre
en place, a llaide d'un economat, une organisation permettant aux travail
leurs et a leurs familIes d'~tre regulierement ravitailles. Ces deux ser
vices pourraient probablement ~tre assures conjointement avec l'HEVECAM,
car toute action concurrentielle ou non coordonnee nuirait au projet.
Amenagement des plantations villageoises
3.14       Comme il s'etait engage a Ie faire lorsdu premier projet concer
nant la SOCAPALM, Ie gouvernement a finance des etudes qui ont recommande
que l'amenagement des petites plantations se fasse sur Ie modele des plan
tations villageoises. Ces etudes ont trace les grandes lignes d'un premier
programme etale sur une quinzaine d'annees et prevoyant 10.000 ha de pal
miers a huile, divises en trois secteurs: la regicn d'Eseka, 2.000 ha;
celIe de Dibombari, 4.000 ha; celIe de M'Bongo-Edea, 4.000 ha. Dans ce
m~me laps de temps, l'accroissement de la population rurale locale de
vrait permettre la creation d'une plantation villageoise additionnelle
dans la region de Kribi, parallelement a 1a plantation industrielle de
Kienke. Si l'on en juge par l'experience acquise dans d'autres pays, Ie
rythme de developpement souhaitable serait de 200 ha par an et par sec
teur. Afin de repartir les frais generaux, la meilleure approche cons is
terait a amorcer simultanement Ie developpeme~t des trois secteurs. Tou
tefois, l'amenagement des petites plantations dans la region de Dibombari
se ferait dans Ie cadre d'un projet separe pour lequel les autorites ont
sollicite l'aide financiere du FED. Le projet devant ~tre finance par 1a
Banque porterait sur 1.000 ha de petites plantations dans la region d'Eseka
et 1.000 ha dans celIe de M'Bongo. On estime que Ie projet toucherait 1.000
petits exploitants a la fin des cinq ans.
                                            - 14 

3.15      Les plantations villageoises seraient comprises dans un rayon de
25 km aut~ur de l'huilerie traitant leur production et ne seraient situees
qu'aux abords des routes praticables existantes; aucune ferme ne devrait
~tre a plus de 500 m d'une route.  Tous les participants seraient des agri
culteurs experimentes et s'engageraient a suivre les conseils techniques de
la SOCAPALM pendant toute la periode de developpement (par. 3.27).
3.16      Le defrichement serait effectue par les agriculteurs participant       ,

au projet, soit individuellement soit en groupes (par. 3.31). Le materiel
de plantation et Itentretien seraient conformes aux indications de ItAnnexe 2.
Les plantules, les semences des cultures de couverture et les engrais seraient
fournis a credit par la SOCAPALM qui ferait aussi des avances de fonds propor
tionnelles aux effectifs recrutes, soit sous forme de dons soit sous forme de
credit, suivant Ie niveau du revenu familial (par. 4.06); l'agriculteur serait
lui-m@me responsable de la protection contre les rongeurs. Toutes les opera
tions se derouleraient sous la surveillance de la SOCAPALM. Comme il s'agit
d'un premier programme de plantations villageoises, Ie projet financerait les
logements et Ie materiel destines au service de vulgarisation des petites
plantations de la SOCAPALM.
Centre de service   a   Douala
3.17 .     II existe dans Ie district industriel de Douala un site qui con
viendrait a l'implantation d'un centre de service multifonctionnel. Le pro
jet financerait la construction de bureaux, d'un parc de stationnement, d'un
garage et d'entrepots. II est prevu que la SOCAPALM partagerait ces instal
lations avec les autres societes chargees de la culture du palmier a huile
et de l'hevea (CAMDEV, SAFACAM, HEVECAM et PAMOL; par. 2.07); et que des ac
cords seront passes avec chacune d'entre elles; on pense que des economies
import antes pourront etre ainsi rea Ii sees grace a la repartition des frais
generaux. La construction du centre entrerait dans Ie cadre du present pro
jet pour des raisons de commodite.
Achevement des travaux     a M'Bongo   et   a   Eseka
3.18      Comme indique au paragraphe 2.14, Ie projet envisage financerait la
replantation de 330 ha defriches a M'Bongo au cours du premier projet, mais
endommages par les rongeurs. Pour M'Bongo et Eseka (par. 2.09), Ie projet
financerait Ie materiel servant a la recolte et au ramassage, ainsi que cer
tains logements pour Ie personnel non finances par Ie premier projet. Le ma
teriel de ramassage comprendrait huit tracteurs equipes de grues speciales,
six camions lourds et du materiel auxiliaire. Le projet financerait aussi
la derniere chaine destinee a doter l'huilerie de M'Bongo de sa capacite
finale de production de 40 tonnes a l'heure.
                                       - 15 -

Agrandissement de la plantation de M'Bongo
3.19      L'agrandissement de la plantation de M'Bongo est justifiee par
la competence accrue des cadres de la plantation, les terres disponibles
et l'augmentation de la capacite de l'usine de traitement. Dans Ie cadre
du present projet, Ie calendrier prevoit une extension de SOD ha pour cha
cune des deuxieme et troisieme annees. Le coat marginal en serait faible
(par exemple, il ne serait pas necessaire de construire des logements sup
plementaires pour Ie personnel). Les methodes et les modalites d'applica
tion du programme, y compris l'entretien, seraient essentiellement celles
decrites a l'Annexe 2. Le projet envisage financerait l'achat de cinq
tracteurs et du materiel auxiliaire.
                            D.   Organisation et gestion
La Societe   cameroun~ise   de palmeraies (SOCAPALM)
3.20      La SOCAPALM est une societe de developpement dont 58,5 % du capital
sont detenus directement par l'Etat et Ie reste par trois organismes publics:
la Societe nationale d'investissement (10,5 %) et les Caisses de stabilisation
du cacao et du cafe (17 % et 14 % respectivement). Les onze directeurs de la
SOCAPALM ont ete choisis de fa~on a ce que Ie gouvernement, les entreprises
locales et les agriculteurs soient egalement representes. Le president actuel
est Ie Ministre de l'agriculture. Le Directeur general est nomme par Ie Con
seil d'administration sur recommandation du Ministre de l'economie et du Plan;
place sous l'autorite du President du Conseil, il est responsable de la ges
tion quotidienne. Les resultats de son travail sont satisfaisants. Son su
bordonne immediat est l'Inspecteur des plantations.
3.21      Jusqu'a present, la SOCAPALM n'a fait appel qu'a un nombre mlnlmum
de cadres superieurs, la plupart du temps des personnes possedant des compe
tences multiples. La societe prevoit de faire evoluer son organisation de
maniere a lui donner la structure conventionnelle decrite par l'organigramme no.
17055.
3.22      Exception faite d'un Commissaire du gouvernement qui participe aux
affaires de la societe, la SOCAPALM fonctionne comme une entite commerciale
normale, regie par Ie Code des investissements du Cameroun. Comme deja con
venu, Ie pouvoir qu'a Ie Commissaire de suspendre l'execution d'une decision
de la societe en attendant que Ie ministre responsable soit saisi de l'af
faire, se limiterait aux cas susceptibles d'accroitre les obligations du
gouvernement prevues par l'Accord de garantie (pour plus de details, voir
l'Annexe 1).
3.23      Gestion des plantations et formation. Taus les directeurs de plan
tation de la SOCAPALM, y compris celui de Kienke qui a deja ete nomme, sont
                                   - 16 

des specialistes du palmier a huile, qui se sont montres capables d'assurer
la gestion quotidienne. Sur la plantation de Kienke, les realisations sur
Ie terrain seraient confiees a cinq chefs de secteur, chacun responsable de
1.200 ha de palmiers a huile. Dans l'ensemble du secteur reserve aux plan
tations, la creation de cadres camerounais experimentes semble ~tre deja en
bonne voie grftce a la formation en cours d'emploi. On cherche a present a
recruter un Camerounais qualifie pour Ie poste de directeur adjoint. Le re
crutement du directeur de la plantation et du chef comptable serait une con
dition prealable a l'entree en vigueur de l'accord, conclu avec la Banque,      и
et une liste de candidats pour Ie poste de contr8leur de gestion aura ega
lement ete etablie. L'assurance a ete donnee que ce poste serait pourvu au
plus tard Ie 28 fevrier 1978. Le gouvernement a entrepris avec l'aide de
consultants d'organiser, a cet effet, un programme de formation destine au
personnel agricole qui renforcera la formation sur Ie tas assuree par les
societes.
3.24      Postes cles. Les postes de responsabilite essentiels au succes du
projet seraient ceux du Directeur general, du Directeur general adjoint, de
l'Inspecteur des plantations, du Controleur de gestion, des directeurs des
plantations de Kienke et de M'Bongo, et du directeur du programme des plan
tations villageoises (voir ci-dessous). Lors des negociations, on a obtenu
l'assurance que ces six postes cles (ycompris celui de Directeur general ad
joint vise au paragraphe 3.22) seront occupes a tout moment par des personnes
dont les titres et l'experience sont juges satisfaisants par la Banque.

Administration du erogramme des plantations villageoises
3.25      C'est la SOCAPALM qui, au nom du FONADER, servirait d'agent d'exe
cution pour Ie developpement des plantations villageoises situees dans les
zones tributaires de ses huileries (par. 3.06). Lors des negociations, un
accord couvrant a la fois les rapports entre Ie FONADER et la SOCAPALM, et
les rapports subsidiaires entre la SOCAPALM et les petits planteurs a ete mis
au point et a obtenu l'adhesion des parties. Un des principes directeurs se
rait de faire du projet un terrain sur lequel Ie FONADER puisse acquerir l'ex
perience necessaire a la gestion des programmes concernant les plantations
villageoises. La signature d'un accord satisfaisant entre Ie FONADER et la
SOCAPALM sera une condition prealable aux decaissements au titre de cet ele
ment du projet.
3.26      Aux fins de ce programme, la SOCAPALM creerait un service specia
lise, Ie Service des plantations villageoises (SPV). Au niveau du siege, Ie
SPV comprendrait des divisions techniques et administratives. Sur Ie ter
rain, il travaillerait independamment des grandes plantations et couvrirait
au depart trois secteurs, chacun rat tache a une huilerie deja en service.
Les cadres du SPV seraient formes pour la culture du palmier a huile par Ie
personnel de la SOCAPALM, formation pratique que recevraient aussi des par
ticipants du FONADER. On prevoit un controleur pour environ 80 petits
                                        - 17 

     planteurs et quelque 300 ha de palmiers, proportion destinee a assurer une
     exploitation efficace des fonds affectes aux petites plantations. Dans la
     mesure du possible, le SPY chercherait a intensifier la culture dans chaque
     secteur afin d'ameliorer le contrOle et de reduire le coat du transport
     de la recolte. Ces methodes sont analogues a celles qui ont deja ete appli
     quees avec succes en COte d'Ivoire.
     Selection des petits planteurs z dimensions des exploitations et modalites
     de credit
     3.27       Si lIon en juge d'apres un sondage effectue lors de la preparation
     du projet (par. 3.06), la SOCAPALM aurait un assez grand choix de candidats
     pendant la phase de developpement initiale couverte par le projet. L'expe
     rience acquise en Afrique occidentale permet de sup poser que la superficie
     moyenne des premieres plantations serait d'environ 1,5 ha de palmiers. On
     pense qu'au cours des annees suivantes, les planteurs satisfaits des resul
     tats pourraient porter cette superficie a 4 ou 4,5 ha en moyenne sans que la
     main-d'oeuvre familiale leur fasse defaut lorsque les palmiers seront produc
     tifs. On fixerait un minimum de 1 ha et un maximum de 10 ha par participant.
     On prevo it que 90 % des agriculteurs choisis pour participer au programme ob
     tiendront 75 % de leurs revenus de leurs activites agricoles. Les autres
     10 % representeraient les proprietaires dont la principale activite est non
     agricole mais qui ont garde des contacts etroits avec le village.
     3.28      Les participants interesses rempliraient, avec l'aide des agents
     de la SOCAPALM, un formulaire indiquant leurs operations agricoles, leur si
     tuation de famille et leurs references. Pour les candidats admissibles, la
     methode de selection comprendrait une enqu@te sur la reputation de l'exploi
     tant et une inspection du site destine a la plantation. Pour @tre inclus
     dans un programme, tout planteur devra fa ire partie d'un groupe d'agricul
     teurs (par. 3.30). L'assurance a ete re9ue que le type de contrat passe en
     tre les participants et la SOCAPALM sera conforme a un modele juge accepta
     ble par la Banque.
     3.29      Avant le ler janvier de chaque annee, la SOCAPALM soumettrait au
     FONADER un rapport concernant son programme de developpement pour la campa
     gne a venir. Apres examen du rapport, le FONADER s'entendrait avec la
     SOCAPALM au sujet d'un nouveau programme; l'assurance a ete obtenue que
     l'occasion sera donnee a la Banque de commenter ce rapport jusqu'a ce que
     tous les arbres soient devenus productifs. En application de ce programme,
и
   le FONADER mettrait des fonds et (ou) du materiel (par exemple, des engrais)
     a la disposition de la SOCAPALM pour lui permettre de fournir certains fac
     teurs de production, de faire credit aux exploitants et d'assurer des servi
     ces relatifs au traitement et a la commercialisation. Les petits planteurs
     sous contrat beneficieraient de credits a long terme, tant en nature qu'en
     especes, destines a couvrir les coOts de mise en exploitation; lorsque les
     operations auront commence, la production sera vendue a la SOCAPALM. Les
     conditions du credit sont resumees au paragraphe 4.06.
                                    - 18 

3.30      Constitution de groupes. Bien qu'il soit prevu que chaque petit
planteur serait individuellement lie par contrat a la SOCAPALM et y aurait
son compte propre, l'adhesion a un groupe de petits exploitants d'au moins
cinq membres serait obligatoire. L'exploitant resterait libre de choisir
son groupe, dont la constitution serait confiee a un agent de la SOCAPALM.
Les membres seraient collectivement responsables de la plantation exploitee
par Ie groupe. Le but essentiel de ces dispositions est d'assurer des ef
forts collectifs, par exemple, pour Ie defrichage. Pour plus de details,        ,
voir l'Annexe 3.
Centre des societes de plantation   a   Douala
3.31      Les principales societes d'arboriculture camerounaises (par. 2.07)
envisagent de creer  a Douala, avec la participation active de la Banque, un
Centre destine a assurer des services communs et a remplir certaines fonc
tions interessant tous les exploitants. Les avantages qu'on en attend se
raient une specialisation plus poussee, une efficacite accrue et des frais
generaux moins eleves. La description du Centre figure a l'Annexe 1. Les
dispositions prises seraient adaptees aux besoins individuels de chaque ser
vice commun pour n'importe quelle combinaison de societes; on pense que Ie
statut juridique du complexe serait celui d'une societe immobiliere en co
propriete. La signature d'une charte adequate et la conclusion d'un accord
de pr@t subsidiaire, approuve par la Banque, entre la SOCAPALM et cette so
ciete immobiliere seraient une condition prealable aux decaissements desti
nes au centre. D'autres services communs seraient: Ie passage en douane;
les services de sante et Ie recrutement de la main-d'oeuvre dans les grandes
plantations; Ie ravitaillement; un groupe d'experts, par exemple, pour la pre
paration des t~ches et les conseils techniques; Ie transport par avian; les
services de statistiquesj Ie defrichagej les liaisons radiophoniques.
                                          - 19 

                   IV.   COUT DU PROJET ET MODALITES DE FINANCEMENT
                                  A.   coat du projet
    4.01      Les coats ant ete calcules d'apres les prix de novembre 1976 et,
    pour la periode quinquennale d'investissement, sont estimes a 9,5 milliards
    de francs CFA (38,5 millions de dollars), dont la fraction en devises s'ele
    verait a 6,1 milliards de francs CFA (25 millions de dollars), soit 65 % du
и   total и
    4.02      Le gouvernement accordera la franchise douaniere a tout article
    importe expressement pour le projet; les droits correspondants ant donc ete
    exclus de l'estimation des coOts. Celle-ci comprend des taxes indirectes
    s'elevant a 4,7 millions de dollars environ; le coat du projet serait donc
    de 33,8 millions de dollars, net d'impOts. On a calcule les provisions sui
    vantes pour depassements:
         a)    depassements de quantites s'elevant      a 10   % du coat de base esti
               matif;
         b)    depassements de prix calcules d'apres les coats de base estimatifs
               majores des depassements de quantites prevus pour chaque annee, en
               actualisant les facteurs estimatifs de hausse des prix pour les an
               nees precedentes et la moitie du facteur de hausse pour l'annee con
               sideree. Les taux d'actualisation effectifs sont les suivants:
               6,8 % en 1977; 18,1 % en 1978; 27,6 % en 1979; 37,8 % en 1980 et
               48,8 % en 1981.
    Les provisions totales ainsi calculees s'elevent a 31 % du coat total du pro
    jet, soit 44 % du coat de base estimatif. La ventilation des coats est don
    nee a l'Annexe 4; le tableau suivant en fournit un resume.
                                     - 20 -

                       ETAT SOMMAIRE DES COUTS DU PROJET
                           En                   En                     % du
                         monnaie   En          monnaie    En          cout du
                         locale devises Total locale devises Total pro jet
                        millions de francs CFA millions de dollars EU
1 Developpement des
  grandes plantations                                                              и
  de palmier a huile
  Plantation propre
   ment dite                975   1.041 2.016        4,0    4,2     8,2
  Construction              266     493   759        1,1    2,0     3,1
  Vehicules et materiel     159     901 1.060        0,6    3,7     4,3
  Huileries                 251   1.303 1.554        1,0    5,3     6,3
  Gestion et administra
   tion                     227     128       355    0,9   ~       -h2.
    Total                 1.878   3.866   5.744      7,6   15,8    23,4     60,9
2. Programme des planta
   tions villageoises
  Vulgarisation et
   surveillance            155       55       210    0,6    0,2     0,8
  Plantation               102      101       203    0,4    0,4     ~
    Total                   257     156       413    1,0    0,6     1,6      4,1
  Centre de Douala
  Construct ion             142     214       356    0,6    0,9     1,5
  Vehicules et materiel       6      54        60           Ql1.    0,2
    Total                   148     268       416    0,6    1,1     1,7      4,4
    Total du cout de
      base                2.283   4.290   6.573      9,2   17 ,5   26,7     69,4
  Provisions pour depas
  sements
  des quantites             228     429     657      1,0    1,7     2,7
  des prix                  825   1.409   2.234     l.zl   1&      ..2Jl
                          1.053   1.838   2.891      4,3    7,5    11,8     30,6
  Coat total du pro-
    jet                   3.336   6.128   9.464     13,5   25,0    38,5    100
                                      - 21 

                         B.   Modalites de financement
4.03       Le projet serait finance par Ie pr~t de la Banque, par les benefi
ces propres de la SOCAPALM et par l'Etat. Le plan propose pour Ie finance
ment est expose en detail au Tableau 1 des Annexes 5 et 6; on peut Ie resumer
com me suit:
                         Plan de financement ro ose
                           millions de dollars
                                     SOCAPALM
                                                BIRD     ETAT    SOCAPALM   TOTAL

a) CoOt du era jet
   Amenagement des plantations                  19,0      9,3                28,3
   Programme des plantations                     0,6      1,2                 1,8
     villageoises
   Centre de Douala                              1,4      0,7                 2,1
   Provisions pour depassements                 -iz.Q    -f.zl              -2.d
     Total                                      25,0     13,5                38,5
b) Fonds de roulement                                     0,7                 0,7
c) Coat du financement                                   -L.Q      hl       ...!b.l
     Total des besoins de financement           25,0     15,2       3,7      43,9
4.04      Deux prets de la Banque, d'un montant total de 25 millions de dol
lars, seraient accordes au gouvernement et financeraient les depenses en de
vises, soit 74 % du coOt total du projet, nets d'impOts identifiables. Un
premier pr~t de 18 millions de dollars serait accorde pour 20 ans, y compris
un differe de remboursement de 4 ans et demi et portera it inter~t a 8,5 %. Un
pret du Troisieme Guichet de 7 millions de dollars serait accorde pour 23 ans
et demi environ, Ie premier remboursement etant fixe au 15 janvier 1983, Ie
dernier Ie 15 janvier 2001. Les montants des deux prets seraient decaisses
eari eassu dans la proportion 18:7 et transferes aux organismes du projet: a
la SOCAPALM pour l'amenagement des grandes plantations, au Centre des socie
tes a Douala pour l'amenagement du complexe. Les fonds remis a SOCAPALM pour
la vulgarisation et la supervision des petits planteurs constitueraient un
don; pour Ie reste, les beneficiaires des fonds rembourseront l'Etat au taux
                                     - 22 

d'inter~t de 8,5 % (a des conditions semblables a celles dont s'accompagnent
les pr~ts de la Banque). Le solde des coOts du projet (13,5 millions de dol
lars) ainsi que les frais financiers et les fonds de roulement requis pendant
la periode des travaux (5,4 millions de dollars) seraient finances par l'Etat
(15, 2 millions de dollars) et par la SOCAPALM sur ses propres ressources (3,7
millions de dollars).
4.05      Les ressources propres de la SOCAPALM serviraient a couvrir les
coats de financement pendant la periode des travaux. L'Etat accorderait sa
contribution sous forme:
     a)     de dotation en capital a la SOCAPALM, dont Ie capital social se
            rait accra de 2 milliards de francs CFA (8,2 millions de dollars),
            ce qui permettrait a la SOCAPALM de maintenir un rapport satisfai
            sant de 30 % entre Ie capital social et les investissements;
     b)     d'un pr~t de 1,2 milliard de francs CFA (4,7 millions de dollars)
            remboursable en 10 ans, dont un differe d'amortissement de cinq ans
            au cours duquel l'inter@t, estime a 9 %, serait capitalise. Les
            fonds fournis au titre des alineas a) et b) viendraient completer
            les montants des pr@ts de la Banque et des fonds propres de la
            SOCAPALM pour 'assurer les investissements necessaires, Ie service
            de la dette et les fonds de roulement supplementaires pour l'ex
            ploitation des grandes plantations au titre du projet;
     c)  d'une subvention de 97 millions de francs CFA (0,4 million de dol
         lars) accordee a la SOCAPALM pour financer unepartie des coats
         d'expansion et de supervision du programme des petits planteurs
         pendant la periode des travaux;
     d)     d'une subvention de 292 millions de francs CFA (1,2 million de
            dollars) accordee au FONADER qui transmettrait ces fonds aux pe
            tits planteurs sous forme de credit et de dons en liquides. Ces
            credits seraient assortis des conditions indiquees au paragraphe
            4.06 et qui apparaissent dans l'analyse de la marge brute d'auto
            financement (cash flow), Annexes 3 et 6;
     e)     d'une contribution au capital social du Centre des societes de
            plantation, a Douala, d'un montant de 184 millions de francs CFA
            (0,7 million de dollars), qui, joint aux pr~ts de la Banque, fi
            nancera la construction et l'equipement du complexe de Douala.

Le gouvernement s'est engage a financer ou a faire financerles elements sus
dits et a garantir tout montant depassant les depenses prevues dans Ie pre
sent rapport, qui seraient necessaires pour mener a terme Ie programme d'in
vestissement de la SOCAPALM. Cette derniere a accepte avec la garantie de
                                    - 23 

l'Etat, de maintenir un niveau de liquidites equivalant a ses decaissements
des trois mois precedents au a 450 millions de francs CFA, Ie plus eleve de
ces deux montants etant retenu, au a tout autre niveau etabli periodique
ment et qui serait agree par la Banque.
4.06      Le pr~t de la Banque serait reparti de la maniere suivante: a) 19
millions de dollars seraient affectes aux investissements que La SOCAPALM ef
fectuerait dans ses propres plantations industrielles; b) 0,6 million serait
affecte au nouvel organisme de la SOCAPALM charge du developpement des plan
tations villageoises; c) 1,4 million serait affecte au Centre de services
communs de Douala; enfin d) Ie solde de 4 millions ne sera it pas affecte.
Coats du programme des plantations villageoises et recouvrement
4.07       L'Etat a decide d'accorder aux petits planteurs credits et subven
tions. Le credit accorde pour cinq ans a un petit planteur avec 1 ha de pal
miers a huile s'eleverait a 82.000 francs CFA (335 dollars) aux prix cons
tants de 1976. II couvrirait Ie materiel de plantation, les engrais et un
jeu d'outils pour la recolte manuelle. L'inter~t serait de 9 % par an et
serait capitalise au cours d'un differe d'amortissement de six ans. Le rem
boursement s'effectuerait en sept annuites egales apres l'expiration du dif
fere et serait deduit du produit de la vente des regimes de fruits frais
(rff)- ramasses par la SOCAPALM chez chaque petit planteur. Une avance de
48.600 francs CFA (198 dollars) par hectare, a prix constants 1976, finance
rait 80 % des coOts de main-d'oeuvre; elle constituerait une subvention dans
Ie cas des petits planteurs dont plus de 75 % des revenus proviennent des ac
tivites agricoles, et un credit, aux conditions susmentionnees, pour les au
tres. Les coats de vulgarisation et supervision, d'environ 295 millions
de francs CFA (1,2 million de dollars) sur la periode de cinq ans, seraient
finances par une subvention accordee par l'Etat a la SOCAPALM et par une par
tie des mont ants pr~tes par la Banque. lIs seraient par la suite recou
vres gr~ce au bareme annuel, tout comme du reste les coOts de transport et
de traitement. Ces arrangements sont satisfaisants car ils permettent d'as
surer aux petits planteurs des revenus adequats (voir par. 5.05) et a l'Etat
des recettes fiscales (impOts sur les ventes des produits) qui Ie rembourse
rant des sUbventions accordees. Les details du programme des plantations
villageoises, y compris les coOts et les modalites de leur recouvrement,
figurent a l'Annexe 3. Pendant les negociations, l'assurance a ete donnee
que les modalites de credit, qui seront incluses dans l'Accord d'administra
tion du credit conciu entre Ie FONADER et la SOCAPALM, sont jugees accepta
bles par la Banque.
                 C.   Passation des marches et decaissements
4.08      A l'exception des biens et services specifies ci-dessous, les mar
ches seraient passes sur appel d'offres international, conformement aux di
rectives de la Banque. Les biens et services faisant l'objet d'appels
                                    - 24 

d'offres internationaux - principalement les machines, vehicules, materiels,
engrais et certains travaux de construction (complexe de Douala) - sont es
times a 20,6 millions de dollars. Les marches ne depassant pas 100.000 dol
lars feraient l'objet d'appels d'offres locaux selon des modalites jugees
satisfaisantes par la Banque. La plupart des travaux de defrichage, de plan
tation, de construction de routes et d'autres travaux mineurs sur les grandes
plantations, dont Ie coOt est estime a 10,9 millions de dollars, seraient ef
fectues en regie avec Ie materiel de la SOCAPALM. Le solde des coOts du pro
jet (7 millions de dollars) concerne essentiellement des frais de personnel
et de main-d'oeuvre, et des depenses d'exploitation.
4.09      Les decaissements combines des prets de la Banque s'effectueraient
au taux de 18:7 et couvriraient 67 % des depenses totales relatives a:
     a)    l'achat des vehicules, outillage et materiel necessaire pour
           l'amenagement des plantations (7,4 millions de dollars);
     b)    les coOts des travaux de genie civil et de construction pour
           l'amenagement des plantations (3,8 millions de dollars);
     c)  l'amenagement des terrains, y compris defrichage, engrais, mate
         riel de plantation et autres fournitures, ainsi que la planta
         tion des palmiers et leur entretien (6,7 millions de dollars);
     d)    les coOts de gestion de la plantation de Kienke (1,1 million
           de dollars);
     e)    les travaux de genie civil, vehicules et materiel, et coOts
           d'exploitation de la SOCAPALM pour la realisation du programme
           des plantations villageoises; et
     f)    les vehicules, Ie materiel et les travaux de genie civil rela
           tifs au complexe de Douala (1,4 million de dollars).
Un montant de 4 millions de dollars ne serait pas affecte. Les decaisse
ments de fonds au titre des elements c), d) et les coOts d'exploitation in
clus dans e) se feraient sur certificats de depenses, la SOCAPALM conservant
les pieces justificatives qu'elle soumettrait a la Banque a l'occasion des
missions de supervision du projet. Les decaissements au titre des postes
a), b) - a l'exception des petits travaux effectues en regie - c) - a l'ex
ception des depenses d'exploitation - et f) seraient effectues sur presen
tation de toutes les pieces justificatives. Un calendrier provisoire des
decaissements figure a l'Annexe 7.
                 D.   Comptabilite et verification des comptes
4.10      Comme la societe en est encore au stade du developpement, sa comp
tabilite porte principalement sur les depenses d'investissement. Toutefois,
                                   - 25 

comme les plantations commencent maintenant a @tre productives, il est essen
tiel que la SOCAPALM soit en mesure de fournir au moment voulu des donnees
precises a ceux qui les demandent, y compris la BIRD. On a deja quelques pas
dans cette direction: a) en creant un poste de ContrOleur de gestion (par.
3.23) et b) en mettant au point un systeme de notification de la situation
financiere, sur Ie modele de ceux qu'emploient deja certaines entreprises de
gestion de plantations. Grace a ces deux mesures, Ie plan comptable et les
methodes de verification de la SOCAPALM pourraient satisfaire les exigences
du present projet.
4.11      Les modalites du credit accorde aux plantations villageoises de pal
miers a huile representent une innovation pour la SOCAPALM, de m@me que pour
l'ensemble du pays. Le succes du programme depend donc de maniere critique de
la bonne tenue de la comptabilite, car la societe chargee de la gestion ne dis
posera pour ses operations que d'une marge etroite entre Ie prix paye au petit
planteur par regime de fruits frais et les prix realises pour l'huile et les
palmistes. La methode recommandee pour Ie calcul du prix a la production est
decrite au Tableau 3 de l'Annexe 3.    La comptabilite tenue separement pour
les petits planteurs serait congue par la SOCAPALM et ferait l'objet d'un exa
men separe par les verificateurs externes de la SOCAPALM. La verification de
l'ensemble des comptes de la societe serait confiee a des reviseurs-comptables,
comme c'est Ie cas actuellement; les rapports de ces derniers comprendraient
un jugement separe portant sur Ie programme des plantations villageoises et
seraient soumis a la Banque tous les ans, dans les six mois suivant la clOture
de l'exercice de la SOCAPALM. Une assurance a ete obtenue a cet effete
Entretien des plantations
4.12      Une plantation de palmiers a huile est censee remplacer ses arbres
tout autant que ses machines et son materiel. La SOCAPALM a accepte d'adop
ter une politique reconnaissant la necessite de proceder regulierement a des
replantations a partir de 1988. II a ete agree lors des negociations que 4 %
des secteurs productifs seraient replantes tous les ans, object if normalement
accepte par les complexes etablis de longue date.
                                    - 26 


              V.   RENDEMENTS ET PRODUCTION, MARCHES ET PRIX

                           A. Rendements et production

5.01.           Les rendements escomptes sont conformes a ceux du premier
projet et aux rendements obtenus ailleurs dans les m~mes circonstances:
pour les plantations villageoises, un rendement moyen en regimes de fFuits
frais de 13 tonnes a l'hectare lorsque les palmiers a huile auront atteints
leur niveau de production maximal, c'est-a-dire neuf ans apres leur plantation;
et pour les plantations industrielles, un rendement de 15 tonnes a l'hectare.
On prevoit que Ie poids de l'huile extraite et Ie poids des palmistes represen
teront respectivement 21,5 % et 4,5 % du poids des regimes de fruits frais
pour des arbres parvenus a maturite aussi bien sur les plantations industrielles
que sur les plantations villageoises. La production tot ale de tous les arbres
qui auront ete plantes dans Ie cadre du present projet devrait s'elever a
quelque 29.000 tonnes d'huile et 6.000 tonnes de palmistes d'ici a l'annee
budgetaire 1990/91.

                               B.   Marches et prix

5.02      A la suite de l'expansion rapide, au cours des annees 1960, des
superficies plantees en palmiers a huile en Malaisie, en Indonesie et en
C8te d'Ivoire, d'oD proviendra la majeure partie des approvisionnements en
huile de palme qui arriveront sur Ie marche d'ici au debut des annees 1980,
les analystes de la Banque prevoient que la part de l'huile de palme dans Ie
commerce international des huiles et graisses passera de 3,7 % en 1975 a
22,9 % en 1985.
5.03      On prevoit que la demande en huiles flu ides (huile de soja et huile
de coton) augmentera plus vite la demande en huiles concretes (huile de
palme, huile de noix de coco) et en graisses animales. En meme temps,
la production d'huiles concretes augmentera rapidement. Les palmiers a huile
produisent davantage d'huile par unite de surface plantee que n'importe quel
autre oleagineux, et a des couts de production peu sIeves, et prssentent
donc un avantage par rapport aux huiles et graisses concurrentes. Toutefois,
bien que les huiles concretes concurrencent les huiles fluides dans de nombreux
usages, les perspectives de marche des huiles fluides sont considerablement
plus grandes que celles des huiles concretes. Par consequent, l'accroissement
continu de la production d'huiles concretes, et principalement d'huile de
palme, entrainera une baisse des prix de ces huiles par rapport a ceux des
huiles fluides. Ainsi, en dollars de constant de 1976, on prevoit que Ie prix
de l'huile de soja passera de 376 dollars la tonne en 1976 a 482 dollars la
tonne en 1985, tandis que Ie prix de l'huile de palme n'augmentera que tres
legerement, passant de 370 dollars la tonne en 1976 a 390 dollars la tonne en
1985. On prevoit que Ie prix reel des palmistes passera de 170 dollars la
tonne en 1976 a 281 dollars la tonne en 1985 (voir Annexe 8).
                                   - 27 


5.04      A l'origine, la majeure partie de la production d'huile de palme au
Cameroun etait destinee au marche interieur. Seules, de tres faibles quantites
etaient exportees en periode d'excedents. Durant les annees 1960, la moyenne
annuelle des exportations a ete de S.OOO tonnes, ce qui representait IS % de
la production estimative. Durant la periode comprise entre 1970 et 1975, les
exportations se sont elevees en moyenne a 7.000 tonnes par an, soit 11 % de
la production, et ont varie d'un maximum de lS.OOO tonnes en 1974 a un minimum
d'environ 1.000 tonnes en 1972 et 1971. La situation devrait rester sensible
ment la m@me durant les annees 19S0. La consommation brute, qui a augmente
d'environ 4,5 % par an au cours de la derniere decennie, devrait continuer de
progresser au meme rythme. La production totale, avec les travaux en cours
et les projets d'avenir de l'Etat en ce qui concerne l'amenagement de palmeraies,
devrait augmenter au rythme annuel d'environ 6 % pour atteindre 105.000 tonnes
en 19S0 et 138.000 tonnes en 1985. Si lIon compare ces chiffres a ceux des
previsions de consommation, qui sont de 85.000 tonnes pour 19S0 et de 106.000
tonnes pour 1985, on constate qu'ils laissent une marge de 20.000 tonnes et de
31.000 tonnes respectivement, soit 19 % et 23 % pour les exportations. Compte
tenu des possibilites de realisation incompletes des plans d'expansion du
gouvernement, une marge moyenne d'environ 15 % de la production d'huile de
palme pour les exportations futures constitue une estimation realiste, et
clest ce chiffre qui a ete utilise dans les calculs financiers et economiques
relatifs au present projet. On ne prevoit pas de difficultes pour trouver un
march6 ou ecoule tout l'excedent de la production d'huile de palme une fois
satisfaits les besoins du marche interieur. La demande des pays voisins de
l'Afrique de l'ouest augmente rapidement, et l'on compte que Ie Nigeria devra
importer plus de 140.000 tonnes d'ici a 1985. Des renseignements complementaires
sont fournis a l'Annexe 8, paragraphes 41 a 45, en ce qui concerne la production,
la consommation et Ie commerce de l'huile de palme au Cameroun. L'huile de pal
miste est utilisee dans l'industrie camerounaise de la savonnerie et les instal
lations de traitement de cette huile seront probablement agrandies. Toutefois,
dans l'analyse financiere et economique, on suppose que la production de pal
mistes sera exportee en totalite.
5.05      Dans l'analyse financiere, les recettes (nettes d'impots) de Ie
SOCAPALM par tonne d'huile ont ete estimees a 96.000 francs eFA (chiffre
situs entre la valeur a l'exportation et Ie cours officiel actuel pour les
ventes sur Ie marche interieur); pour les palmistes, les recettes ont ete
estimees a 46.000 francs CFA par tonne, sur la base des prix a l'exportation
(Annexe 9). Le gouvernement a donne de l'assurance qu'il fixerait Ie prix a la
production pour les regimes de fruits frais a un niveau qui permettrait de
couvrir les depenses de traitement et de collecte ainsi que ceux des services
de vulgarisation engagees par la SOCAPALM lorsque les palmiers entreront en
production, et qu'il consulterait la 8anque avant de modifier ce prix. Le
gouvernement a indique egalement que Ie prix verse aux petits planteurs
correspondrait effectivement a la difference entre la valeur nette des regimes
                                   - 28 




de fruits frais et la somme des depenses reelles engagees par la SOCAPALM et
de la commission de credit. Lorsque les plantations auront atteint leur plein
niveau de production, Ie prix qui sera verse aux petits planteurs pourrait
~tre d'environ 16 francs CFA par kilo de regime de fruits frais (avant
remboursement du credit). Toutefois, les flux de tresorerie des planteurs
sont fondes sur un prix modere de 12 francs CFA par kilo de regime de fruits
frais, Ie solde devant leur etre distribue ulterieurement sous forme de
prime.


                          VI.   RESULTATS FINANCIERS
                     A. Avantages pour les petits planteurs

6.01      Un exemple de budget de plantation villageoise, en prix constants
de 1976, est presente 8 l'Annexe 3, Tableau 3. II est fonde sur les hypothe
ses suivantes: a) des rendements con formes 8 ceux du paragraphe 5.01 ci-dessus,
b) un prix "8 la production" de 12 francs CFA par kilo de regimes de fruits
frais, fonde sur Ie bareme calcule 8 l'Annexe 3, Tableau 3; et c) des condi
tions de credit conformes 8 celles qui sont decrites au paragraphe 4.06 ci
dessus. Au cours de la premiere annee de production (la cinquieme annee
apres la plantation), Ie revenu net serait d'environ 19.600 francs CFA (80
dollars) par hectare ou.de 450 francs CFA (1,80 dollar) par homme-jour. Ce
chiffre est comparable a celui du salaire verse aux ouvriers non qualifies
travaillant sur les plantations industrielles et superieur aux revenus engendres
par les autres cultures de rapport que sont Ie cafe et Ie cacao a des stades
comparables. Lorsque la production aura atteint son niveau maximal, quelque
huit ans plus tard, alors que Ie credit de developpement aura ete rembourse,
Ie revenu net atteindra environ 2.750 francs CFA (11,20 dollars) par homme-jour.
Ce chiffre est superieur aux chiffres correspondants pour d'autres cultures
telles que Ie cafe et Ie cacao (environ 2,50 dollars par homme-jour).

                     B.   Resultats financiers pour la SOCAPALM

6.02      Les investissements qui seraient finances par Ie pret de la BIRD
completeraient d'autres investissements que la SOCAPALM envisage de faire au
cours des cinq prochaines annees, notamment sur sa plantation de Dibombari. A
la fin de cette periode de cinq ans, c'est-a-dire d'ici 8 1981, environ 63 %
seulement de la superficie tot ale des palmeraies de la SOCAPALM seraient en
production et, en raison des faibles rendements des premieres annees, la pro
duction de regimes de fruits frais ne representerait qu'environ 50 % du volume
prevu sur cette meme superficie lorsque la production totale atteindrait son
niveau maximal, vers 1986. Par consequent, jusqu'en 1981, la capacite d'autofi
nancement de cette societe serait inferieure 8 ses besoins financiers, et un
financement exterieur serait donc necessaire.
                                  - 29 


6.03      A long terme, le projet propose permettrait de consolider la situa
tion financiere de la SOCAPALM. Le rapport d'achevement du premier projet
indique que le taux de rentabilite financiere de l'investissement prevu
dans le cadre de ce projet serait d'environ 9,5 %. Avec l'investissement
propose dans le cadre du present projet, le taux de rentabilite financiere
global passerait 8 environ 13,4 % pour l'ensemble de ces deux projets. Le
taux de rentabilite de l'investissement consacre plus particulierement 8
l'expansion de la SOCAPALM serait d'environ 18 %.
6.04      Une analyse de la marge brute d'autofinancement relative au projet
(Annexe 6) indique que les activites dont le financement est prevu dans le
cadre du projet produiront, 8 partir de 1982, un excedent d'exploitation qui
atteindra son niveau maximal en 1990, lorsque taus les arbres plantes dans Ie
cadre du projet auront atteint leur plein niveau de production. D'ici 8 1984,
l'excedent d'exploitation engendre par les arb res plantes dans le cadre du
projet suffira 8 la SOCAPALM pour couvrir les coOts d'investissement lies au
projet. Le service de la dette et les depenses d'investissement correspondant
au projet atteindraient environ 1.300 millions de francs CFA (5,3 millions de
dollars) en 1986, annee au il est prevu un excedent d'exploitation de 1.315 mil
lions de francs CFA (5,4 millions de dollars). En 1990, alors que la produc
tion aura atteint son niveau maximal, cet excedent d'exploitation devrait
s'elever 8 environ 2.100 millions de francs CFA (8,6 millions de dollars) en
prix constants de 1976.

            C.  Incidences financieres pour l'Etat et les Organismes
                                publics participants

6.05      Le capital social de la SOCAPALM est detenu conjointement par l'Etat
et trois de ses organismes financiers. Compte tenu du financement propose
dans le present rapport, les investissements sous forme de prises de participa
tions au capital de la SOCAPALM de la part de ces institutions representeraient
un total de 3.200 millions de francs eFA (13 millions de dollars) (8 l'exclusion
de la valeur comptable des terrains consacres 8 l'amenagement des palmeraies)
d'ici 8 la fin de 1981. La rentabilite de cet investissement sera representee,
en premier lieu par les benefices d'exploitation de la SOCAPALM. En outre, le
tresor federal percevra le montant des taxes d'exportation et des impOts sur
les ventes sur le marche interieur de l'huile et des palmistes produits par la
SOCAPALM ainsi que des impOts sur Ie revenu et sur l~ chiffre d'affaires aux
quels serait assujettie cette societe apres expiration de la periode normale
d'exoneration fiscale. Bien que les projections de recettes et de coOts
soient necessairement sujettes 8 revison, on prevoit, d'ici 8 1996, que les
recettes annuelles des organismes publics seraient d'environ 4 milliards de
francs CFA (16,3 millions de dollars) au titre des surfaces plantees dans Ie
cadre du present projet, et d'environ 7 milliards de francs CFA (28,5 millions
de dollars) pour les plantations existantes.
6.06       Les depenses que consacrerait l'Etat au programme de plantations
villageoises se presenteraient sous la forme d'un versement de fonds aux
petits planteurs, par l'entremise du FONADER, de subventions et/ou de credit
ainsi que de subventions accordees 8 la SOCAPALM pour couvrir Ie coOts des
services de vulgarisation et de la supervision durant la periode d'execution
de ce programme. L'Etat recupererait ces fonds gr~ce au remboursement du
credit ainsi que par Ie truchement des taxes d'exportation et des impots sur
la vente per~ue sur l'huile et les palmistes produits par les petits planteurs.
Le taux de rentabilite financiere pour l'Etat serait d'environ 9 %, mais il
pourrait depasser 18 % si l'Etat maintient la marge qui existe entre Ie prix
"8 la production" et la valeur de l'huile et des palmistes produits par les
petits planteurs (paragraphe 5.05).
6.07      Le FONADER, qui servirait d'intermediaire pour l'octroi du credit,
recevrait de l'Etat des subventions pour la constitution d'un fonds de develop
pement des plantations villageoises de palmiers 8 huile. Lorsque les palmiers
8 huile des plantations villageoises entreraient en production et que commence
rait Ie remboursement du credit accorde aux petits planteurs, les fonds ainsi
recueillis serviraient 8 de nouvelles expansions des petites exploitations de
palmiers 8 huile. Apres 1985, ces fonds pourraient servir 8 financer l'octroi
de credits aux petits planteurs pour l'execution d'un programme annuel d'amena
gement d'environ 500 ha sur la base du coot et des modalites de credit actuels
(Annexe 3, Tableau 5).

                   VII.   AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATIONS
7.01      A plein rendement, Ie projet realise produirait environ 29.000 tonnes
d'huila de palma at 6.000 tonnes de palmistes par an. On estime que Ie marche
national absorberait 85 % de cette huile et que, exception faite d'une quantite
limitee d'huile de palmiste qui servirait 8 la production locale de savon, les
palmistes seraient exportes. (Le paragraphe 45 de l'Annexe 8 donne les projec
tions relatives au commerce pour Ie Cameroun). A plein rendement, la valeur
totale, 8 la sortie du port, de la reduction des importations d'huile de palme
et du volume des exportations de palmistes et d'huile de palme s'eleverait 8
environ 2,8 milliards de francs CFA (11,5 millions de dollars) par an aux prix
de 1976, dont on estime 8 55 % la valeur ajoutee au Cameroun.
7.02      Sur la base des hypotheses indiquees ci-dessous, on a calcule des
taux de rendement separes pour la plantation de Kienke, l'extension de cette
de M 80ngo et Ie programme des plantations villageoises, ainsi qu'un taux
     1

unique pour l'ensemble des trois elements. Ceux-ci representent 76 % des
coOts de base du projet. Les taux de rendement estimes pour les diferents
elements sont:
                                                                   Poureentage du
                                       Taux de rendement           coOt total du
                                              IV
                                              10                     projet /a

Plantation de Kienke                           14                          65
Programme des plantations
 villageoises                                  23                           7
Amenagement de la plantation
 a Eseka et premiere phase
 des travaux a M'Bongo /b                      14                          20
Extension a M'Bongo                            17                           8
Total pour Ie projet /c                        15                         100



/a  Non eompris Ie Centre de Douala.
/b  Le taux de rendement est Ie taux global pour la totalite de l'investis
    sement effeetue a M'Bongo et a Eseka (voir paragraphe 7.04).
/e  Taux de rendement global pondere pour la plantation de Kienke, Ie pro
    gramme des plantations villageoises et l'extension a M'Bongo reunis.
7.03      Les principales hypotheses qui ant servi a ealeuler les taux de
rendement sont indiquees ci-dessous. De plus amples details sur les prix a
la production et les hypotheses qui ant servi a l'analyse, ainsi que Ie pro
fil des recettes et des depenses, sont donnes a llAnnexe 9.
     a)    Avantages: Les rendements, ainsi que les pourcentages de produc
           tion et de traitement pour l'huile et les palmistes, sont ceux du
           Chapitre V. La valeur des palmistes et de l'huile a ete etablie
           en supposant que 85 ~o de 11 huile de pallTe produite seront t rai te's
           pour remplacer des importations et que Ie reste, ainsi que la
           totalite des palmistes, sera exporte;les prix ant ete calcules
           d'apres la moyenne des eours mondiaux prevue pour 1980 et 1985
           en dollars constants de 1976. On ne prevoit pas dlavantages
           distincts resultant des investissements d'infrastructure sociale
           realises dans les plantations.
     b)    CoOts: On a tenu compte de tous les coOts d'amenagement et
           d'exploitation, y compris les provisions pour depassements de
           quantites, mais non compris les impets identifiables. Les prix
           ont ete calcules d'apres ceux en vigueur en novembre 1976.
     c)    Duree de vie: Estimee a 30 ans, la duree de vie economique nor
           malement estimee pour une plantation de palmiers a huile.
     d)    Change:   Le taux de change applique est de 245 francs CFA pour
           un dollar, qui represente Ie taux du marche de novembre 1976.
7.04       On n'a pas calcule de taux de rentabilite pour le Centre de Douala
ni pour l'achevement des travaux 8 M'Bongo/Eseka. Le Centre, qui represente
6,5 % des coOts de base du projet (non compris provisions pour hausse des
prix), sera utilise conjointement par plusieurs societes. Le taux de renta
bilite global des pl~ntations de M'Bongo et d'Eseka, calcule dans le rapport
d'achevement du projet SOCAPALM I (aoOt 1976), est de 14 %. Le taux de ren
tabilite supplementaire apres l'achevement des travaux d'amenagement sur ces
plantations sera probablement plus eleve, mais difficile 8 estimer avec preci
sion car il est malaise de repartir les avantages de maniere appropriee entre
les investissements supplementaires. Un taux de rentabilite supplementaire
pour l'achevement des travaux a M'Bongo/Eseka n'a donc pas ete calcule. Ces
travaux absorberaient environ 17 % des coOts de base du projet propose (8
l'exclusion des provisions pour hausse des prix).
Sensibilite et risgues
7.05      Les tests de sensibilite sont decrits 8 l'Annexe 9. Les hypothe
ses postulant une baisse du taux de rentabilite prevoient: a) qu'une augmenta
tion qes coOts, ou une diminution des avantages, de 20 % ferait baisser cha
que taux de rentabilite de 3 points environ, et b) si la totalite de l'huile
de palme est evaluee d'apres l'equivalent des prix 8 l'exportation, les taux
diminueraient de 1 8 3 points. Les rendements et les coOts ant ete etablis
d'apres les resultats precedemment obtenus par la SOCAPALM et sont consideres
comme realistes, surtout si l'on tient compte du renforcement des cadres de
la SOCAPALM, qui est propose dans le projet. L'acces aux marches ne semble
pas poser de problemes. 11 est tres improbable que les objectifs du projet ne
soient pas atteints.
Autres avant ages
7.06       D'autres avantages, difficiles 8 quantifier, decouleraient des in
vestissements prevus par le projet, surtout des investissements consacres a
l'infrastructure sociale realisee dans les villages de travailleurs. On pour
rait employer directement 1.100 travailleurs qui viendraient, pour la plupart,
des regions plus pauvres (paragraphes 2.04 et 3.04), au les services sociaux
de base (ecoles, services de sante, installations a caractere social) prevus
par le projet font quelquefois entierement defaut. En outre, les cadres de
la SOCAPALM pourraient acquerir une experience tres utile en creant un sous
secteur economique hautement prioritaire et en formant des cadres camerounais
qui en auraient la responsabilite. Le Centre de Douala faciliterait la commu
nication et la coordination entre les differentes societes travaillant dans le
secteur de l'arboriculture. Enfin, les responsabilites assumees par le FONADER
dans le cadre du projet seraient une premiere experience qui lui servira lars
de sa participation a de futurs programmes de credits destines aux arboricul
teurs.
                  VIII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS

8.01        Au cours des negociations, 1es assurances suivantes ont ete obtenues:
       a)   Ie gouvernement mettra, dans 1es mei11eurs de1ais, 1es terres neces
            saires a l'amenagement de 1a plantation de Kiemke a 1a disposition de
            1a SOCAPALM (paragraphe 3.01);
       b)   chaque petit p1anteur aurait l'usufruit d'amenagement (para
            graphe 3.06);
       c)   Ie poste de Contr01eur de gestion sera pourvu d'ici au
            28 fevrier 1978 (paragraphe 3.23);
       d)   1es six postes c1es du projet seraient occupes a tout moment (avec 1es
            exceptions indiquees) par des personnes dont 1es titres et l'expe
            rience seraient jugees acceptab1es par 1a Banque (paragraphe 3.27);
       e)   Ie type de contrat 1iant 1es petits p1anteurs participants et 1a
            SOCAPALM devra ~tre juge acceptable par 1a Banque (para
            graphe 3.28);
       f)   1a Banque aurait l'occasion de presenter ses commentaires sur Ie
            programme annue1 prepare par 1a SOCAPALM pour Ie FONADER (para
            graphe 3.29);
       g)   Ie gouvernement fournirait ou ferait fournir des fonds pour 1es mon
            tants et aux conditions enonces au paragraphe 4.05, et garantirait
            l'octroi de tous montants excedant Ie niveau des depenses specifie
            dans Ie present rapport, qui seraient necessaires a l'achevement du
            programme d'investissement de 1a SOCAPAL~l (paragraphe 4.05);
       h)   SOCAPALM maintiendrait ses 1iquidites a un niveau equiva1ant au
            total de ses decaissements pendant les trois mois precedents ou a
            450 millions de francs CFA - Ie plus eleve des deux montants etant
            retenu - ou a tout autre niveau convenu avec la 8anque (paragraphe
            4.05) ;
       i)   l'Accord d'administration du credit conclu entre Ie gouvernement,
            Ie FONADER et la SOCAPALM devra etre juge acceptable par la 8anque
            (paragraphe 4.07);
       j)   les comptes des grandes plantations de la SOCAPALM et les comptes
            de son programme de plantations villageoises seraient examines par
            des reviseurs-comptables independants, comme clest Ie cas actuelle
            menti ceux-ci donneraient separement leur avis sur Ie programme des
            plantations villageoises dans un rapport qui serait soumis tous les
            ans a la 8anque dans les six mois suivant 1a clOture de l'exercice
            de la SOCAPALM (paragraphe 4.11); et
                                    - 34  

     k)    a partir de 1988, la SOCAPALM adopterait une politique de replan
           tation annuelle d'un pourcentage de la superficie totale, juge sa
           tisfaisant par toutes les parties (paragraphe 4.12); et
     1)    Ie gouvernement fixerait Ie prix a la production des regimes de
           fruits frais a un niveau permettant de recouvrer les frais de traite
           ment, ramassage et services de vulgarisation engages par la SOCAPALM,
           et consulterait la Banque avant de proceder a toute modification dud it
           prix (paragraphe 5.05).
8.02      Une condition d'entree en vigueur du pret serait la nomination d'un
directeur de plantation supplementaire et d'un Chef comptable juges acceptables
par la Banque (paragraphe 3.23).
8.03      Une condition de decaissement des fonds consacres au programme de de
veloppement des plantations villageoises serait qu1un Accord d'administration du
credit satisfaisant ait ete signe par Ie FONADER et la SOCAPALM (paragraphe 3.05).
8.04      Une condition de decaissement des fonds prevus au titre du complexe de
services communs de Douala serait qu'une charte satisfaisante ait ete promulguee
qui confere une personnalite juridique au Centre des societes et qu'un accord de
prДt subsidiaire, juge acceptable par la Banque, ait ete conclu entre la
SOCAPALM et la societe immobiliere (paragraphe 3.31).
8.05      Sous reserve des assurances et conditions ci-dessus, Ie projet justi
fie l'octroi de prets de la Banque pour un total de 25 millions de dollars,
a savoir un Premier pret de 18 millions de dollars et un Pret du Troisieme
Guichet de 7 millions de dollars.
                                                              ANNEXE 1
                                                              Page 1

                                 CAMEROUN
                         DEUXIEME PROJET SOCAPALM
                        LES INSTITUTIONS DU PROJET

               A.   La Societe camerounaise de palmeraies

Generalites
1.        Cette societe a ete creee en 1969 sous Ie nom de SOPAME - Societe
des palmeraies de M'Bongo et d'Eseka - pour executer Ie Projet eleicole du
Cameroun oriental finance par la Banque. Ce projet constituait en fait Ie
premier projet de developpement pour la SOCAPALM - Societe camerounaise de
palmeraies, qui a succede a la SOPAME. La SOCAPALM a notamment pour objet de
creer et d'exploiter des societes de palmeraies, de traiter et de vendre
l'huile de palme et les palmistes et d'aider les petits planteurs qui s'adon
nent a la culture du palmier a huile au voisinage de ses plantations, en met
tant notamment ses installations de traitement a leur disposition. Les pre
mieres palmeraies avaient ete amenagees M'Bongo et d'Eseka, d'ou Ie nom de la
SOPAME. L'addition d'une troisieme plantation, a Dibombari, a ete a l'origine
du changement de nom.

2.        Au debut, l'Etat detenait 48 % du capital de la Societe; Ie reste
des actions avait ete souscrit par la Societe nationale d'investissement - SNI
(12 %) et les fonds de stabilisation des prix du cacao et du cafe (20 % cha
cun). A la suite d'augmentations de ce capital, ces pourcentages sont passes
a 58,5 % pour l'Etat, 10,5 % pour la SNI, 17 % pour Ie fonds de stabilisation
des prix du cacao et 14 % pour celui du cafe. Ce fractionnement ne
tient pas compte de la valeur nominale des terres de plantations, qui appar
tiennent a l'Etat.
3.        La SOCAPALM est une Societe de developpement et, a ce titre, elle
est assujettie aux dispositions ci-apres de la loi sur les Societas de develop
pement:
          Au moins 20 % de son capital social doit ~tre detenu par l'Etat,
          des organismes publics et/ou d'autres societes de developpement.
          L'autorisation peut ~tre donnee par dec ret pour l'inscription
          d'une societe de developpement dans Ie Code des investissements
          du Cameroun ou l'attribution d'un monopole industriel et/ou com
          mercial.
          La societe est assujettie au code de commerce du Cameroun.
                                                              ANNEXE 1
                                                              Page 2

          Le contrOle de l'Etat s'exerce par la nomination, par Ie Ministre
          de l'agriculture, dlun Commissaire de gouvernement pour la societe.
4.        Les statuts prevoient que la SOCAPALM doit ~tre administree par un
Conseil d'administration comprennant de 9 a 12 membres. Le Conseil se compose
actuellement de 11 administrateurs, dont 4 hauts fonctionnaires, Ie Directeur
general de la SNI, les Presidents des chambres de commerce et dlagriculture,
qui ont egalement certains autres inter~ts dans la region, et deux represen
tants des comites de direction des fonds de stabilisation des prix du cacao et
du cafe. Le Conseil nomme son President et, si besoin est, un Vice-president,
choisis parmi ses membres. Le Directeur general est nomme par Ie Conseil
d'administration sur recommendation du Ministre de l'agriculture. Ses pou
voirs sont determines par Ie Conseil d'administration.
5.        Le Commissaire du gouvernement participe aux reunions des admini
strateurs ainsi quia d'autres reunions en qualite de conseiller. Tous les do
cuments destines a ces reunions, de meme que leurs proces-verbaux, sont soumis
au Commissaire qui est egalement habilite a examiner les livres et a inspecter
les locaux de la societe. Si, comme clest Ie cas pour la SOCAPALM, l'Etat de
tient plus de 50 % du capital social, Ie Commissaire du gouvernement a Ie pou
voir de suspendre toute action deroulant de decisions prises a des reunions
generales ou autres afin dlen rendre compte au Ministre de l'agriculture et de
solliciter son approbation ou Ie renvoi des decisions en question a un nouvel
examen. Pour que Ie pouvoir de suspension dont dispose Ie Commissaire ne soit
pas un obstacle au fonctionnement efficace de la SOCAPALM ou ne porte pas at
teinte a la gestion des affaires courantes de la societe, l'Etat a donne llas
surance, au titre des Prets 593/886-CM, que ce pouvoir ne serait limite qu'aux
decisions relatives a des questions de politique generale de nature a accroi
tre les charges et obligations imposees a l'Etat en vertu de l'Accord de pret
(par exemple, decisions relatives a de nouveaux investissements, a un endette
ment, etc.).
6.        Conformement a la loi, 5 % des benefices nets sont affectes a un
fonds de reserve en attendant que Ie total de ce fonds de reserve soit egal a
un dixieme du capital social. Les statuts de la societe prevoient Ie versement
d'un dividende non cumulatif de 6 % sur Ie capital verse, apres versement
eventuel au fonds de reserve, a condition toutefois que les liquidites en
caisse soient suffisantes. Pour toute autre repartition des benefices, il
faudrait une recommendation des administrateurs et l'approbation des action
naires.
Le premier projet et son execution

7.        Le premier pro jet SOCAPALM - a savoir Ie projet eleicole du Cameroun
oriental - comportait deux prets, un premier de 7,9 millions de dollars en
1969 (Pret 593-CM) et, en 1973, a la suite d'une nouvelle evaluation, un se
cond de 1,7 million de dollars(Pret 886-CM). Ce projet a ete finance conjoin
tement par l'Etat, la Banque, la Caisse centrale de cooperation economique
(CCCE, France) et Ie Fonds d'aide et de cooperation (FAC, France).
                                                             ANNEXE 1
                                                             Page 3

8.        A l'origine, ce projet prevoyait la creation de deux palmeraies de
4.500 ha chacune, l'une a M'Bongo et l'autre a Eseka; la construction d'une
huilerie sur chacune de ces deux plantations; et la construction de routes, de
b~timents et d'autres elements d'infrastructure.  A mesure que les travaux
progressaient sur Ie terrain a Eseka, il est apparu clairement, en raison de
la presence de marecages, de ravinements et de nombreux petits cours d'eau,
que les travaux de defrichement seraient trop coateux et que l'objectif ini
tial, qui etait de planter 4.500 ha a Eseka, ne pourrait @tre atteint. En
outre, la methode de defrichement par des moyens mecaniques recommandee par
les consultants etait trop coateuse. Une nouvelle evaluation, effectuee en
mai/juin 1972, a permis d'identifier, a M'Bongo, de nouveaux terrains suscep
tibles de compenser la reduction de la superficie a planter a Eseka, et quel
que 1.500 ha ont ete retenus pour ~tre defriches a la main. Le projet ainsi
revise prevoyait donc entre autres i) la creation de palmeraies sur 6.000 ha a
M'Bongo et 2.500 ha a Eseka et ii) un ajustement de la capacite des huileries
a construire sur chacune de ces plantations pour tenir compte du changement
apporte a leur superficie respective. Les autres elements du projet n'ont pas
ete modifies.
9.        Le projet avait essentiellement pour objectif d'accro!tre la pro
duction des produits du palmier a huile provenant de plantations industrielles
au Cameroun et de jeter les bases de programmes de plantations villageoises.
Ces objectifs sont conformes a la strategie du developpement du gouvernement,
et lesиprogres accomplis dans ce domaine sont tels qu'ils ne tarderont pas a
~tre atteints.

10.       Vers la fin de juin 1976, quelque 8.280 ha de palmiers a huile
avaient ete plantes, et il etait prevu de planter 380 ha supplementaires du
rant l'exercice 1976/77, ce qui porterait Ie total a 8.660 ha. Les derniers
arbres plantes entreront donc en production en 1980/81 et l'execution du pro
jet dans son ensemble prendra 13 ans au lieu de 9. Les principales raisons du
retard pris depuis la reevaluation ont ete l'absence occasionnelle de jeunes
plants, des penuries de main-d'oeuvre temporaires et de graves pertes infli
gees aux jeunes palmiers par les rongeurs - 1.200 ha ont du ~tre replantes.
Une planification inadequate, une mediocre gestion des plantations et une su
pervision insuffisante au niveau des plantations sont dans une large mesure a
l'origine des difficultes rencontrees dans Ie passe, a l'exception des penu
ries de main-d'oeuvre essentiellement imputables a des raisons independantes
de la direction. Tous ces problemes sont a present ma!trises.
11.       Supervision des plantations. Le Directeur general, l'Inspecteur
des plantations et les services administratifs et comptables se trouvent a
Douala. Durant les premieres annees du projet, la question s'est posee de sa
voir si Ie Directeur general devrait resider sur une des plantations. L'im
portance de cette question slest trouvee diminuee par l'amelioration de la di
rection des plantations - a savoir, tous les directeurs actuels des planta
tions sont des personnes tres competentes. La question plus fondamentale qui
                                                              ANNEXE 1
                                                              Page 4


se pose au sujet de la supervIsIon des plantations a trait a la necessite
d'etablir de bons moyens de communications d'une plantation a une autre et
entre les plantations et les centres administratifs de Douala et Youande. Le
deuxieme projet propose prevoit l'utilisation, dans des proportions raisonna
bles, d'avions legers; en outre, un service aerien fait partie des activites
envisagees dans Ie cadre de l'organisation de services communs examinee plus
loin dans la presente annexe. Les installations centrales d'emissions radio
envisagees egalement dans Ie cadre de cette organisation seraient d'une tres
grande utilite. Etant donne qu'il a ete demontre assez clairement que les
problemes de supervision des plantations qui se posaient par Ie passe sont a
present resolus, la Banque n'a plus d'objection a ce que Ie Directeur general
reside a Douala.

12.         Perpetuation des plantations. Une plantation doit normalement re
nouveler ses arb res pratiquement au m~me rythme que ses machines et son mate
riel. Pour qu'il en soit bien ainsi, l'Accord de pret exigait de l'Emprunteur
qu'il " иии etablisse un fonds de reserve pour les operations de renouvellement
des arbres et qu'il Ie maintienne au niveau necessaire pour permettre l'execu
tion des operations de renouvellement иии sur les plantations prevues par Ie
projet иии ". Toutefois, il semble que Ie niveau eleve de l'inflation qui sevis
sait a-l'epoque de la reevaluation ait rendu difficile la creation de ce fonds;
quoi qu'il en soit, ce fonds n'a pas ete constitue. Comme les raisons fonda
mentales du renouvellement des arbres des plantations n'ont pas disparu, il
faut mettre en place un mecanisme satisfaisant. Les societes de plantations
creees de longue date optent en general pour un renouvellement des arb res
d'environ 4 % de la superficie totale chaque annee. On n'a pu fixer de cal en
drier pour la mise en application d'un tel programme, car il n'est pas possi
ble de determiner a l'avance certains facteurs tels que les resultats relatifs
obtenus par la direction de chacune des plantations, la productivite des dif
ferentes superficies plantees et la valeur comparative des anciennes et des
nouvelles varietes. La SOCAPALM est convenue que, au plus tard en 1988, des
credits seraient prevus a son budget pour un programme de renouvellement
des arbres.
13.       CoOt a l'achevement des travaux. Depuis sa creation en 1969, la
SOCAPALM a prepare a trois reprises des etudes des coOts a l'achevement des
travaux, a savoir en 1972, avant la reevaluation, en juillet 1974, puis en
juin 1976, lors de la visite de la mission de la Banque chargee de l'examen de
l'achevement du projet. Durant l'execution du projet propose, de telles etu
des seraient effectuees au moins une fois par an.

14.       Selon l'estimation effectuee en juin 1976, Ie coOt du projet a l'ache
vement des travaux serait de 5.760 millions de francs CFA; ce chiffre comprend
4.196 millions de francs CFA de depenses reellement effectuees au 30 juin 1976
et 1.564 millions de francs CFA, soit 27 % du total, de depenses a effectuer
apres cette date. Ce dernier montant sera necessaire pour planter les 330
derniers hectares de palmeraies durant l'annee budgetaire 1976/77, pour amener
les arbres deja plantes a maturite d'ici a 1979/80 et pour mettre en place la
capacite de traitement de l'huile necessaire. L'estimation des depenses fu
tures comprend une provision pour imprevus etablie selon les directives de la
Banque.
                                                             ANNEXE 1
                                                             Page 5

15.       Les dernieres estimations du coOt a l'achevement des travaux sont
respectivement d'environ 68 % et 29 % superieures aux estimations de l'evalua
tion et de la reevaluation. Etant donne que la reevaluation avait eu lieu
avant la crise petroliere mondiale et la periode d'inflation acceleree qui
s'en est suivie, ces dernieres stimulations sont raisonnables. II est a noter
que les elements de coOt presentes dans les documents de l'evaluation et de la
reevaluation ne correspondent pas a la comptabilite et aux budgets de l'Em
prunteurj par consequent, les comparaisons ne doivent ~tre considerees que
comme une indication approximative des variations de coOt.
16.       La difference de 1.282 millions de francs CFA entre Ie coOt reel et
Ie coOt prevu apres la reevaluation est due essentiellement pour 24 % aux
pertes nettes causees par les variations de taux de change qui se sont produi
tes jusqu'en juin 1976, pour 40 % a l'augmentation des salaires de la main
d'oeuvre, pour 5 % a la destruction de jeunes palmiers par les rongeurs et,
pour Ie reste, a la hausse generale des prix.
17.       Rendements et production. Les previsions actuelles en ce qui con
cerne les rendements et la production de regimes de fruits frais, d'huile et
de palmistes pendant la duree utile du projet sont legerement moins favorables
que celles qui avaient ete etablies lors de la reevaluation. Lorsque les
plantations auront atteint leur plein regime de production, on estime que les
rendements seront de 15 tonnes/ha. Au cours de l'annee 1975/76, la production
a ete de 20.000 tonnes a M'Bongo et de 6.000 tonnes a Eseka.
18.       raux de rentabilite. La mission chargee de preparer Ie rapport
d'achevement du projet a estime Ie taux de rentabilite financiere a 9,5 %,
contre 10 % lors de la reevaluation. Le taux de rentabilite economique a ete
estime a environ 14 %j lors de la reevaluation, un calcul analogue avait per
mis d'etablir un taux de 12 %.

19.        Conclusion generale. Les t~ches difficiles que representent la
constitution d'une nouvelle societe et l'amenagement de ses premieres planta
tions sont a present terminees. La direction de la SOCAPALM a montre qu'elle
etait capable de resoudre raisonnablement bien les problemes inevitables qui
se posent a toute entreprise, ce qui augure bien de l'avenir. L'execution de
ce pro jet est intervenue en periode de forte inflation; pourtant, meme en ju
geant les choses avec prudence, on peut dire que la rentabilite financiere et
economique du projet semble ~tre assuree.
Amenagement de la plantation de Dibombari
20.       Le complexe de Dibombari se compose de 6.295 ha de plantations de
palmiers a huile financees en partie par Ie Fonds europeen de developpement
(FED), et d'une huilerie, financee en partie par la Banque europeenne d'inves
tissement (BEl). Ce complexe appartient a la SOCAPALM et il est gere selon
les memes principes que les plantations de M'Bongo et d'Eseka et que la fu
ture plantation de Kienke, financees en partie par la Banque.
                                                               ANNEXE 1
                                                               Page 6

21.       L'execution du programme de Dibombari a commence en 1972, dans Ie
cadre d'un premier pro jet finance par Ie FED, et la premiere phase de ce pro
gramme a ete achevee au cours de l'exercice 1975/76. Pour que l'amenagement
de la plantation soit mene a son terme, il faut que les jeunes plants soient
entretenus jusqu'a leur maturite, qu'un materiel de traitement et de collecte
soit fourni et que les arbres soient mis en production. Au cours des cinq
prochaines annees (1976-81), un total de 2,8 milliards de francs CFA (11,6
millions de dollars) sera necessaire. Ce montant sera finance comme suit:
     a)    Un pret a des conditions speciales du FED, d'un montant de 2,5
           millions d'unites de compte (650 millions de francs CFA) assorti
           d'un tau x d'interet de 1 % et d'un differe d'amortissement de
           10 ans et remboursable en 25 ans.
     b)    Un pret sur capitaux a risque de la BEL, specialement pour les
           installations de traitement, de 2,3 millions d'unites de compte
           (600 millions de francs CFA), assorti d'un taux d'interet de
           2 % durant la periode d'investissement et de 6,5 % par la suite,
           ainsi que d'un differe d'amortissement de quatre ans, et rembour
           sable en 10 ans.
     c)    Une dotation en capital de l'Etat de 800 millions de francs CFA.
     d)    Le solde, de 802 millions de francs CFA, sera assure par auto
           financement. L'achevement de ce complexe necessitera encore
           quatre annees et des credits supplementaires d'un montant de
           700 millions de francs CFA. Une ventilation des coats par ca
           tegorie de depenses et par annee est presentee au Tableau 3.

                                B.   Le FONADER

22.       Le Fonds national de developpement rural (FONADER) a ete cree en
1973 pour fournir des credits a court et moyen termes au secteur rural et pour
executer et exploiter pour son propre compte des projets d'interet general
dans Ie secteur agricole (par exemple, des installations de traitement). 11
est finance principalement au moyen de fonds provenant des fonds de stabili
sation des prix et de certaines allocations du budget central (Tableau 5). Le
FONADER finance l'achat d'engrais par les planteurs (credit a court terme),
mais seulement pour les programmes comportant l'emploi d'engrais subventionne.
II achete, d'autre part, tous les engrais importes par Ie Cameroun, qu'il ac
corde ou non un credit a l'utilisateur final de ces engrais. II achete des
produits pour la lutte contre les parasites grace a des fonds provenant des
fonds de stabilisation des prix; la lutte contre les parasites est menee par
Ie Ministere de l'agriculture. Le FONADER fonctionne sous la supervision ge
nerale de ce Ministere.
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 7

23.        le FONADER accorde du crddit aux particuliers, aux groupements de
prdcoopdrateurs tels que les Groupements d'agriculteurs modernes (GAM) et aux
coopdratives. les crddits consent is aux coopdratives peuvent etre mis a la
disposition de leurs membres; dans ce cas, toutefois, les cooperatives demeu
rent responsables du remboursement. Jusqu'en juin 1976, des crddits reprdsen
tant un mont ant d'environ 1,4 milliard de franc CFA (5,6 millions de dollars)
avaient dtd approuves, et les deux tiers de ces crddits avaient dtd ddcais
sds. A l'avenir, Ie FONADER compte pouvoir accorder environ 1 milliard de
francs CFA de crddit par an, mais il ne s'est pas encore procure les fonds nd
cessaires.
24.       Durant l'exercice 1976/77, Ie FONADER envisage un vaste programme de
crddit pour l'alimentation en eau; 114 puits doivent etre amdnagds dans diver
ses regions du pays, tant pour la consommation humaine que pour les besoins de
l'dlevage, et 26 systemes d'alimentation par canalisation doivent dgalement
etre construits. L'exdcution de ces travaux sera confide au gdnie rural.
25.         la grande faiblesse du FONADER tient au fait qu'il ne dispose pas de
bureaux rdgionaux et qu'il doit donc s'en remettre entierement, aussi bien
pour l'dvaluation des demandes que pour la supervision des crddits, au person
nel local du Ministere de l'agriculture ou de la Deldgation provinciale, qui
sont mal dquipes pour ce genre de travail. En outre, toutes les ddcisions
sont prises au siege central de Yaoundd, ce qui prolonge considdrablement les
delais' d'examen des demandes. le FONADER est sur Ie point d'affecter a cha
cune des ddldgations provinciales au moins un comptable pour les opdrations
administratives courantes, mais cela ne rdsout pas les problemes de l'evalua
tion des demandes et de la supervision des crddits sur Ie terrain.
26.       la direction du FONADER a conscience de ces problemes de structure.
Comme ces derniers ne peuvent etre rdsolus a breve echdance, Ie FONADER est
ddsireux d'utiliser les services des organismes de developpement existants
pour assurer une utilisation efficace de ses fonds.

              C.   LE CENTRE DES SOCIETES ARBORICOLES A DOUALA

Gdndralites
27.       II a ddja dtd proposd de crder une organisation coopdrative qui re
grouperait les socidtds d'arboriculture. Cette organisation serait placee
sous Ie patronage de la CAMDEV; la PAMOl et la SOCAPAlM en seraient membres
fondateurs et elle aurait pour premiers objectifs:
     a)    l'dchange de renseignemen~ sur la culture, Ie traitement, la
           vente et la distribution des produits du palmiers a huile;
                                                               ANNEXE 1
                                                               Page 8

     b)    la representation de l'industrie de traitement des produits du
           palmiers a huile dans les consultations avec l'Etat ou ses ins
           titutions sur des questions d'une importance"nationale pour cette
           industrie; et
     c)    la communication de renseignements sur les possibilites de marche.
Les conditions proposees pour l'admission au sein de cette organisation sont
que les societes candidates exploitent un minimum de 1.000 ha de palmeraies
ainsi qu'une huilerie produisant de l'huile de palme. Les statuts de ce
groupement ont ete rediges, mais ils n'ont pas encore ete officiellement ap
prouves. Pour mieux repondre aux besoins du secteur des plantations indus
trielles du Cameroun, il a ete convenu que toutes les societes qui exploitent
des plantations industrielles de plantes vivaces (par exemple, des plantations
d'heveas ou de cocotiers) auraient Ie droit d'adherer a cette organisation.
Cela permettrait a cette derniere de compter la SAFACAM et HEVECAM parmi ses
membres.
Services communs
28.       Installations et bureaux communs. La SOCAPALM a besoin de se cons
truire un siege car elle se trouve toujours dans des locaux provisoires en lo
cation. Etant donne que l'activite de la CAMDEV a Tiko, au Cameroun occiden
tal, adiminue et que les navires ne font escale que tres rarement dans ce
port, cette societe verrait ses operations de dedouanement et de transit fa
cilitees si elle disposait d'un bureau a Douala. HEVECAM occupe egalement des
bureaux provisoires en location et a besoin de trouver des locaux pour ses
services de Douala. Quant a la SAFACAM, elle devra installer prochainement
un bureau permanent a Douala. Dans ces conditions, il serait logique de cons
truire un Immeuble con~u specialement pour repondre aux besoins qu'auront tou
tes ces societes une fois acheves leur plans d'expansion.
29.       Un service central d'emission radio a l'intention de toutes les
plantations pourrait ~tre installe dans ce complexe de Douala. En effet, il
serait plus economique de construire un emetteur unique que trois ou quatre re
seaux individuels mediocrement equipes. Un autre element important du com
plexe de Douala serait la constitution d'un service d'achats commun et d'un
unique entrepot de dedouanement et de transit.
30.       Vente des produits. La promotion concertee des ventes de produits
sur Ie marche interieur permettrait d'ameliorer l'efficacite de la distribu
tion et de reduire les frais generaux de commercialisation. Pour les expor
tations, Ie groupement des operations devrait entrainer une reduction appre
ciable des frais d'expedition; il serait egalement possible d'instituer un
systeme de contrale de la qualite avec apposition d'un label de qualite.
                                                             ANNEXE 1
                                                             Page 9

31.       Services medicaux sur les plantations. II existe deux cas ou il est
clair que des services hospitaliers communs devraient ~tre crees. L'hopital
de Dizangue (SAFACAM) etait trop grand a l'origine et il a ete juge preferable
de Ie fermer et d'utiliser les services medicaux d'Edea. II serait a present
judicieux de Ie rouvrir afin de desservir Dizangue, ou la plantation a atteint
une superficie de 8.000 ha, et M'Bongo (SOCAPALM), qui exploite 6.000 ha de
palmeraies dans la region. L'affectation a cet hopital d'un personnel dont la
remuneration serait assuree conjointement par les deux plantations permettrait
d'offrir de meilleurs services moyennant un coOt unitaire acceptable. De m@me,
un service medical commun, finance conjointement par la SOCAPALM et HEVECAM,
avec un medecin resident, serait la solution logique pour la region de Kribi.
32.       Recrutement. A mesure qu'elles se deveLopperont, La pLupart
des societes de plantations devront recruter de la main-d'oeuvre dans les re
gions a forte densite de population. Le meilleur moyen d'eviter les problemes
de recrutement serait de constituer un service de recrutement commun. De
cette fa90n, les travail leurs pourraient ~tre regroupes, eventuellement, par
lieu d'origine. Un sociologue connaissant bien les problemes que posent les
transferts de population et toutes les difficultes qui en decoulent devrait
@tre affecte a ce service.
33.       Production de cultures vivrieres. La production de cultures vi
vrieres pour repondre aux besoins de la main-d'oeuvre des plantations et la
creation de sources d'approvisionnement en proteines devraient @tre organisees
conjointement dans la region de Kribi, ou des experiences sont menees dans Ie
cadre du Pr@t S74-CM. Un effort similaire pourrait @tre entrepris dans la
region d'Edea, pour repondre aux besoins en cultures vivrieres de Dizangue
(SAFACAM) et de M'Bongo (SOCAPALM) qui, souvent, ne sont satisfaits qu'en par
tie.
34.       Cooperation teChnique. Avec la creation de grandes societes de
plantations au. Cameroun, il va falloir recruter des specialistes d'une haute
competence technique pour assurer un fonctionnement efficace des plantations.
Les techniciens experimentes sont rares et leur remuneration coOteuse. II se
rait difficile et onereux pour chaque groupe de s'assurer l'exclusivite des
services d'une equipe complete de specialistes de l'agriculture, de l'indu~
trie et de la recherche. En outre, les societes d'Etat auraient nettement
avantage a coordonner leurs politiques de traitement et de plantation. Par
exemple, l'huilerie de la CAMDEV a Mondoni et celIe de la SOCAPALM a Dibombari
ne sont distantes que de quelques kilometres et separees seulement par Ie
fleuve Mungo. Comme elles sont sensiblement de m@me importance et qu'elles
possedent Ie m@me type de materiel, elles devraient appliquer la m@me politi
que en matiere de gestion et d'entretien. En fait, les specifications techni
ques d'une grande partie du materiel necessaire aux diverses societes de
vraient ~tre determinees par des techniciens recrutes conjointement et qui
connaitraient de surcroit les besoins particuliers de chacune des societes.
Cela permettrait de maximiser la normalisation des materiels et des stocks de
pieces detachees.
                                                              ANNEXE 1
                                                              Page 10

35.        Preparation des sols. Le defrichement des terres pour l'amenagement
des plantations est un travail hautement specialise qui necessite un materiel
lourd et coOteux ainsi qu'un materiel d'entretien et un stock important de
pieces detachees, etc. Dans la region de Kribi, par exemple, pendant 20 an
nees consecutives, deux societes - HEVECAM et SOCAPALM - amenageront chaque
an nee environ 2.500 ha de plantations chacune. Une seule equipe mecanisee,
employant des ingenieurs qualifies (et, par consequent, fortement remuneres)
qui seraient charges de preparer chaque annee les 5.000 ha a amenager, devrait
normalement etre plus efficace et moins coOteuse que deux services paralleles
travaillant chacun sur 2.500 ha et chacun dote de ses ingenieurs, de ses pro
pres stocks de materiel d'entretien et de ses propres ateliers.
36.       Fabrication de sacs de polyethylene. Le programme de plantation
dans son ensemble necessitera l'emploi de quelque 8 millions de sacs de
polyethylene par an. Ces sacs, qui sont fabriques sur place, sont actuelle
ment l'objet d'une taxe sur les matieres premieres et d'une taxe sur les ser
vices fournis. La fabrication en commun, par les usagers eux-memes, de ces
sacs, qui reprasentent un element relativement mineur, au moyen de polyethy
lene et de machines simples importes, pourrait entrainer une economie de quel
que 100 millions de francs CFA (408.000 dollars) par an.
37.       Service de statistigues et d'informatigue. Le seul moyen efficace
de recueillir des renseignements statistiques relatifs au secteur des planta
tions est la centralisation. Une section d'informatique pourrait egalement
etre mise en place, lorsque Ie volume de renseignements recueillis Ie justi
fierait. II se passera encore quelques temps avant que l'on arrive a ce stade,
mais il convient de reconnaitre la necessite a long terme d'un tel systeme.
La section d'informatique fournirait egalement les renseignements necessaires
aux negociations avec les autorites en ce qui concerne les problemes affectant
Ie secteur des plantations.
38.       Transport aerien. II faut mettre en place Ie plutOt possible un
service de liaisons aeriennes au moyen d'avions legers. La necessita d'eta
blir une liaison avec la region de Kribi, qui n'est accessible par la route
qu'au prix d'un voyage long et fastidieux, surtout pendant la saison des
pluies, rend un tel service absolument indispensable. Aucune des plantations
existantes n'est situee a plus de 30 minutes de vol de Douala en avion lager.
Dans les conditions actuelles, certaines plantations ne sont pas visitees as
sez souvent. Une fois qu'un emetteur radiophonique central aura ete mis en
place, ce service aerien pourra etre utilise egalement comme service d'ambu
lance en cas d'urgence, notamment pour les plantations les plus isolees.


Organisation pratigue
39.        Le principe directeur devrait etre que la participation a des acti
vites communes soit Ie result at d'un choix delibere. Cela laisserait a chaque
societe l'entiere responsabilite de la gestion de ses affaires. La coordina
tion des diverses activites communes devrait etre tres souple. Des accords
                                                              ANNEXE 1
                                                              Page 11

speciaux regissant chaque operation particuliere peuvent ~tre mis au point par
les societes interessees. Autrement dit, Ie but principal est de faciliter Ie
developpement horizontal d'une serie d'activites collectives particulieres
ayant chacune des objectifs limites. La creation d'une organisation centra
Ii see a structure verticale, comportant inevitablement une bureaucracie ple
thorique et par consequent coOteuse - et vraisemblablement inefficace - est
un danger a eviter a tout prix.
40.       Comme il faut malgre tout prevoir un m~n~mum d'infrastructure admi
nistrative, les administrateurs des societes membres tiendraient des reunions
regulieres dans les locaux du complexe de Douala qui doit etre construit dans
Ie cadre du present projet et qui appartiendrait aux societes en copropriete.
Les decisions seraient prises par vote a la majorite simple. Un President se
rait elu chaque annee, mais les reunions se tiendraient de fa~on reguliere de
fa~on a reduire la preeminence que ce poste pourrait prendre autrement.  Un
Secretaire general serait responsable de la gestion des operations des servi
ces communs. Le coOt de ces services serait couvert par des imputations regu
lieres des depenses encourues.
41.       Certaines societes de plantations emploient deja des techniciens
specialIses capables de fournir des services communs, par exemple pour des vi
sites effectuees au titre de contrats qui portent sur un certain nombre de
mois chaque annee. Les droits administratifs du personnel ancien et nouveau
des services communs (anciennete, assurance, caisse de retraite, etc) devront
~tre proteges dans chaque cas.  Des reglements et un partage des coats de
vront etre etablis pour certains elements tels que les heures de vol, les
journees de specialiste, la superficie couverte, Ie tonnage de produits trans
portes ou manutentionnes (en usine ou en transit), les biens achetes en commun,
etc. Le pragmatisme doit etre de regIe.
42.       Statuts et ob,iectifs. Les statuts pourraient etre theoriquement
ceux d'une societe immobiliere fonctionnant sous forme d'association. En plus
des definitions donnees normalement pour une telle societe, les objectifs
pourraient etre definis en termes generaux, comme suit:
          a)    l'echange des renseignements sur la culture, Ie traitement, la
                commercialisation et la distribution des produits du palmier a
                huile, du cocotier et de l'hevea;
          b)    la promotion d'activites en cooperation, liees a la culture du
                palmier a huile, du cocotier, de l'hevea et des cultures in
                dustrielles en general, notamment a l'achat et la repartition
                de produits traites ou non, a l'achat de biens immobiliers, au
                depdt des marques de fabrique, etc.
Etant donne que ces operations seraient a but non lucratif, il faut veiller a
rediger les statuts de maniere a eviter Ie risque que les services fournis
dans Ie cadre du programme d'activites communes ou de repartition des produits
soient imposables.
                                                                      Annexe 1
                                                                      - - - -

                                                                       Tableau 1 

                                    CAMEROUN 


                            DEUXIEME PROJET SOCAPALM 


              Bi1an non verif1e de 1a SOCAPAL~ (30 juin 1976) 

                         (Mi11iers de Francs CFA)

ACTIF

1.   Immobi1isations (nettes d'amortissement)

     Plantations 
                                       5,514,988
     Batiments 
                                           414,630
     Installations industrie11es 
                         931,765
     Vehicules 
                                           213,326
     Autres immobi1isations 
                                3,484

          Total partie1                                               7,078,193

2.   Actifs rea1isab1es

     'Articles payes d'avance 
                            118,357
      Stocks 
                                             204,092
      Effets a recevoir 
                                  233,261
      Disponibi1ites 
                                     103,033
                                                                        658,743

     MOINS
       Dettes    a court   terme                                      1,027,260

          Total partie1                                                (368,517)
     Actif net                                                        6,709,676
PASS IF

     Capital social                                      1,824,004
       MOINS Pertes cumulees                              (478,728)
     Subventions                                         1,078,578

          Total partie1                                               2,432,843

     Dettes    a long   terme                                         4,285,833

     Total du passif                                                  6,709,676
                                                                                                                  ~
                                                                                                        IlEUUOtE rKOJET SOCAl'AlH                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                          "l'ah'_Hht 2
                                                                                 lAtU'   de refllabllll~ 'COh<╗alsuc - Prc'IlJ er ero let SOCJ..PAt.ti


                                                                                           ~remlere Uleolhl:l!oC    Ii                                                               Sec()ndt~ lIypOlh~sC'     2/

    "1\1I'e__ b~~&rtl:~tr~                        ~              .!~blll . . t1o...        Co\i~ 4't!lIp!olt ll !Jol1    (t:;'?~J) Aи!,~.)( и .&e.::'!J   lrIlI'l2 i l ~ ~~li/~~.~     ~O:jl':' Ij'~ !'E.~.('t~~t ~o     !c:"UI)   A.va"'-_~;.t

   1968 1969                                                             241.9
   1910                                                                                                                           (241,9)                          211.7
                                                                         lJ9.1                                                    (lJ9.l)                                                                                   (237.7)
  19B                                                                   479.2                                                                                      nO.4                                                     (110.4 )
  1972                                                                                                                            (479.2)                         41>1>.8
                                                                        1>36.5                                                    (6)/;.5)                                                                                  (466.8)
  19n                                              20.3                 865.5                                                                                     1>20.1                                                    ((.20.1)
                                                                                                     30.1                         (875.1)
  1974                                             91>.0                900,6                                                                                     843.2                            21.6                     (1150.5)
                                                                                                    105.5                         (910.1)
  191.$                                           22].8                 67l.3                                                                                     1171.3                          96.9                      (878.2)
                                                                                                    181.4                        (1)30.9)
  1976                                            386.1                 25].2                                                                                     655.9                          166.6                      (598.7)
                                                                                                    296.9                        (166.0)
  1977                                            164.1                 264.9                                                                                     250.1>                         272.8                      (1]7.3)
                                                                                                   480.2                             19,0
  '978                                           IIn.1                  210.1                                                                                     2511.0                         441.1                        65.0
                                                                                                   579.]                           323.7
  1979                                           1458.8                 IU,S                                                                                      204.7                          512.2                       176.2
                                                                                                   101.1                           573.2
  1980                                           1785.6                 111.4                                                                                     171.7                          1>45.9                      6)s.2
                                                                                                   841.6                           632.6
 1981                                            2042.8                 423.7                                                                                     108.6                          7n.1                       903.9
                                                                                                   иU1.7                           1>67.4
 1982                                            2275.7                   1l.7                                                                                    412.11                         874.2                      155.8
 196]                                                                                             1011.2                         1228.8
                                                 2426.5                                                                                                             11.4                         949.1                     1l1l.6
                                                                                                  1105.3                         132\. 2
 1984                                            2578.8                                                                                                                                        1015.3                      1411.2
                                                                                                  111>2.0                        1411>.11
 1985                                           2255.9                                                                                                                                         1067.4                      1511.4
                                                                                                  1183.0                         1472.9
 1981>                                          2632 .4                                                                                                                                        1086.7                      1569.2
 1967                                                                                            1172.5                          1459.9
                                                2591.4                                           1155.2                                                                                        1071.0                      1555.4
 1988                                                                                                                            1438.2
                                                2561>.5                                          1141.2                                                                                        101>1. I                    1532.9
 1989                                                                                                                           1421.1
                                                2541.9                                           1112.2                                                                                        1050.1                      1516.4
 1990                                                                                                                           1409.7
                                                2525.9                                           1125.1                                                                                        1040.0                      1501.9
 1991                                                                                                                           1400.8
                                                2494.5                                           lIlI.1                                                                                        1033.5                      1492.4
 1992                                                                                                                           1383.4
                                                2462.4                                           1096.8                                                                                        1020.6                      1411.9
 \991                                                                                                                           IlI>S.6
                                                2442.J                                           1087.9                                                                                        1007. 5                     1454 .9
1994                                                                                                                            1354.4
                                                24]0.0                                           1082.4                                                                                         999.J                      1443.0
 1995                                                                                                                           1347.6
                                                2419.2                                           10n.6                                                                                          994.3                      14n.7
1991>                                                                                                                           1341.1>
                                                2l9~. 7                                          101>7.1                                                                                        989.6                      1429.4
1997                                                                                                                            1l2S.1>
                                                231>9.8                                          1055.~                                                                                         960.2                      14IS.~
1998                                                                                                                            1l14.3
                                                2208.1                                            981.1>                                                                                        969.6                      1400.2
1999                                                                                                                            1224.1
                                                1193.6                                            199.0                                                                                         903.~                      1104.B
2000                                                                                                                             994.6
                                                1281.6                                            510.8                                                                                         7U."                       10S9,1
2001                                                                                                                             110.8
                                                 924.1                                            411.b                                                                                         524.1                       1~7 .J
2002                                                                                                                             H2.5
                                                 598.2                                            2Б6.4                                                                                         J7ti.1                      546.0
2003                                                                                                                             331.8
                                                 549.0                                            204.1                                                                                         244.7                       151.S
2004                                                                                                                             254. S
                                                 252.0                                            112.2                                                                                         187.6                       271.2
2005                                                                                                                             tl9.8                                                          103.1
                                                  87.5                                             39.0                            48.5                                                                                     148.9
                                                                                                                                                                                                 35.8                        51.7
Ttt"x de re:ntablilte lCOflUAllqut:
                                                                                                                                   D.8'/.
                                                                                                                                                                                                                          14.]1

fJ rl't:lftl~l'.                                            dl
                    hJPothiии , t..tIlMOLlllllatfonи и t CoOt.  e.plott.t1on dl.tnu'. du mo:lt.nt d ии "*wr: at :!"e
-     2~t d...   COIl;'de 1. . .atn d'()eu~rel _lement er. <lev I.e. eluate ии lon un co~ffldt:nt de: 1.)5

 21 Seconde hypothta6: S.lIilIIoobllt ииtton et coute dfe.plott_tton dltflllouea du Iftunlant dea l ии el et de
-   ,01 d\i cont de l. matn dfo."vre; 'lelDt':fit l..n devi."s .Iu:u' aeton un coefttclclit de l,}~
                                                                                                           Annexe 1
                                                                                                           Tableau 3
                                                            CAMEROUN
                                                   DEUXIEME PROJET   SOCAPA~


                                   Couts afferents a l'achevement des travaux d'amena ement des
                                             plantations de Dibombari 1976/77-198 /85
                                                (mi11iers de francs CFA actuels)

              1976/77    1977/78     1978/79    1979/80   1980/81      1981/82   1982/83   1983/84   1984/85      Total

Entretien      422,719   364,551     263,527    143,934    65,596       79,618    51,                          1,411,359
Materiel       623,721   3Q2,343     141,064    19,546     38,768       71,366   382,586    24,408      ,340   1,619,142
BД.timents    145,572    108,576       83~545    72~384    36,879       15,666    16,264    18,264   13,148      510,953
             1,212,012   755,470      488,136   235,864   141,243      166,650   450,919    42,672    28,488   3,541,454
                                                                   Annexe 1
                                                                   Tableau 4

                                       CAMEROUN

                             DEUXIEME PROJET SOCAPALM

                     Entrees et sorties de fonds du FONADER

                                                           1974/74 1/ 1975/76 2/
                                                          (Millions-de francs CFA)


ENTREES DE FONDS                                              4 2 020.7   4 2 502.0
Subventions provenant des fonds de stabilisation 3/ 
     , 3,016.7       3,106.4
Subvention au titre du budget de l'Etat 
                     200.0         200.0
Fonds reportes 
                                              550.0         550.0
Remboursement de prets 
                                                    230.0
Vente d'insecticides (a 10 plantations de cacao) 
              150.0       200.0
Fonds provenant de 1a Banque Mondiale (projet cacao) 
                      122.0
Ressources diverses (fonds forestier) 
                         104.0        93.6
SORTIES DE FONDS                                              4 2 020.7   4 2 502.0
Operations sUbventionnees notamment:                          2,204.3     2,466.5
- cacao (lutte contre 1es capsides, 1a pourriture              (920.0)         (930.0)
    brune, etc.)
- cafe arabica (lutte contre 1a ma1adie, regeneration)         (272.0)     (272.5)
- cafe robusta (lutte contre 1a ma1adie, regeneration)         (315.0)     (330.0)
  sUbventions pour l'achat d'engrais                           (450.0)     (450.0)
- alimentation en eau des zones rurales (puits)                (150.0)     (100.0)
Operations de foret, notamment:                               1,022.3     12154.3
- prets a court terme                                          (2ll. 7)        (239.l)
- prets a moyen terme                                          (765.9)         (864.6)
- prets a long terme                                           ( 44.7)         ( 50.6)
Operations d'aide diverses                                      258.1          247.0
Materiel et Budget de fonctionnement du FONADER                 536.0          634.2



1/ Ree11es
2/ Prevues au budget
J/ Notamment: Fonds de stabilisation des prix du cacao et du cafe et
   Office de Commercialisation des Produits

Source:   FONADER
                                                                    ANNEXE 2
                                                                    Page 1

                                   CAMEROUN

                          DEUXIEME PROJET SOCAPALM
                         CARACTERISTIQUES TECHNIQUES
               A.   Mise en valeur de la region du Sud-Ouest

Generalites
1.        La region du Sud-Ouest s'etend sur environ 100 km Ie long de la
cOte sud-ouest; elle commence a quelque 30 km au nord de Kribi, se poursuit
jusqu'a la frontiere avec la province continentale de la Guinee equatoriale,
et s'etend sur une largeur d'inviron 45 km a l'interieur des terres (voir
carte No 1). La superficie totale de cette region est de l'ordre de 500.000 ha.
Le climat et Ie sol se pr~tent generalement a une arboriculture variee, notam
ment a la culture de l'hevea, du palmier a huile et du cocotier. Le terrain
est plat ou legerement vallone. Cette region est presque entierement depourvue
de population.
2.         L'inter~t pour la mise en valeur de cette region a commence a se
manifester lorsque elle a ete choisi pour la creation, par l'Etat, d'une grande
plantation d'heveas, dont la superficie envisagee etait de 15.000 ha. La pre
miere tranche de 5.800 ha de ce programme est realisee dans Ie cadre d'un pro
jet de cinq ans finance par Ie Pr~t 574-CM, qui do it egalement servir a finan
cer l'etablissement d'un Plan    general d'amenagement region. Au depart, les
15.000 ha de cette plantation d'heveas, qui vont necessiter une forte main
d'oeuvre, fourniront de l'emploi a 7.000 travail leurs et a leurs familIes
- soit a un total de 25 a 30.000 personnes dont la plupart proviennent des re
gions les plus pauvres du Cameroun. La production des cultures vivrieres ne
cessaires a l'alimentation de ces familIes, de m~me que les activites commer
ciales et les transports indispensables au fonctionnement de la plantation sont
egalement prevus. A plus longue echeance, l'amenagement satisfaisant d'autres
plantations industrielles et de plantations villageoises permettra de former un
nouveau complexe agro-industriel dans l'arriere pays du port de Kribi. La
mise en valeur de cette region commence par la creation de plantations indus
trielles, dont les effectifs de main-d'oeuvre et leurs familIes constitueront,
un premier noyau de population permanente dans cette region vide mais fertile.
Une deuxieme generation de projets encouragera la creation de plantations vil
lageoises, une fois que les conditions necessaires a leur amenagement auront .
ete reunies. Cet echelonnement des travaux se justifie par Ie fait que a) les
plantations industrielles permettent d'alimenter en fruits les installations de
traitement et sont necessaires a la mise en place de l'infrastructure et a
l'acquisition des connaissances agronomiques, et b) l'amenagement de planta
tions villageoises peut se faire dans des conditions beaucoup plus economiques
s'il n'est entrepris qu'une fois que les plantations industrielles sont bien
etablies. D'ici a la fin de siecle, on estime qu'une succession de projets
devrait permettre d'amenager quelque 135.000 ha de plantations. Lars de
                                                                      ANNEXE 2
                                                                      Page 2

l'achevement d'un tel programme, la region subviendrait aux besoins d'environ
300.000 habitants ou plus, et un accroissement substantiel de la production
alimentaire, notamment de la production de viande et de poisson sera neces
saire. De m~me, les besoins en moyens de transport pour l'acheminement des
importations et des exportations seraient tres grands.
Schema d'amenagement
3.        Pour tirer profit des possibilites offertes par la region de Kribi
et pour les preserver, un plan d'amenagement de cette region est en voie de
preparation dans Ie cadre du Pr@t 574-CM. Ce plan, sera fonde sur une
etude d'utilisation des sols, et devra en outre:
     a)    tenir compte de la necessite de realiser un equilibre entre les
           plantations industrielles et les plantations villageoises;
     b)    envisager la creation d'un organisme specialise pour Ie defrichement
           des terres, ce qui representerait une operation de grande envergure;
           et
     c)    englober une etude des besoins a long terme du programme de mise en
           valeur en matiere d'infrastructure et de moyen de transport.
Le cadre de reference des etudes necessaires a ete examine et juge acceptable
par une mission de supervision de la Banque. L'etude sur l'utilisation des sols
se deroule de fa90n satisfaisante, parallelement aux travaux de planification
entrepris en vue de promouvoir un equilibre entre les plantations industrielles
et les plantations villageoises. La creation d'un organisme specialise pour
Ie defrichement des terres est envisage dans Ie cadre d'une association de
societes de plantations qui est en cours de formation et au travers de laquelle
la SOCAPALM et HEVECAM pourront alors constituer a cet effet un service commun.
II est a present prevu que l'etude des besoins a long terme en matiere de moyen
de traneport sera entreprise en 1978.
4.        Protection des pygrnees. On estime a 300.000 Ie nombre des pygmees
vivant dans les for@ts du Departement oceanique et dont Ie mode de vie pour
rait avoir a souffrir d'un vaste programme de mise en valeur. II serait tenu
compte de la condition des pygmees dans la preparation du plan d'amenagement.
Toutefois, on espere actuellement que les pygmees s'adapteront avec succes au
developpement economique - ce qui aurait pour effet, dans une certaine mesure,
d'ameliorer la securite - et qu'il ne sera pas necessaire de recourir a des
mesures speciales.

Conditions climatigues

5.        Le site choisi pour la plantation de palmiers a huile est situ8 dans
la m@me region que la plantation d'heveas de la Niete financee dans Ie cadre
du Pr@t 574-CM et beneficie, d'une fa90n generale, des m@mes conditions
                                                                       ANNEXE 2
                                                                       Page 3

climatiques. Le sol est bon, de type ferralitique, derive de roches metamor
phiques et comprenant a divers niveaux et en quantites variables des concre
tions d'oxyde de fer. Le reseau hydrographique n'est pas tres dense.
6.        Le site est moderement valonne, son altitude variant entre 10 et 30
metres, a l'exception de quelques collines rocheuses qui ne figurent pas dans
les zones de plantation. La vegetation dominante est celIe d'une for@t dense
et humide. Le climat est de type equatorial, c'est-a-dire essentiellement chaud
et humide. II y a quatre saisons, deux relativement seches et deux humides.
Durant les saisons seches, il tombe mains de 100 mm de pluie par mois, mais
cela n'est pas grave car chacune de ces deux saisons seches ne dure que de un
a deux mois au maximum. La moyenne des pluies se repartit tres bien en quatre
saisons plus au mains distinctes selon l'intensite des precipitations:
          saison relativement seche:    trois mois (decembre-fevrier) - 75-125 mm
            par mois
          saison relativement humide:    quatre mois (mars-juin)      - 200 a 400 mm
            par mei!

          saison relativement seche:    1 mois (juillet)              - 100 mm
          saison humide:   quatre mois (aoQt-novembre)                300-500 mm
          par mois.
Le degre d'humidite reste eleve (superieur a 70 %) durant les saisons seches,
ce qui compense l'absence de precipitations. Avril est Ie meilleur mois pour
planter.
7.          La temperature moyenne de la region oscille durant toute l'annee
entre 25 0 C et 2BoC, selon une courbe de temperature extr~mement reguliere .
B.
                                                                         и
          Le climat differe de celui des autres regions du Cameroun au est en
visagee de creer des plantations d'heveas et de palmiers a huile. Les autres
regions se caracterisent par un regime de transition entre climats equatorial
et climat tropical, avec une seule saison seche et une seule saison des pluies
par an. Le climat de la region de Kribi, avec ses deux saisons humides, pre
sente une plus grande souplesse pour l'organisation des operations de planta
tion et se rapproche du climat de la Malaisie au la culture de l'hevea et
du palmier a si bien reussi. Toutefois, la Malaisie et l'Indonesie (Sumatra)
jouissent d'un nombre d'heures annuel d'ensoleillement relativement plus eleve
que la COte ouest-africaine, au Ie ciel est souvent couvert, m~me durant les
saisons relativement seches.
Population et main-d'oeuvre
9.         La densite de population de cette region, a l'exclusion de la ville
de Kribi n'est que de 3 5 habitants au km 2 и Cette tres maigre population se
repartit'presque exclusi~ement Ie long des routes existantes, notamment de la
route Kribi-Ebolowa. L'interieur est pratiquement inhabite.
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Page 4

10.       A l'exception de quelques petites operations d'abattage d'arbres
menees par des societes privees, llactivite economique de la region est tres
faible. Quelques depots de graviers situes a l'interieur sont exploites et la
p@che se pratique de fa~on artisanale sur la cOte. La ville de Kribi elle
m@me, en tant que ville cotiere, a une industrie touristique. Les responsa
bles des plantations devront veiller a promouvoir la p@che pour permettre
aux populations des plantations de s'alimenter en poisson frais moyennant un
prix modique. Cette promotion pourrait se fa ire sous la forme d'un service de
vulgarisation et de commercialisation.
11.        La population actuelle appartient a divers groupes ethniques orlgl
naires d'autres parties du pays. II est peu probable que les rares planteurs
de l'arrondissement et des regions avoisinantes du departement fournissent une
main-d'oeuvre suffisante pour repondre aux besoins des plantations. Bon nombre
d'entre eux choisiront probablement de ne pas devenir des travailleurs salaries,
dlautant qu'il peuvent s'attendre a realiser rapidement un profit substantiel
en augmentatant leur production vivriere et en vendant cet excedent aux planta
tions industrielles.
12.       II faudra donc recruter Ie gros de la main-d'oeuvre des plantations
industrielles dans les regions surpeuplees du Cameroun, et plus particulierement
dans la region nord et dans les hautes terres de l'ouest. D'autres plantations
industiielles existantes du Cameroun ont utilise de cette fa~on une main
d'oeuvre deplacee, et leur experience demontre que les problemes d'adaptation
peuvent @tre resolus rapidement pourvu que l'on fasse Ie necessaire pour
reserver aux ouvriers un accueil agreable et chaleureux. Dans la plantation
voisine de Dizangue, ou la SAfACAM possede 8.000 ha dlheveas et de palmiers a
huile - et ou les conditions de vie et de travail sont analogues a celles que
lion prevoit pour les plantations du sud-ouest - aucune campagne de recrutement
n'a ete necessaire depuis de nombreuses annees; les personnes qui viennent a
la plantation a la recherche dlun emploi fournissent un choix suffisant de
recrues.
13.       Le recrutement serait organise en commun avec HEVECAM, car il n'y
aurait aucun avantage a ce que les deux societes se fassent de la concurrence
dans ce domaine. Certains habitants des regions voisines offriraient probable
ment leurs services en qualite d'ouvriers saisonniers, et formeraient de cette
fa~on unereserve de main-d'oeuvre appreciable.  Avec Ie temps, un noyau de
main-d'oeuvre permanente serait forme par les ouvriers satisfaits, notamment
par ceux qui seraient etablis dans la region a titre definitif avec leur
famille et qui viendraient des regions eloignees du nord. On peut slattendre a
ce que, apres un certain nombre d'annees, certains employes eprouvent Ie desir
de s'etablir eux-m@mes comme planteurs, prenant avantage des etendues de
terres disponibles dans la region; cela profitera;t a La region toute 'entiere
et ne devrait pas @tre decourage. Le processus de recrutement et d'installa
tion decrit precedemment est desormais un phenomeme classique dont Ie Long
deroulement a ete observe a la suite de la creation de plantations indusc 1el
les dans des regions depourvues de population. II en resulte un developpement
regional equilibre extr@mement satisfaisant.
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Page 5

14.    Le recrutement sera fonde sur les principes suivants:

       II ne devrait se faire que dans les zones rurales. On sait que les
       travailleurs qui ont connu la vie urbaine ont du mal a se readapter
       a la vie et aux travaux ruraux.
       Les campagnes de recrutement devraient de preference etre entreprises
       durant Ie premier trimestre de l'annee civile, lorsque l'activite agri
       cole est a son rythme Ie plus bas.

       Le recrutement dans une region donnee serait effectue sur autorisation
       du Ministere de la main-d'oeuvre et en collaboration avec l'Inspecteur
       de la main-d'oeuvre.
       L'autorisation devrait etre demandee a toutes les autorites locales
       (sous-prefet, chefs de village, conseillers municipaux et, eventuel
       lement, autorites religieuses).
        Une campagne d'information devrait etre entreprise dans chaque village
       'ou seraient effectuees les operations de recrutement, afin de fournir
        des explications sur Ie travail et sur Ie type d'existence qui serait
      , menee sur la plantation. Les renseignements fournis devraient etre
        exacts et realistes afin d'eviter des difficultes ulterieures dues a
        des malentendus sur ce a quoi les travailleurs devraient s'attendre.

       A son arrivee sur la plantation, l'ouvrier devrait trouver son logement
       prepare avec un lit installe, et recevoir une petite avance sur sa
       premiere payee
       II faudrait dans chaque village recruter plusieurs ouvriers et les
       installer ensemble dans Ie meme village afin de leur eviter une
       sensation d'isolement.

       Un premier contrat, dont la duree serait en principe de deux ans, se
       rait offert aux ouvriers a leur arrivee. Le prix du voyage aller et
       retour leur serait paye par la plantation; pour les ouvriers maries,
       les frais de voyage seraient egalement payes pour la famille immediate
       (epouse et enfants). Les contrats suivants seraient d'une duree inde
       termines et les frais de voyage seraient a la charge de l'ouvrier.

       L'effort de recrutement devrait etre organise soigneusement des Ie
       debut, car les ouvriers satisfaits peuvent devenir des agents de re
       crutement efficaces par les lettres qu'ils ecrivent a leur village
       d'origine et par les propos colportes de bouche a oreille auxquels
       ces lettres donnent lieu.

15.     Soins medicaux. La fourniture de soins medicaux, notamment pour les
urgences, est un element appreciable pour Ie moral des ouvriers d'une planta
tion. Les dispensaires devraient etre ouverts 24 heures par jour, et un
medecin devrait pouvoir etre contacte a tout moment.
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Page 6

16.        Culture de produits vivriers par les ouvriers des plantations indus
trielles. Sur les plantations de Kienke et de la Niete, et sur les plantations
industrielles en general, les possibilites de cultiver des produits de subsis
tance sont limitees. Tout d'abord, les villages sont situes au milieu des
zones de production sur lesquelles travaillent leurs habitants et, de ce fait,
ils sont souvent assez eloignes des terres susceptibles de servir aux petites
cultures. Ensuite, ce genre de culture est souvent pratique par les femmes
en Afrique de l'ouest. Or, les femmes mariees preferent travailler sur les
plantations et apporter ainsi un second salaire, et les ouvrieres des planta
tions sont celibataires dans une proportion sensible. Sur la plantation
d'heveas de la SAFACAM 8 Dizangue, les femmes representent 18 % de la main
d'oeuvre; mais il est vrai que c'est 18 une plantation etablie de longue date.
Dans les premieres annees de la mise en valeur de la region de Kribi, il faut
s'attendre 8 une tres faible proportion de la main-d'oeuvre feminine. Ce qui
signifie que la culture de produits vivriers de subsistance sera modeste.

17.       Logements et installations sociales. Comme il a ete indique pre
cedemment, les ouvriers comptent trouver 8 leur arrivee un logement prepare
et dote d'un minimum de confort tel que l'eau courante, un WC, une cuisine,
etc.. Toutefois, l'experience montre que les ouvriers des plantations ont
des goOts mod estes en matiere de construction. Ce qui leur importe,c'est
c'est de disposer d'un logement assez grand, d'avoir 8 leur disposition des
marches, de boutiques, une ecole et des activites de loisirs (cinema, equipe
de football, etc). Le projet fournirait des moyens suffisants pour satisfaire
la demande 8 cet egard.
Developpement des cultures vivrieres

18.       Dans l'ensemble, la production vivriere au Cameroun est plus ou
moins equilibree. Toutefois, la region de Kribi (Departement oceanique)
est loin de la principale zone de productions vivrieres. En outre, un rideau
de villes (Yaounde, Eseka, Edea, Douala) se dresse entre Kribi et les regions
agricoles du nord. Lorsque la main-d'oeuvre des deux plantations depassera
10.000 travailleurs - ce qui correspond a une population de 40.000 a
50.000 personnes - il sera difficile et coOteux de faire venir la majeure
partie des approvisionnements des regions lointaines. Compte tenu des struc
tructures actuelles de l'agriculture, l'accroissement prevu de la production
vivriere est pratiquement nul (0,2 %).
19.       La production vivriere des petites plantations existantes de la
region pourrait ~tre amelioree par la mise en place d'un meilleur systeme
de collecte, une amelioration du reseau de routes d'acces et un minimum de
services de vulgarisation. Quoi qu'il en soit, la production de ces petites
plantations restera faible et ne suffira probablement pas 8 couvrir plus
qu'une faible fraction du tonnage de produits vivriers qui sera necessaire
aux deux plantations. Une part importante de denrees de premiere necessite
devrait ~tre fournie par la region de Lolodorf.

20.        II serait possible d'affecter certains terrains de l'interieur de
la plantation 8 la culture de produits de subsistance, mais dans des propor
tions restreintes. En outre, comme il a ete indique au paragraphe 16
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Page 7

ci-dessus, certains facteurs contribueraient a maintenir la production a un
faible niveau.
21.       Une etude de la question de la production vivriere a deja ete effec
tuee sous la responsabilite de la SEDA (Societe d'etude pour Ie developpement
de l'Afrique), gr~ce a un financement de 4 millions de francs CFA fourni par
Ie FAC. HEVECAM poursuit cette etude dans Ie cadre du Pr@t 574-CM. Le but
est de determiner s'il y a lieu de creer une unite de production vivriere capa
ble d'alimenter les marches villageois dans des proportions suffisantes en den
rees de premiere necessite pour pallier les insuffisances de la production
locale et de la propre production des ouvriers des plantations. Une telle ini
tiative permettrait aux directions des plantations d'atteindre un double
objectif: satisfaire les besoins alimentaires de base et eviter les graves
desequilibres entre l'offre et la demande qui engendrent des hausses excessives
des prix et debouchent eventuellement sur la classique spirale de la hausse
des salaires et des prix. Un technicien qualifie a ete engage recemment pour
superviser l'etude relative aux essais de cultures vivrieres.
                                B.   Techniques
22.       Les techniques qui seraient utilisees pour la creation de planta
tions industrielles ne seraient pas nouvelles; il serait plut6t fait appel
aux techniques classiques appliquees regulierement avec succes dans la plu
part des pays ou se cultive Ie palmier a huile. A l'exception des metho
des de defrichement, les procedes appliques generalement par les plantations
industrielles sont egalement valables pour les programmes de plantations
villageoises.
Preparation de jeunes plants.
23.        Semences et germination. Les semences sont selectionnees au depart
a partir de regimes pollinises a la main, par fecondation d'inflorescences
femelles selectionnees au moyen de pollen preleve sur des inflorescences m~les
selectionnees egalement dans des centres speciaux de germination. En Afrique
de l'Ouest, les principaux centres de germination etaient encore recemment
ceux de l'IRHO a la Station de La Mee en COte d'Ivoire, ou sont conservees les
dernieres inflorescences selectionnees. Sous la direction de l'IRHO, un centre
de germination a ete cree au Cameroun, dans la plantation de la CAMDEV a
Mondoni. Pour les besoins du projet, les graines seraient fournies par Ie
centre de germination de Mondoni, mais la station de La Mee continuerait encore
quelque temps a fournir Ie pollen. Des serres chauffees sont utilisees pour
assurer une germination controlee de semences. Comme la vitesse de germination
est un premier critere de selection en ce qui concerne la productivite future,
un choix est fait a ce stade. Les graines germees selectionnees sont alors
livrees aux pre-pepinieres de la SOCAPALM.
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Page 8

24.       Prepepiniere. Les graines germees sont placees chacune dans un petit
sac en matiere plastique d'environ 8 cm de diametre et 15 cm de haut et mises
en terre en rangs serres a l'abri du soleil. Les sacs sont arroses reguliere
ment pour maintenir une humidite constante. On laisse les plantules pousser
ainsi pendant deux mois - c'est la periode de la prepepiniere. A la fin de
cette periode, les plantules presentent generalement deux feuilles developpees
et leur petite racine commencent a avoir besoin de plus d'espace.
25.        pepinieres. Les plantules sont alors transferees dans des sacs en
matiere plasticque plus grands, d'environ 25 cm de diametre et 30 centimetre
de haut. Au cours de ce transfert, il est procede a une deuxieme selection, et
seules les plantules les plus fortes, qui presentent une tige epaisse, sont
transferees. Les plantules les plus faibles sont eliminees. Les grands sacs
de polyethylene sont disposes a des intervalles d'envion 50 cm pour laisser a
chaque plantule suffisamment de place pour que son feuillage puisse se deve
lopper. Les plantules sont maintenues a l'abri du soleil pendant au moins
trois a quatre mois. Elles sont ainsi mieux a m~me d'echapper aux dommages
causes par "Ie blast", maladie qui desseche les jeunes plants en quelques
jours. Vers la fin de cette periode de trois a quatre mois, Ie jeune plant a
atteint'un stade de developpement ou il est moins vulnerable a cette maladie.
L'ombrage est assure par un toit de feuilles de palme et ces feuilles sont
retirees progressivement jusqu'a ce que Ie plant se trouve expose totalement
au soleil.
26.       Transfert des plants a la plantation. Apres six mois de sejour
en pepiniere, les jeunes plants sont assez forts pour ~tre transferees
a la plantation. A cestade, une selection finale est effectuee, et seuls
les specimens impeccables sont plantes. Les autres sont elimines. Pour
planter 143 jeunes plants par hectare, il faut disposer d'environ 200 graines
germees au stade de la prepepiniere, ce qui necessite la selection de 300
graines a mettre en germination. Autrement dit, du stade de la germination
a celui de la plantation, 50 % des semences sont eliminees.
Defrichement des terres
27.       Sur les terrains choisis pour l'amenagement des plantations, les
arbres sont abattus, tron90nnes et disposes en ondains paralleles distants
d'environ 16 m. Cette disposition est destinee a permettre la plantation en
triangle, avec un ecartement de 9 m entre les plants. Autrement dit, on dis
pose deux rangs de jeunes plants entre deux ondains. Lors de ces operations
de defrichement, on veille a laisser Ie sol intact. On evite d'utiliser des
excavatrices, car elle rejetteraient la terre arable sur les ondains, et ne
laisseraient qu'un sous-sol nu et tras peu fertile aux jeunes plants. Dans la
pratique, les operations delicates de defrichement sont executees dans de meil
leures conditions et a moindre frais a la main. Malheureusement, en Afrique,
il est difficile de trouver une main-d'oeuvre pour executer ce travail, il
n'existe pratiquement pas d'entrepreneurs experimentes et l'experience a
prouve que les programmes de plantations de quelque importance exigent dans
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Page 9

une certaine mesure le recours a de gros tracteurs. En Afrique Les operations
de defrichement se font generalement en regie, pour des raisons d'economie et
pour permettre un contrOle des methodes employees. Lorsque le temps le per
met, les arbres abattus et disposes en ondains sont brOles avant les operations
de plantation; lorsque le regime des pluies ne permet pas de brOler convenable
ment le bois, on le laisse pourrir sous une plante protectrice et il disparait
en majeure partie en l'espace de quatre a cinq ans.
Plantations
28.        Les plants ont environ neuf mois lorsqu'ils sont transferes a la plan
tation. 11s sont transportes dans les sacs de polyethilene avec leurs racines
intactes et disposes dans des trous creuses prealablement selon une disposition
en triangle a des intervalles de 9 m. La protection contre les rongeurs est
assuree immediatement par la disposition de manchons de grillage autour de la
base des plants (les planteurs villageois utilisent plutOt des tiges de bambou
pour assurer cette protection). Dans les interlignes, on seme des graines de
pueraria, legumineuse utilisee comme plants de couverture, pour proteger le sol
contre l'erosion, pour fournir des substances organiques et pour fixer l'azote
dans les nodules de ses racines.
Fertilisation
29.       Le palmier a huile necessite generalement de l'engrais que lIon uti
lise deja a faible dose au stade de la prepepiniere; il lui faut une quantite
notable d'azote au debut de sa croissance, puis d'avantage de potasse pour la
fructification et la production d'huile. Les besoins particuliers en divers
types d'engrais sont determines par une analyse reguliere de ses feuilles et
les applications d'engrais sont effectuees generalement deux fois par an.
Desherbage
30.       Une fois que les arbres sont plantas, il faut proceder au desherbage
pour maintenir un sol net autour de la base des plants - un cerle aussi grand
que la voOte d'un arbre a maturite. Cette base correspond approximativement a
l'espace dans lequel l'arbre lancera ses racines; le desherbage de cette base
doit donc permettre a l'arbre de tirer pleinement profit des applications d'en
grais et d'eviter d'avoir a souffrir de la presence des racines de la plante
de couverture ou des plantes parasites et nuisibles. L'expansion de la plante
de couverture peut ~tre favorisee par un desherbage ou une elimination des
dechets d'abattage aux endroits ensemences. Au debut, le desherbage en cercle
est effectue a la main; a partir de la deuxi~me annee apres la plantation,
la pulverisation de substances chimiques est egalement utilisee, ce qui allege
la t~che de la main-d'oeuvre.
                                                                             ANNEXE 2
                                                                             Tableau 1


                                        CAMEROUN
                              DEUXIEME PROJET SOCAPALM
                            Echelonnement des plantations
          L'echelonnement prevu des operations de plantation dans Ie cadre
du projet est Ie suivant:


                                76/77     77/78    78/79   79/80    80/81     Total
Plantations industrielles
     Kienke                                 7S0    1.7S0   1.7S0    1.7S0     6.000
     M'Bongo                                SOO      500                      1.000
     Total                                1.250    2.2S0   1. 7S0   1. 7S0    7.000
Plantations villageoises /1
     Re gion d' Esaka             200       200      200     200      200     1.000
     M'Bongo-Edea                 200       200      200     200      200     1.000
                                  400       400      400     400      400     2.000
TOTAL GENERAL                     400     1.650    2.650   2.150    2.1S0     9.000


11  L'echelonnementdes operations au niveau des plantations villageoises d'est
   qu'une approximation, et il est possible que la superficie qu'il est prevu
   de planter une certaine annee ne soit plantee que l'annee sUivante; nean
   mains, l'objectif fixe pour les cinq annees a venir devrait &tre atteint.
                                                                                 ANNEXE 2
                                                                                -     --
                                                                                 Tableau 2


                                         CAMEROUN

                                 DEUXIEME PROJET SOCAPALM

        Calendrier   ~revu ~our l'amenagement des ~lantations industrielles
                       (Kienke: 6.000 ha; M'Bongo: 1.000 ha)
Programme            76/77   77/78    78/79   79/80    80/81    81/82   82/83   83/84     Total

1. Preparation
     du materiel
     vegetal           875   1.250   1. 750   1. 750     875                              7.000
2. Preparation
    des sols par
    des moyens
    mecaniques        600    1.250   1.550    1.550    1.050                              6.000
    a la main         175      300     200      200      125                              1.000

3. Plantations               1.250    2.250   1.750    1.750                               7.000

4. Entretien
  lere-annee Deboisement par
             des moyens
             mecaniques                                                                    6.000

  lere annee Deboisement     a
             la main                    300     300      200      200                      1.000

  2eme annee Deboisement par
             des moyens
             mecaniques                                                                    6.000

  2eme annee Deboisement     a                  300      300      200     200             1.000
             la main

  3eme annee Deboisement par
             des moyens
             mecaniques                                  850    2.050   1.550   1.550      6.000

  3eme annee Deboisement     a
             la main                                     300      300     200       200    1.000
                                                                                 ANNEXE 2
                                                                             Tableau 3

                                        CAMEROUN

                                DEUXIEME PROJET SOCAPALM

               Rendements - Plantations villageoises de palmiers     a   huile

I.    Rendements - regimes de fruits frais/ha

      Annee                  Rendements annuel /1

        5                               2,25 

        6                               5

        7                               7,25 

        8                              10 

        9                              12 

       10 - 16                         13
       17- 21                          12
       22 - 26                         11 ,5
       27 - 29                         11          Moyenne sur 25 ans: 11,12 tonnes
II.   Pourcentages de production d'huile et de palmistes

      Annee                 Huile, % du poids des             Palmistes, % du poids
                           regimes de fruits frais         des regimes de fruits frais

        4                              14 %                           4 %
        5                              15                             4,1
        6                              17                             4,2
        7                              18,5                           4,35
        8                              21                             4,5
        9 et annees suivantes          21                             4,5


1/  Techniquement,    il n'y a pas de difference entre Ie rendement qui doit ~tre
      obtenu sur les plantations industrielles et celui a attendre des plantations
      villageoises mais, dans ce dernier cas, il faut tenir compte de la consomma
      tion familiale.
                                                                          ANNEXE 2
                                                                          Tableau 4

                                      CAMEROUN
                              OEUXIEME PROJET SOCAPALM
                       Rendements - Plantations industrielles

I.        Rendements - Regimes de fruits frais/ha
                                                         Regimes de fruits frais
Annee apres la plantation       Annee d 'exploitation            tonne7ha
              4                             1                      2,5
              5                             2                      6,0
              6                             3                      9,0
              7                             4                     11,5
              8                             5                     12,0
          9   -   15                    6   -   12                15,0
         16   -   20                   13   -   17                14,0
         21   -   25                   18   -   22                13,5
         26   -   28                   23   -   25                13 ,0

II.       Pourcentages de production d'huile et de pa1mistes 
           par rapport au poids des regimes de fruits frais.
                                       Huile (%)                Pa1mistes    CI
                                                                             10



              4                          16,0                      3,5
              5                          18,0                      4,0
              6                          20,0                      4,1
              7                          21,0                      4,3
              8 et annees suivantes      21,5                      4,5
i I }.....~:._ ..     --.~_#
                               '?'"
                                      ... '   .....   _--_.
                                                          ...


..,.. ....
...,.


                                                                                                                                                                                                        Annexe 2и
                                                                                                                              ,
                                                                                                                            CAMEROUN
                                                                                                                                                                                                        Tableau 5
                                                                                                               DEUXIEME PROJECT SOCAPALM

                                                                                                Be80ina en personnel POur 14 pl~.p1l I.\.e )l:iellke               !J

                                                                               16/11    J.1l.!!   78/19     79/80    80/81     81/82     82/83   83/8~     84/85   85/86     86/111   81/66    811/89   69/90   W.2!:
             Cat~8orle de personnel 2M et E                                      1        2         U/2       4        4        41/2       5        41/2      4         4      4         4       4         4       4

             AS8181:8nta                                                        1/2       1         2         04       5         S         (,       6         6         6      (,        6       6         6       6

             Contrelllaltrea                                                     1        ').       5         9       10        11        11       17       11      18        18        18      18       18      18

             Sp~c1ali8te8                                                        5       16        2S        34       n         291/2     44       41        49      57       58       60       60       60      60

             Chauffeurs                                                          8       16        24        30       29        26        11       12        n       41       45        49      49       49      49

             Maln d'oeuvre speclalla~e pour lea travaux                          6       28        40        40       26        58       202      355       506     513      490       411     462      1,69    469
               aur Ie t:erraln

             Maln d'oeuvre speclalisee (en suppple.nent)                         3        1        101/2     14       14        1041/2    16       161/2     16      16       16        16      16       If..    16

             Maln d'oeuvre non-specLal1aee pour les travaux aur Ie terraln      89      380       130       942      936       629       529     412       410     493       546      586      608      614     614

             HaLn d'oeuvre non-specLal184e (en supplement)                       21/2     04        81/2     11       14        161/2     20       221/2     24      26       27        21      21       27       21


             Chefs d1equlpe                                                      5       21        36        49       49        II        40       47        57     59        60       61       61'      62      62

             Surve 111ants                                                       2      _1_                  16      ~         J.L        12     ~         ~       ...!L      11      ...!!L   _l~      ...l!   ..l!...
             Toul                                                              125      466       900      1153     11040      639       922     1035      1202    1250     12111     1322     Il29     043     1143


             Augmentation                                                      125      161       414       253                                              49      46       n         15       1       11.        0




             j/    Ces be.olns en personnels correspondent'" la auperflde d. 6,000 ba preVUli par 110 proj"t и
                  Lorsque, comme on Ie suppose, la plantation de Klenke atteindra 12,000 ba, aes beaolns
                  en personnel augment"ront en conaLquence.




                  - и_и_иf-I
                                                                     ANNEXE 3 



                                       CAMEROUN
                              DEUXIEME PROJET SOCAPALM
                         PROGRAMME DE PLANTATIONS VILLAGEOISES
                             A.   ORGANISATION ET GESTION

Choix des participants
1.         Les participants eventuels seraient choisis parmi les planteurs qui
se seraient declares interesses et qui auraient des droits d'usufruit sur des
terres appropriees situees dans un rayon maximal de 25 km autour de l'huilerie
de la region et a mains de 500 m d'une route praticable. La reputation du
planteur au sein de sa communaute serait prise en consideration. Les planteurs
retenus devraient conclure un contrat qui les obligerait a suivre les conseils
de la SOCAPALM sur les questions techniques relatives a la creation d'une pal
meraie. En echange, ils auraient droit a beneficier de credits a concurrence
des mont ants et selon les modalites indiquees ci-apres. (par 7).
2.        Les candidats retenus pour participer au programe de plantations
villageoises devraient former des groupes de planteurs. Chaque groupe devrait
comprendre au minimum 5 membres. Les agents de la SOPACALM veilleraient a
grouper les candidats retenus selon la preference de ces derniers. Au sein
d'un m@me groupe, les membres partageraient la responsabilite des operations
de plantation et des obligations en matiere de credit; en cas de defaillance
dans Ie remboursement du credit, la SOCAPALM transmettrait Ie dossier des
planteurs au FONADER, qui ferait alors jouer la garantie. Ces groupes n'au
raient pas de structures formel1es, mais on prevoit qu'ils se transformeraient
peu a peu en cooperatives. lIs auraient pour principal rOle de: a) permettre
la constitution d'une main-d'oeuvre collective, par exemple pour Ie defriche
ment des terres, et b) chercher des solutions aux problemes qui pourraient se
poser. Le groupe exercerait une pression sur tout planteur qui negligerait sa
plantation. En cas de grossiere negligence ou de deces d'un de ses membres,
Ie groupe reprendrait la direction des terres affectees, et s'en partagerait
equitablement Ie produit en attendant qu'elle soit remise a un heritier. Les
problemes graves (par exemple, les problemes de propriete fonciere) seraient
traites par Ie groupe et Ie chef de village, selon les regles du droit coutu
mier, ou par les autorites administratives locales. Ce systeme s'est revele
indispensable au succes des programmes de plantations villageoises de palmiers
a huile dans d'autres pays de l'Afrique de l'Ouest et paralt convenir tout
aussi bien au Cameroun. Au fonds, Ie groupe offrirait une protection contre
les risques qui echappent au contrOle de la SOCAPALM ou du FONADER.
3.        Bien que Ie FONADER soit responsable a l'echelon national des credits
accordes aux petits planteurs, il exerce ses activites au travers de certai
nes administrations car il ne possede pas encore les mayens et Ie personnel
dont il aurait besoin pour traiter directement avec les petits planteurs. Pour
Ie programme propose, Ie FONADER conclurait un contrat avec la SOCAPALM pour
la gestion directe de toutes les operations.
                                                                     ANNEXE 3
                                                                     Page 2

4.        A cet effet, la SOCAPALM constituerait une division separee, la divi
sion des plantations villageoises, dont le chef releverait directement du
directeur general de la SOCAPALM. Cette division serait responsable entre
autres, i) du choix des planteurs et de la constitution des groupes; de la pre
paration des programmes annuels de travail pour l'amenagement des plantations
villageoises; iii) de' la tenue de tous les livres et comptes relatifs aux cre
dits accordes aux petits planteurs; iv) de la livraison aux petits planteurs
de tout le materiel finance au titre des credits et subventions en especes
necessaires a la creation des plantations villageoises.
                           B.   ARRANGEMENTS DE CREDIT

5.        La contribution de l'Etat a l'amenagement des plantations villa
geoises se ferait sous la forme d'une subvention versee au FONADER qui serait
remise aux petits planteurs par l'entremise de la SOCAPALM. Dans un delai suf
fisant avant le debut de l'annee fiscale, la SOCAPALM soumettrait son pro
gramme annuel de travail et le budget correspondant ainsi que le bareme
(par. 9) a l'approbation du FONADER. Une fois cette approbation obtenue, la
SOCAPALM recevrait les fonds et les facteurs de production necessaires a
l'amenagement des plantations villageoises.
6.        Les planteurs choisis seraient tenus de signer avec la SOCAPALM
un contrat (cahier des charges) qui les obligerait a suivre les conseils
techniques qui leur seraient dispenses, en echange de quoi ils beneficieraient
d'un credit selon les conditions decrites ci-apres.
CoOt du credit
7.        Les petits planteurs (choisis selon les criteres et les conditions
enoncees au paragraphe 1) recevraient un credit destine a couvrir le coOt
de tous les moyens de production qu'ils auraient achetes durant les cinq
annees qui precederaient l'entree en production des palmiers a huile ainsi
qu'une subvention ou un credit qui couvrirait 80 % du coOt de la main
d'oeuvre necessaire a la preparation des terrains; seuls les planteurs qui
tireraient plus de 75 % de leur revenus de leurs activites agricoles rece
vraient de telles subventions. Les coOts d'amenagement par hectare ainsi que
les credits necessaires sont indiques au Tableau 1. Le coOt a l'hectare
s'il n'est pas fait appel a la main-d'oeuvre familiale est de 82.000 francs
CFA en prix constants de 1976.
CoOt des services de vulgarisation et de la supervision
8.        En plus des coOts afferents a l'amenagement, la SOCAPALM aurait a
faire face a des depenses liees a l'administration et a la supervision du pro
gramme des plantations villageoises. Ces depenses, qui s'etendraient sur les
cinq annees de la periode d'amenagement des plantations, s'eleveraient a
295 millions de francs CFA.
                                                                             ANNEXE 3
                                                                             Page 3

          Le detail des coOts de l'ensemble du programme est presente         a
l'Annexe 4.
Recouvrement du credit et des coOts afferents au service de vulgarisation
et a la supervision

9.        La SOCAPALM recouvrerait Ie montant du credit et les coOts affe
rents au service de vulgarisation et   a   la supervision de la fa90n suivante:

          Le credit accorde chaque annee porterait     inter~t   a   9 % par an;
          cet inter~t serait capitalise sur un differe d'amortissement total
          de six ans (cinq ans pour l'arrivee des arbres a maturite et une an
          nee supplementaire pour leur permettre d'atteindre un niveau de
          production suffisant pour que les recettes puissent couvrir Ie
          service de la dette). Le remboursement se ferait alors en sept
          versements annuels qui interviendraient au moment de la collecte de
          la production des plantations (Tableau 4).
          Les coOts des services de vulgariqation et de la supervision,
          seraient finances a l'origne par des subventions de l'Etat, et se
          raient recouvres durant la periode de production au moyen d'un bare
          me etabli chaque annee et qui servirait de base a l'etablissement
          des prix des regimes de fruits frais a la production (Tableau 2).
10.       Pour toutes les operations relatives au programme de plantations vil
lageoise, la SOPACALM tiendrait des comptes distincts qui serviraient de base
a la conclusion d'un accord avec Ie FONADER sur Ie budget de l'exercice sui
vant et sur Ie bareme. Une fois que les plantations villageoises entreraient
en production, ces comptes donneraient egalement une indication du solde des
comptes de credit des plantations villageoises et de l'excedent realise sur
les ventes des produits de ces plantations et susceptible de permettre Ie
versement d'une prime aux petits planteurs. Apres cela, et a mesure que Ie
programme progressera, Ie FONADER n'aurait plus qu'a additionner chaque annee
les ressources qu'il accumulerait au titre des remboursements des credits des
petits planteurs; a partir de 1985, les remboursements annuels seraient suffi
sants pour financer une superficie supplementaire de 500 ha sur la base des
estimations de coOt et des arrangements de credit actuels.
Incidence financiere pour l'Etat, Ie FDNADER et les petits planteurs, des
arrangements prevus pour Ie recouvrement des coOts:
11.       Comme il est indique au Tableau 4, Ie FONADER, par lequel seraient
achemines les fonds destines a financer les credits accordes aux petits plan
teurs, accumulerait des ressources qui seraient consacrees a la creation de nou
velles plantations villageoises de palmiers a huile. Les depenses que consa
crerait l'Etat au programme de plantations villageoises prendraient la forme
                                                                    ANNEXE 3
                                                                    Page 4

de remise de fonds au FONADER qui les verserait aux petits planteurs sous
forme de subventions et/ou de credit. Gr~ce a la perception de taxes d'ex
portation et de vente sur l'huile et les palmistes qui proviendraient des
regimes de fruits frais des plantations villageoises, l'Etat recouvrerait
largement ces depenses. Le taux de rentabilite financiere de cet invest is
sement serait pour L'Etat d'environ 9% (TabLeau 5).
12.        Le Tableau 3 presente, a titre d'indication, Ie flux de tresorerie
correspondant a 1 ha de plantation villageoise de palmiers a huile. Les don
nees de ces tableaux sont fondees sur les rendements indiques a l'Annexe 2,
Tableau 3 et sur les hypotheses de recouvrement des depenses et de rem bourse
ment du credit decrites ci-dessus. Le revenu net en especes serait d'envi
ron 450 francs eFA par homme-jour au cours de la premiere annee de production,
ce qui est conforme aux salaires en vigueur dans les zones rurales et est supe
rieur aux revenus produits par la culture du cacao ou du cafe a des stades
de developpement comparables. Lorsque la production aura atteint son niveau
maximal, quelque huit ans plus tard, Ie revenu net en especes devrait ~tre
de quelque 2.750 francs eFA par homme-jour. De tels revenus constituent pour
les petits agriculteurs une incitation pLus que suffisante a participer a ce
programme.
                                                                                                Anl::I.exe 3
                                                                                                Tableau 1

                                                          CAMEROUN
                                                 DEtlXIEME PROJ"ET SOCAPALM
                                          PROGRAMME DE PLANTATIONS VILLAGEOISES
                                                   Codt et Financement
                                                      \Francs CFA)



                             Anl::I.ees                       N        N+ 1     N+ 2    N+ 3      N+ 4           Total


A.    CREDIT

      1.     CoQt   ~es   fournitures
               (a. l'hectare)
             Jeunes plants                                 36,570 

             Transports des J eunes plants !.I              4,200 

             Fil metallique (protecteur)                    1.500 

             Semences de la culture de                      1,500 

               couverture
             EngraisE./                                     2.543      4,973    4,410   5,630           4,860
             Petit outillage                                  550        li5      100     100
             Outils de recolte                                                                          5.750
             Jeunes plants de remplacement s./                         2.718
               Tot&.l: part iel                            46,863      7,806    4,510   5.730     10,610
               Depassement des quantites                    4,686        781      451     573       1,061
               (10%)
               Total des fournitures                       51,549      8.587    4,961   6,303     11,671
       2.    .Financemellt
             Planteur                                         550         li5     100     100
             Credit                                        50,999      8,472    4,861   6,203     li,671
             Valeur c\lm.ulee du credit                    78,468     ll,953    6,295   7,369     12,721        116,806
               au debut de l'annee N + 6
               (a. 9% par an)
                                                          AIlnuite correspolldate (sur 7 ans a. 9%)              23,208
                                                           ~oduction moyenne de regimes de         '"' 10.5
                                                           fruits frais de N + 6 8. N + 12
                                                          (tonnes)

                                                           Remboursemellt par tonne                or    CFAF 2218/t
B.     SUBVENTIONS EN ESPECES              'i/             29,900      6,500    5,200   5.200                    46,600


!:..!:..     & est I'annee de plantation
!I 5        heures par voyage aller-retour (livraisOIl de 150 jeunes plants pour 1 ha
   a.       840 francs de l'heure, Y compris l' amortissement du materiel).
W Y      compris 2,50 francs par kg pour le transport; les tarifs unitaires sont
       respectivement de 56.50 francs pour l'uree et 40,50 pour le KCl et Iieserite.
s./    10 plants a. 271 ,80 francs chacun. transport compris.
~      Pour un apport en main d'oeuvre egal au Ilombre d'hommes-Jours Ilecessaires
       et evalue a. 260 francs CFA/homme-jour (c'est-i-dire a. 80% du salaire des 

       ouvriers des plantations industrielles). 

                                                                                Annexe 3
                                                                                Tableau 2

                                              CAMEROUN

                                    DEUXIEME PROJET      SOCAPALM

                              PROGRAMME DE PLANTATIONS VILLAGEOISES

                  Prix    roducteurs     recommand$ our les re imes de fruits
                               frais     francs CFA par tonne

A.   Huile                                                                    Par tonne
                                                                              Par tonne
     Valeur brute a/ 
                                                        107,290
     Frais de vente, taxes comprises a/ 
                                      11,072
     Valeur nette a/ 
                                                         96,218
     Teneur en huile des regimes de fruits frais (%) 
                             21
     Valeur de l'huile par tonne de regimes de fruits frais 
                  20,205

B.   Palmistes

     Valeur CAF b/ 
                                                            63,822
     Frais d'exportation/de vente (taxes comprises) b/ 
                        17,936
     Valeur'nette b/ 
                                                          45,886
     Teneur en palmistes des regimes de fruits frais (%) 
                           4.5
     Valeur des palmistes par tonne de regimes de fruit3 frais 
                 2,064

C.   Regimes de fruits frais (valeur totale)

     COUTS POUR LA SOCAPALM

     Couts d'extraction c/ 
                                          2,350
     Couts de collecte cl 
                                           2,000
     Vulgarisation et superv~s~on d/ 
                                1,482
     Frais financiers (3%) e/     -
                                    175
     Montant   a distribuer                                                     16,262

     Prix producteur recommande par tonne de regime de                          12,000
       fruits frais
     Prime                                                                       4,262




a/   Voir Annexe 9, Tableau 4
b/   Annexe 9, Tableau 5
~/   Y ccmpris une provision pour amortissement
d/   CoUt annuel moyen, N + 5 et annees suivantes (16,596 francs CFA/ha)
     pour un rendement moyen de 11,2 tonnes/ha = 1,482 francs CFA/tonne.
e/   Sur les couts d'extraction, de collecte et de vulgarisation, evalues
     a 12% par an, pour 3 mois = 3%.
                                                                                                                                                                                                                                                Annexe )
                                                                                                                                                                                                                                                r.bl ии u )




                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                       IlEUxum: PROJE'f S":AI'AUI
                                                                                                fro8raR~ de 1~I ...nl <ill~m$ vU lttgeul t.l~t>   -    ~~~ brut c d ' auLutlnanU!ih,-nl lYpt. pour   lila



                                                              .!L:L! !/         !Lt....2       !L:Ll            N + 8           /I   + 9              N + 10       !LLll          !!...:L!1     N. 13             N + 11           N + 22             II t 21
                                                                                                                                                                                                  ",                10                   to
                                                                                                                                                                                                                                        + 26
                                                                                                                                                                                                                                                         to
                                                                                                                                                                                                N + 16           !"-i2!            /I                 !!...:t..n
~                                                                                                                                                                                                            (~II mllYi"'une)   (en lftOyenne)
                                                                                    S.O                            10             12                                     IJ             1)              1)           12              11. S                    11
Prouuctton (tunnel, de ri~t.e. de fruita frallll)               2.25                               1.25                                                   13
Val ...r (A 12,000 franc. CfA/'orm.)     1/                   21,000             60,000          67,000       120,000        144,000              156,000          IS6,OOO       156,000        156,000         144,000           UB,OOO            132,000

J)(~IJ\:UI.e ..

(.h"l' al.gc                                                     S11                541              617           591            6n                      617          6)7           637             6)1             617              611                6)1
F.nur .. ' ..                                                  6,884              9,314          11. 746        11,416         11,416                 17 ,416       17,416        11,416         17 ,416          11,416           11,416             11,416

     1'olAI                                                    7,401              9,861          12.363        18,Oll          18,051                 18,05)        18,053        18,051         18,051          18.05)            18,051             18,053

kltvenu fwt 4Vamt remlmUrtiCMC:lt du Jlr~t                    19,599             50,139          14,631       101,981         125,941             1)1,947          111,947       1)7 ,497       131,491         12S,941           119,941           111,947

ttemuuur!>em.,ll d!J Init ~l                                                     18,4SS          21,244         24,6H          26,494              26,40S           24,531        22 ,662
ItL-VCHU nel                                                                     lI,684          53,411         11,11S         99,453             111,542          11),414       114,835        \)7,491         125.941           119,941           111,947

!lunwtlca-jouQ n:cPIIlIll"lr4,;J:o                               41.5                45            48.5             50             50                     50            50            50                SO            SO                   50             SO
                                                                  450               704           1,101          1,546          1,969                  2,230         2, 26~        2,296             2,750         2,519                2.199          2,279
....'\lcnu nul    p4U' hOWft~1   Jour


 al rrix rcco''WIumdl~--pr:t.~!/veni~t;lf~;non-i~~pf'l.L (AiH;~.C ). t.lile.u l}
-;, Durant lell cin'l l)rtи",J~..-eft "lnnl:"ti t hti rccetuиa netLlбs em e.p~ces tielatent tltalet au 1IIIOnlanl nL'l du credit "'Imtnu; do
-    1'J't. uи;u:hnt dtи и "miltlaitJtt, ", m.. tn
1,.1 S~\Jleml'nt dunml h'tl annie .. N .. 10 .. H .. 11 t H .. a2:
-;, Duranl aCto 1ljU'c"и,, N .. I)t H .. 14 et Ф .. 15
11   Vo*r Ann.и ..и 1, T ..b't',ftu 4, Note <:
       -; +'" 





                                                                                                                                                                                        Annexe J
                                                                                                                     CAHEROUH                                                           Tableau 4
                                                                                                               DEUXIEHE~SOCA.l'ALH
                                                                                                     PORGItAMtIE DE PLANTATIONS YlI.I.AGEOUiES

                                                                                       Cridil au'r eetlta ~tanteura: flux de tr/sorerle ~our le f'(.NAOl:R
                                                                                                             "tlilers de Francs erA



                                             Annett                      1971      1978      1979       1980       1981      1982        1981      1984        1985     1986     1987     1988      1989     1910
                                                                                                                                                                        "
        Toul cunluU de la ouperflcte planthи (ha)                         400       900     1,400      2,000

        ORiOI ~E DE!! fONIlS
          Ayaltea de 1'Бlilt (1)                                       32,360    46,439    51,961     65,6l1      24,383    17 .574    12.677      7,002
          lte,,,bour"ementtt du cr~dlt (2)                                                                                              7,382     11,725     29,710   44,618   48,881   51,051   50,429    39,440

            Tot .. )                                                   32,360    46,439    51,961     65,617      24,383    17,574     20,059     24,727     29,710   44,618   48,881   51,053   50,429    19,440

        UTIL 19ATlOH DES fOIHlS
          Cce:Ht de developpcment lllic:corde     au~petite plaoteuiA) 20,,400   28,889    31,661     19,747      15,283    11,854      9,557      1,002
          SuD'Il!i\tlon. en e*l:pfu::es accordee. aux petitti          n,9bO     17 ,550   20,820     25,870       9,100     S,720      3,120
            pla..te"u (1)
          Total partie}                                                32,360    46,419    51,961     65,617      24,381    17 ,574    12,671      1,002

          HOUlant net   d4:ii   f lux de tre~orer Ie                                                                                    7,382    17.72S      29.110   44,618   48,881   51,053   50,429    39,440




-""1
-4--и
 ',.,.
   "




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     AHII"'.~   )
                                                                                                                                                                                        I)t.UXH:Hl PkOJn' SOC"f'ALtt
                                                                                                                                                                               rlWG~J:xmXTtolД vtO)b~u ISl:S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~

                                                                                                                                                      C..edBII"'~~1.!U,--..21.ntcuflt; [hoi. dt: l11't.!!Б.!de 4!'l laq. de C4!'I!l,"btlHe.~иJ!_'!!
                                                                                                                                                                                        (pac ha.en fe_Cle" CrA)




                                                   Al\l'I'.                                                 II            N+ I           и    t и        ..   )
                                                                                                                                                                      иии              и + S       N+ 6         H   + 1   N+ b       N ии         N t HI         K. II       14 .. 12
                                                                                                                                                                                                                                                                                           N ..

                                                                                                                                                                                                                                                                                           J!>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '1)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        N ~*-"T'--
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           L_                   .. .'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -. "N ;22- -.,--;:-rr-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .J!jU~. . ..JU...!!


         r..o.u~t'oa      ии d .....
         Mutl. d. p_l. . (1)
                                              d. 'tuiU     'ut.       (lQQAии )                                                                                                        I.U         S.OO
                                                                                                                                                                                                  1S.9
                                                                                                                                                                                                                1.2'
                                                                                                                                                                                                               11.8
                                                                                                                                                                                                                          10.0
                                                                                                                                                                                                                          19. !
                                                                                                                                                                                                                                     12.0
                                                                                                                                                                                                                                     21.1
                                                                                                                                                                                                                                                  11.0
                                                                                                                                                                                                                                                  21. ,
                                                                                                                                                                                                                                                                 1l.O
                                                                                                                                                                                                                                                                 21. ,
                                                                                                                                                                                                                                                                             I) 0          no
                                                                                                                                                                                                                                                                                           2. ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        n,                ",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          21 ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    no
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    II ,
         rtodunton toul. d'tIlUU. '" palae (tumии )
         r.i.ln.. (1.)
                                                                                                                                                                                      "0.))1
                                                                                                                                                                                       4
                                                                                                                                                                                                  O.1~'
                                                                                                                                                                                                  4.1
                                                                                                                                                                                                                1. 2911
                                                                                                                                                                                                                ".)
                                                                                                                                                                                                                           1,910
                                                                                                                                                                                                                           4. ,
                                                                                                                                                                                                                                      2, ~12
                                                                                                                                                                                                                                      4."
                                                                                                                                                                                                                                                   2.19S
                                                                                                                                                                                                                                                   4. !
                                                                                                                                                                                                                                                                  2.JliS
                                                                                                                                                                                                                                                                  4.1
                                                                                                                                                                                                                                                                             2'-'
                                                                                                                                                                                                                                                                              2.19'
                                                                                                                                                                                                                                                                              4.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                            2.1U
                                                                                                                                                                                                                                                                                            4.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2. ,lilt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         4.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2412      2 ).,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           4 !       4 1
         'c~ulun rota"              Q    , , '. . . h.                                                                                                                                0.09        0.20'        n. ')11     00,4,>0
                                                                                                                                                                                                                                       '."b        0.4\1          0.'11       0.Б11         0611         O.   ~b4          o $40     o '11
       !.MTIU!IS lit: FONDS
         Mod.      40' 'co4uc (         'on
            T. . . . .    ",eol. lUI'     I'twU.    "II    p.a..      !,I                                                                                                              3,01>3     1.226       11,12'      11,'10)    U,UU         2S.""          H.Wb        2S ,406       2).4$1       2).4502           22.410    21,498
           Tиии 4' ии puct ии hm aur ... p.l.~.t ии :!J                                                                                                                                   .,0     I.on         1,628       2.1~6      t,91l        ).199          l~   199    l,lY9         2,9"         2.9s)             2.826     2,706
           tII.abouua-':nt ill... p.. ,,,dtt:1 .. c: .. dlt da .uv.'upp~.,nl Б:.1                                                                                                                 1,94)       11.441      U.8tn      19,i,b       20,l'il        ~O.191       20,11j~
           ....uun... nt d иии ,.,ire, .. (:I'Od" . . ., ....Opp. . .Ul 4':1                                                                                                                     10,512        9,191       8,161      1,lla
           Wdud        '00.
                        f"i"oIl' 1. coal . . . . .up.nlatun .1 d. la         -                                                                                                         ),)14      1 t 410     10.144      14.820     11.1b4
                                                                                                                                                                                                                                                   S.414
                                                                                                                                                                                                                                                  n,t. .
                                                                                                                                                                                                                                                                  1.742
                                                                                                                                                                                                                                                                 19, t66
                                                                                                                                                                                                                                                                               l,bll
                                                                                                                                                                                                                                                                              19,266       '9,266       H~1t14            11,01,)   .6.302
              wl ии duUon !I
         TOTA_!'_J~~~                                                                                                                                                                 6 t tUn    14,1OA      4S,)42       ,и. ns     1U.214       14,216         12.404       10. S))      45,,761      44,11i9           42,ll9    40.506



                                               Бla.Oon                                                     2).920         n,28t         li.     .,o      .,.,9)      18.22S
                                                                                                           29 ......
                                                                                                           SO.9,t         ','OIl
                                                                                                                           '.~12
                                                                                                                                             '.200
                                                                                                                                             ",861
                                                                                                                                                          S.200
                                                                                                                                                          ',20)      11,611
          r... 1odtl
                   de r-r&)du.:t 'u. 

             C;1t do la 4up.nl.tUA ., de 1. vulj.rb.tton !I 
                                                                                                                         14,S96     16.5,96     16,S"        16,S96       16,596      16,596         14.)90       1f',S9b      16.'196      U,.Slj6          16.S96    16, ,.6
             nnu       ot;$ $OMTII!S                                                                       104,819        37,2'61            21,111       29.U&       29.926          U"S96      16~596      16,5'6       16,596
                                                                                                                                                                                                                                       '6.'"       U,,,S96        16,,596      11). '1~6    16.'196      16.596           16,\96    16,5'16
             t.:MflБt:S     H~'tf~                                                                        (104,,819:,     (31,261)      (21,111)         (29.6S8)   09,02.)           ",1(9)    1:1.S6.      2i,746       41.n.        ')).611i   51,630          SS.8Ud       Sl,':fJ1     29,16\       21,591           2S.741    n,910



                       !f   Tau     .o,.Me        po~,-.                         lc.au CUltonu IU" t.-.-Y'iiiru            j   ии ии pArt.UoM"ииt ии        'u" 1......cho     fn.... rhur (Ie ... ppuct .ntre lu unиии 1' In .utce.
                             ~hn(. d. l$;~~ 

                                                                                                                                                                                                                                                             I'lt' ii, OUUltUlt; IjUllld;U,L.1..!.a. 

                       il    S~16   hane. CFA/tONI'             ,d"    h . . . port.chlll. 4& p.latelии.

                       s..J Atme ии 1. t.b",,,,           ai   C ..... OUC.....AI.   c.loeul. . . ~ .utl. и

                                         ~                 .... Opo .. ttOA ..                 ~                        LиiAI. ...... (91 fUr 1. 
                         !!?!.!!


                                        и.,
                                                           nebuuu~r         ,.)                                         pБlnclp.l non r.-.bouua 

                                                                                                                        .u d~bu( d. 1. e.rJuil.) 

                                                                  6ии                           l,t41                                10.'11                              1t,41'
                                                                  t.t                          11.411                                 ',197                              21.244
                                        и и 1
                                        II + и
                                        II + 9
                                                                 U.'
                                                                16.4
                                                                                               u.aas
                                                                                               ",I"
                                                                                                                                      _,161
                                                                                                                                      l,llS
                                                                                                                                                                         2'.6S2
                                                                                                                                                                         If ,494
                                        и .. 10                 11 ии                          20,191                                 S,614                              2(..AtUS 

                                        II .. U                  U.I                           20,1'1                                 '.141                              24.SU 

                                        II .. 12                II ии                          10 ~ 191                               ии illl                            22,662 


                       !I     Lи и и,,,,,UOA' d. ,Gft...ont                 '0a4ииии
                                                                       u . . . 'Annиии 4.                    p''''' a.,
                                                                                                     Idp ...._ .. u 4ии q .....AtU4и и t 'UP,U"At "" .tA'..... 4. )000 h. d. p.l.' ..... 

                              ~ huU. pOUI' ,-__1'1, ....oil . . . . ,up'l'd"......... t h p.... o4. ci~-'n ии, . .nt ии Dunnl I ...... Jod. d. pc~vC""lQfl. Ie ru.Ofm.1 dи 

                              ....'.&1'(...
                                         "00 ~ou"'''lI'. )()()Q " ' .u               1&." ии
                                                                               2000 . t l. ".C/iiun_ _ t d ии co':&..... ~.u C~ 1.1 .Il lndlqu./" 'иAnncil. l, t.L' ...,u , и 


                         и / L. u'.4t .... h_IbI.., ии t .~_, ииba и и и 6 ...,t ии J ..... t.UK d'lftt ...1( .......... IMl и 901 p ....n и и lФn qusll AO.n eoll .... t.nu c~t. 

                       - "', ,a .U....A......1t     ииииn .... l ии n.U иии t p.c. . tt .... u un t.u.... r.n...bttl .. , Itn.m:t'" .ncoT...I..... 1._,.. 

r
                                                                                                                                                                  Ann~-= it
                                                                      CAI!БltOON                                                                                  ~I
                                                             DEUXUIIf. iiiiilffSOCAPAUl
                                                    IIECAPI'ruUUOH     DES   COutS   DU   FMOJET




                                                                             1916/71         и 1971/18       1918/79       1919/80       19110/81      Total        'J'axes   POl'l1l1go I!xchange



    A.' I'UJlTATION DE KIБHU:
         t. Am'na,a..nt d. la ~lantatlon                                      47,901           222,184       3116,6711     414,);/)      343,531    1,395,261      291,1$2      1114,950
         2. TБavaux da con.t~uctlon                                           51,515            10,500       148,272       133,622        53,872      451,841       82,411      291,591
         1. V~htcule ии .. chlnии et matiria.                                255,135           211,285       201,110        33,4::10      17 ,48S     190,445                   671,818
         4. Inye.tt ии t~nt. n.cииии lrии ~ I'hullerl.                                                        10,000       3SS,800       n5,ooO     1,100,800       68,850      89S,095
         5. Frat. s.netaux et admlntatratlf.                                  18,1101           41,044        19,932       101,264       105,9112     354,823       10,966      121,138


            Total aVant Impr~wu.                                             313,212           611,613       831,990      1040,491     1,2H,810     4,099,116      513,319    2,661,258


    8.   rl2G&6HHE DE   ~LAUI6IIQH~ !ILLAkEUI~БS

         1. Am'nasement dии pla.ntation.                                      20,224            39,315        41,263        $1,851        38,532      203,185        1,812      100,9112
         2. Couta de yul.arl ии tlon                                          43,492            21,492        21,492        25,032        21,492      n3,OOO        25,850       30,130
         1. Cout. dи и up.fvi.lon                                                               28,55l        15,902        15,902        11,552       77,908       15,910       25,050
                                                                                                                                                      --_. ----
            Total aVant tmprtvua                                              113,116              89,359     84,651        98,111S       11,5111     414,093       4:1,S72     lSII,342


    C.   ACIIUEME!!}' KIIOIIGO-ES[I(A
         1. Travau:.: d, ..enaaemant                                         IS9,4S0           116,624        112,261       20,830                    lS9,165       119,193     233,455
         2. Travau. de conltructlon                                           46,000            38,500        46,000        49,500                    180,000       32,400      Il 1,000
         3. ""icul ии at .... t.ri.l                                          25,520            26,410        60,830        2S,520                    138,340                   111.588
         4. Inve.la .......nu nee ииии tre. au. hullert ии                                                                               453,000      453.000                   401,100


            Tot.l avant hapntvu.                                             2::10.910         1111,594      169,091        9S,850       453,000    1,130,505      122,193      815.141


    D.   AClANDISS[HБ1!T DE   ~A P~AT1ON     DE KBOHCO

         1. Tra"aux d, . .in....ent                                           31,932            98,8118      81,038         21.126        23,049      262,Oll       51.011      133,220
         2. Travaux de conetructlon                                           68,150            53.000                                                121,150       21,807       18,141
         1. V~hlcul ии at ии tertel                                           51,810            48,450        13,100                      16,220      IlI,S80                   111,::108


            Total aVant tmpr:vu.                                             153,892           200,318        94,138        21,126        39,269      S14,743       12,878      i23,215


                                                                             821,1~0         1,088,884 1,119,816         1,~62,252     1,805,115    6,15I1,S17     752,022    4,022,618
            Total du cout de ba ии

            O:pии aement dии quantite.                                    ,...... 82,12' _    .,10Il,1I6J1   117,988      126,2211       1~Il,j12      1115,852     15,202      402,262
            Uauиии dии pr 1. !.I                                         . .H.6;';            . 2111,196     358,155      524,165        969,308    2,1::10,694    247,340    1,323,019
            TOTAL DES lHI'UVUIi                                                  143,849        325,684      416,143      650,991      1,149,1180   2,146,546      322,542    1,125.101

            COUT TOTAL DU fROJET    ~I                                        <,(,j,639       1,414,5681,11511,019 ""1.913,243         2.955,595    8,90$,061 .,1,014.. 564   5.741.919


    .!.ITaux compo.':., 19761111 6.61., 1911/18, 111.14; 1<,18/19, 21.6t; 1919/80. 31.8t, 19tiO/ll\: 411.8t
    !,/A l'excl ... lon d.. cOOl"I... de Dou.la
                                                                                                                                                                                                                                     An"i-' '2
                                                                                                                                                                                                                                     Tab ии 1,1



                                                                                                          ~
                                                                                               DEUIUttt: 'IitHET SOCAUJ.tl 

                                                                           COUI du....:'.!_".t .. Aии Iiи .I$UNnll d. h     phnullon d. ittenlo:' 

                                                                                               l.u Un.      d. tnnc.        c..и.. i

                                                                                  eu........,\u.h" 11                                                                                           'L d.    l,u"    d~.
                                        un....                                    han",1Ii erA/h.         1.1.111         1971/16       1.18n9          1979/80     1~.0/"1        '",oi.1      Ta иии   Tии~"         'I. Uevluи.      TOlal b*vl иии



 ~h..p... f h " plant ии h.)                                                                                                   I~O        1.150          1.1'Stl       a~no


  I,        ew,a 4. . .an d"".uyu

            '4ptnl......!1                                                                1I,S!8           4,319          14 .. )91     2fi",l!>b       lO,I~'      lO~01B

            ....4p..-.Uon d. . t u ' u 11                                                 11,014           ~,210          18,,:11~      29.11S          n.1],)      ".9W
            lout ии d. fthnlatton .. cWI.'rucUon                1.1                           402             100             U4           10l             10)         411
            ....nt.lion                                                                   12",404                          'l.lOl       21,101          21,101      21,101
                                                                                                                                                        n.so.             SOb
            E..'Ulhn     !I       M. I                                                    14,S1S                                        IO,911                      ~~_




                                  Mи 2                                                    ll.'~l                                                         8.n8      10_390
                                  H и 1                                                  -L..lli.        -                                                         -L.WL
            Tota' ии tn eI'o.uv".                                                                          8,62'          42.)09        81.211         106"S4!>    105,0\2         146,008          IS    SI,_


 tt. rout"h~ .. a.            al ."t;.. laus

            In,.....

            .. f~ptna;....!1                                                               1~212             411           1,,112         1.610          1,6/0            US
            - ....nl.tton                                                                     S39                             405             '44           944           944
            .. Бnu.tt.n lit ..                                                             ',ne                                           1~12'j        Ib.861      16.861
                            N и                                                           10.118                                                         8,018      18,111
                            N и                                                            8.1S0
                                                                                                         -            -                -                             .,263

            ... t"".l   ':"8r".                                                                          -.ill.           -L11l         ...1...!!!t1    21.SI.     41.666          J.l....1ll       -                  ~               ~

            ha.,llcI4u - H.,bhldии

            .. .. .pint ..... 11
            .. tn, ... ll.n til и 1
                                                                                              256
                                                                                           ',,0950
                                                                                                               ии             120             44"
                                                                                                                                              821
                                                                                                                                                           44S
                                                                                                                                                         1,916
                                                                                                                                                                          224
                                                                                                                                                                       1.91b
                              II и 2                                                       1,095                                                            821        1.916
                            ии 1                                                         -ill            -            --                                           ~

            .. Told parthl .. h ..Uhtdии                                                                 --1!             ~             -lalli           ),ltl50   ~                 9.021
                                                                                                                                                                                                    -                  ~               ~

        C.. U ....                                                                         S.OO50                          3,154          e~ ]')'J       .,lSt         8,159
        S. . la d. c:o",ии rhu SI                                                          l,lSO                           1,12S         2,81l           3.00)         2,62S
            s,..,... dful"lu.,. (P"'9tn1.'ФI)'I/                                           1,224             4S9           '.)10         2,142           2.142         1,011
            S.u d. fW'hth.... (p..ptntcta) 11                                              l,1S1           2,834           9,446        13.224          n,224          6.612
            J_"""ии plant. d. pal.leu ("plnl.r.).!1                                        1,140           2,940           '~8JO        ll.120          13.120         ии 840

                                                                                                                          2S,b,)~                       40.1j08     2~. 91)
              lot.l " ...fl.l ..."tru to\j;rnlt~ra.                                                        6,223                        '-0.650.                                  119.181          II      l4.B4S      ~               ".696

              Tot."l ellIr:. lournt,,,,,.a at ...   ,.rt.\Io.                                              &.806          21,692        :u.nu           11,6\2     13,150         211.nO                   l'.84S                     141,490


111,         A:!:!;tr .. c(t~u 4и . . .n.....nt

             ии,..*nl.,. 11                                                               4.'19.           1,125           S,148          8.046          8.114.     4,02)
             h.p.uaUon d... ten ии 11                                                    18,,945          19,539          8'i.261      1)8,1\4         Uti. lSI.   92,561
             loul ии d. ~"nl..llon - Conal.nKlloo )J                                     4S,260           H.202           59,144        19.2050         19,205     53,061
            fhnu"'",n                                            -                        2,440                            1,830          4.210          4,270      4,210
            lntu,h,.      !:!'    и и I
                                                                                          2.ftH                                           1,951          4,510         4.5010
                                                                                           2,Sn                                                          1,91)         4.51"
                                  и и 2                                                    2.35S                                                                   ~   1. ]t.e
                                  и и 3
             I",l.t ft.tlt.l ..."c.... CQ:'. dt~n.IиииRI                                                 32,466       1~2.SH}          231.6)3         llo.i/i     ~!!           ---1 l 1.b29      II     ~401                         ~)l.4bO


            TOTAL OiS COUTS P"A.Ht:HACU'UIT                                                              41,'JO)     122.1t14          lG6.lt1('       414.lIS     )41.~:U       1.. 1'S,261              2~1.152                      .14,950




 lJ         pu h. plant.
21          SOl du co-it dut.nl l'ann ии         !I-' et   S01. ' ..u .nt t'.nn., 1'10
11 In, 4", ,"',;;, duc.nt- Patttt. . . . . . .t            b1\ ... ~r.nt l'"ltuии J.L
11 ,u-..de 't.ntr_Uan de. rQuta.
II.                                    .h,a n""~_'::.III.I\U du, .. It PAhO';_ ... l ..
            16.61. elu coUlon' tr.tt i и                                                             L. reata por ... aut I'.nnии NO.

.I!.:.!..      NO ии ,   lи."u'.       da plaU"""tu,,. at    .h.и,    di...... " ии
                                                                                                                      CAtit.ItOUH
                                                                                                            DtUIIEHБ ,aOJEt St>C..Ai'ALH

                                                                             C".)~~ d~f'~'U; _ ииhlcuh. 'ntil.th't(>II~ILU ....Htftel (phJ,attuo de )(Ienkei
                                                                             ...                       t.ll Heu d~ hanc. C....J




                                                                           ~t UnlulT.    Nb.
                                                                                               191/,(11

                                                                                                    CoG<         Nb
                                                                                                                         19H{1S

                                                                                                                           CoOt      NO.
                                                                                                                                            l'!10/1.
                                                                                                                                               Co{,t   ...    191./00

                                                                                                                                                              t.:ott
                                                                                                                                                                             ~!!!
                                                                                                                                                                             \-~\.t     lot.l

1.. v4h!c-..1 ии po".. h    p.uonnd


      A.lotl d 1 .ffdree                                                      22000                                       22000                                                          22!lOO
      luU ии It pon. .                                                         ISS()                3100                                    3100             1 lOu                        9100
      Vol,,,..... 4 .. mH. -.ot .. 'cии                                        2210                                         2210                                               2210       4~20
      Uclr. .. Up                                                              lis(}                1150                                                      II SO                       1100
      1Iи ..tlu c'*P.<u                                                         910                  910                                      910             2910              9]0       5820
      lI"'toc,cl.(u                                                             115                  lSO                     SIS              525              100              100       2800
      ....."la.c.                                                              1                                                                              1900                        1.00

      lotal   t ... ".I~Y'h!Cu". tour h           e.....onncl                                       5S10 и                24135             4~9S             .lbO              1800      4ti:J4U

 2. Kilh~l"hl eo"" h        e...2.... tfon   dии I .......

      1...c,.u" 100     c.v.                                                  ~01OO               IUlOO           4      162800            122100                                       4111000
       \o&""o..r
      'lull..........   1--. o....nt."'I.
                                                                               41SO
                                                                               USO
                                                                                                    $100
                                                                                                    lS50
                                                                                                                  2
                                                                                                                  2
                                                                                                                           $100
                                                                                                                           1100
                                                                                                                                             41S0
                                                                                                                                             7100
                                                                                                                                                                                         21150
                                                                                                                                                                                         11150
      1......... 1                                                             1SOO                 1000          1       10500              1000                                        24_
      1.... a.c.                                                               1100                 1100                                                                                   1100
      I"U40.... P'╗''' ... uch.,e dии uh....                                   29S0                 5_                      S'OO             S900                                        11100
      p;.,tGftc..... U hoh deRt.)                                              S5S0                 '550                                                                                  S5SO
      Tuuti                                                                    4150                 4350                                                                                  4150
      .U'l,..... "'outll.                                                        550                 550                                                                                    sso
      Tr.c,ewl' 120 c.v.                                                      12720                12120                                                                                 12120
      cb .....u... d11kl"'ии                                                   1430                  1~10                                                                                 1410
      .uul.... co.p..........                                                  li80                 1180                                                                                  llftO
      r.lt. ииC. ... lq'l.
      li.oul ииv
                                                                               6910
                                                                              ISIOO
                                                                                                    6'}0
                                                                                                   15100
                                                                                                                                                                                          "10
                                                                                                                                                                                         15100
      8ulldo...... 1-. ul"hn,.bh (p.ud                                         1600                 1600                                                                                  1600
      D.fonc.vии (pallu)                                                       1195                 119S                                                                                  1195

      Totd '.nhl-H.t..... tal pour h            pr.'....Uon dии Ie.   II                          203555                 195000            1~6~50                                       54>005

 1. C...lonи и t T... cl.......

      C_lon d. 8 tonn ии                                                       5300                10bOO                  1),900            106O/l            SlOO                       42~00
      Tracl.ul' 4) C.. V..                                                     2\00                 2100                   8400             12600             4200             2100      29400
      Tracteul" &0 Co.Y ..                                                     ]ISO                 1150                                                                                  1150
      P....on.uии                                                             \1750                                       11150                                                          11150
      le-.ol"qu. 1 (Qruu.                                                       145                  145                   2'80             4410              11,90             145      10410
      ' и .a..,qu. clt.... n.                                                   950                  950                    950                                                           \900
      C. .lon .. h.nn. b.eeuhRU                                                5850                 58 SO                                    5850                                        11100
      'uh.rtии t.u...ur "'0101и и                                               4S()                                         450              450              900              4S0       2250
      C. .lOft .и.nl иииииOl d ии o ..d"....                                   1900                                                          1900                                         1'00

      Tot.' p.. n h l-CMlluAe .t T...ct.",...                                                      21195                  4~10             41810             118'0             1295     120880

4 .. In.t.n.Uol"lи и t . .t.lI'l.l. dl: ......

     Se .....untqu.                                                             105                  945         lO        1150      41     4SIS       42     4410      28     29.. 0    1S960
     fuJ'.u./p~ ииии tnl,., lOft                                               1100                 1100          I         ]300                                                          6600
     ... t .....l d. topell'.",,"                                              1100                 1100                                                                                  1100
     C4fUlut.V..                                                               1650                 1650                    1650             1650             1650             16:JU      8250
     ''*Pe и и и и'1.1                                                          660                 \320                    1120             1120             1120             1120       6600
     1... hlhUoa d. ~ ... U'utlQ(\ d. 14 ....                                  8250                 8250                                                                                  62$0
     Inu.Un'Oft d. . .1" hi,o... lUqu.                                         4510                                                         4510                                          4510
     ...,Id.' d. bu ....u                                                       550                  SSO                     550            1100              1100             1100       4400
     O",tlh dl.'.H....                                                         2200                 2200                    2200                              2200             2200       $8GO
     outll. d. COR.truct.""                                                    3]00                 3100                   ]lOO                                                            БbOO
      Б"I\1.',... ho.''''..
                 nt          l ....
     rl"o,.ct.ull' .t .c.... d. cln...
                                                                               1100
                                                                                550
                                                                                                                            1100
                                                                                                                             550
                                                                                                                                             lIOo             1100             1100        4400
                                                                                                                                                                                            )50

     'rut" p... t'.l~hl.t.U.Uon и и , .at.r .... cU ......                                         2261,                  11120             1419>            11/80            10110      lb020
                                                                                                                                                                                                           .1
     TuTAL f 'IlH1WLES         IMnUUTlOfiS [T HAnull..                                            a5S11,                 271285            201110            1]4}0            114g'j    19041,,50   011818 -




~I   и c.oncun.nu. d.        as.
              :'   ..
            4:
   ;;rr.:',....... 
            --"j
   t:.i"":.и
    ~-.


                                                                                                                                                                                                                                       Aune.e 4
                                                                                                                                                                                                                                       ~4


                                                                                                                                          C~[IlOUIt
                                                                                                                               Il~Ul( 1~1ti:'tiiii:i'i:T~llCAl'AU\

                                                                                                            Co~t du   1'0    et - Conatructlon (Plaot.'loa d. 'lank')
                                                                                                                                Hi Hera de franca CPA




                                                        .
                                                    Ann . .
                                                                                Coilt Unitelrи
                                                                                (HUU... de
                                                                                                        1976117             1'117118               1978119             1919/80             1'180/81        Total       ~                   Oevl иии
                                                                                 Fune. cn)                                                                                                                             '!. Total       X         Total
                                                                                                 lib.      Cout        Nh,       Cout           ~b.       CQ~t       N~.    Cou.       ~b.      Cou.

                        I.   l.OGБHI!NTS

                             0..."'1'1.1'. (conetl'uctlon 'I'olll.olra)   .!1        150          15       11,250                                                                                          11,250
                             Ouvrlar. (conatl'ucttol\ и'en(hn lt ) .!.J            1,500          12       18,000     20         30,000          50      15,000      30     45,000                        168,000
                             Contr иии ltk ии                                      1.150                               3          5,250           2       1,500       4      1,000               l,nO      17 ,500
                             C.dr ии ~.1                                           5,150         1/2        2,87'                                 1       5,750       2     11,500               5,150     15,815
                             Direction                                            11,500         1/2        5,150                11,500           1      11,500       I     11,500                         40,250
                             OirecU.oA (Douata)                                    n,ooo                                         15,000                                                                    15,000

                             Total de& loseииnt.                                                           31,815                61.150                  95,750             15,000               7,'>00   211,815

                        2.   INSTALLATIONS COHItINAUTAIMES

                             [col.                                                 4,200                                                          I        4,200             4,200               4,200    12 ,600
                             Botltlque                                             1,650                                                          2        3,300             3,300               3,300     9,900
                             810ee ии,,It., r ии                                   5,000                                                          2       10,000            10,000              10,000    30,000
                             Hardui                                                2,400                                                          1        2,400                                           2,400
                             Haleun d. cult.                                       3,000                                                                                     3,000                         3,000
                             Club d. tannt.                                        8,500                                                                                     8,500                         8,500
                             [cona..t                                              3,000                                                                  3,000                                            3,000
                             lnatall.tlon ,,4.11ии nta,1on an ииu (vlll иии)      11,300                                                                 11,300             11,300         1    11,300    11,900
                             In.tall.tic" d' altииntatlon. .lactrIClu.            10,100                   10,100                                        10,100             10,100     1        10,700    42,800
                                (vlll иии )
                             Tot.l dea inatallaCio". C(_ _un.utalrии                                       10,100                                        44,900             51,000              39,500    14~   ,100

                        1,   BUIlEAUl( I f ATnnU

                             51_... de 1. dlractian d. 1. plantatioR               5,000                                                                                                         5,000      5,000
                             I';ии d.partиии"'at                                   5,150                                          5,750                    5,750             5,750                         11,250
                             ..... H .. IC ...,. (vlblcuh.)                        1,812                                                                   1,812             1,872               1,812      5,616
                             ;.,tel t.r (Cona (ruction)                            3,000                    3,000                 3,000                                                                     6,000

                             Total Dureauvl.tall.re                                                        3,000                  8,150                    7,622            1....llL             6,812     33,866

                             Total canetrucc:tOft                                                          51,515                70,SOO                 148,272            133,1>22             5l,812    457,841      18     82,411       1>0           2'17,;97




                              ~I     lEn anat.bl ии de 4 c ииии 

                              !!l    Co.pr ....nt un ...... tn .t uM tnfi.... ri. 

                              y      'cructurии provtaotr.a pour 1. l.r. ann'. du proJat


-....... 

         ~-
                   _.
                                                                           Armexe 4
                                                                           Tableau 5

                                   CA.T\1EROUN
                          DEUXIEME PROJET SOCAPAlJ~
           Coat du "Oro.jet: Coilt d'investissement de l'hui1erie
                           (Plantation de Kienke)
                           (V~lliers de francs CFA)



                                                                           Taxes       Devises
                          1978/79    1979/80    1980/81      Total    % Total           % Total

Travaux de genie civil    30,000     352,500                382,500   18      68,850   65 248,625

Hachines                               3,300    715,000     718,300                    90 646 ╗~ 70
Total                      30,000    355,800    715,000   1,100,800           68,850      895,095
                                                                                                                                                            Annexe 4
                                                                                                                                                            T.bhau 6
                                                                                            CJ.ttEItOUN ,
                                                                                   DEUXIEHE rROJET SOCAPALH

                                                           Cout du pro!et - rr.t. 8~ner.ux .t .&alnlatr.tlf. (Plant.~lon de Klenk~)
                                                                                   (Hliller. de franc. CVA)


                                                                                                                                                   'fa')c...            T.x...
                                                         Cout Unltdre 1976/77          1977/78    1978/79      1979/80    1980/81   Total     '1         Tot.l    'to      Total
                                                         (Func. CFA/anr
No. d'ouvrler. emhauch~.                                                    122           359        409          246
No. total d'ouvrler.                                                        122           481        890        1,136      1,136
1.   SALAIIES
     Dlrect.ur d. la plantation                             7,800,000     :1,900        7,800      7,1100       7,800      7,800    :15,100
     Ch.f de l'ateller de .:c.nique                         7,800,000     3,'900       '1',;800   15,600       15,600     15,600    58,500
     Chef de l'ateller d. con.tructlon                      7,800,000                              3,900        7,800      7,800    19,500
     Me.pon.able de. tr.v.ux .ur 1. plantatlon              1,980,000       990         1,980      :1,960       7,920      9,900    24,750
     Cadre. al bl                                             792,000       792         1,584      3,960        7,128      7,920    21,384
     Artinn; h7                                               444,110     2,221         7,106     11,103       15,100     16,432    51,962
     Haln d'oe;vre qual1fl.e vI                               173,100       519         1,212      1,818        2,423      2,423     8,395
     H.1n d'oeuvre non qu.llfl~ ~                             133,000       :132          532      l,lll        1,463      1,862      5,320
     Ch.uffeur.                                               260,520     2,244         5,049      6,733        8,416      8,135    30,577

       Tot.l deиии1alre. et traitement.                                  14,898        33,063     56,005       7:1,650    77 ,872   2'5,488

2. COUTS D'IXPLOITATIOH IT D'ENTkETIEN
     lIecrutement    s.l                                       19,152     2,410         7,091      8,079        4,859               %2,439
     VUh.... ~I                                                11,931                   1,456      5,739       10,619     U,S54     31,368
     Loge.ent. pour la direction                              500,000                     2'0        250        1,500      1,750     3,750
     Autre. lo.ement.                                         170,000                      85        425          595        765     1,870
     Fr.Iи иidicaux dl                                          6,862       837         3,301      6,107        7,795      7,795    2'.835
     ActIvitиииoclaTe./cultur.l1 ии dl                          1,227       150           590      1,092        1,394      1,394     4,620
     Dl.trlhutlon de. prodult. allment.iree ~/                  2,511       306         1,208      2,235        2,852      2,852     9,453

     Total du cout d'explo1t.tlon et d'.ntretlen                          3,703        13,981     23,927       29,614     28,110    99,335

     Tot.l de. fr.l. &~n.r.ux et .dmlnl.tr.tlf.
                                                                         18,601        47,044     79,932      103,264    105,982    354,823   20       70,966    36        127,738



                ~ Cette c.tl,orle compr.nd; un c~pt.blc. un chef ma,ии lnler, un chef lnflrmler et un chef mecaniclen
                hI    Ouvrler. n. trev.ll1.nt pиииur 1. pl.nt.tlon
                ~I Cout unit.ire p.r nouvelle recrUe
                II Cout par unite de .aln d'oeuvra dlrecte.
                                                                                                                                                                                                 Annaxe 4
                                                                                                                                                                                                 T.bt ..u 1
                                                                                                                     CAHJ::IlOUN
                                                                                                            D~UIIEHE ~OcAfALH

                                                                                     Co~~~~p~9l~~ ... ~;n.8.lftent d. plaotetion vi il.stcOI иии
                                                                                                       Hillier. de 'ranca eFA



                                                                                                                                                                           hlC.                    "-------,-_ _
                                                                                                                                                                                      --1W<1.........
..",,4.                                                                           1976/77          19111111           197811'.1      1979160   1980/111     '[(1fAL   -1     Total    _'X._       Total
SupeJ'flclc plant ии                                                                               ~                  ~              ~         ~

                                                              Cout Unitatra
                                                            (r ....'. erA/o..)
I,   CoGt de 1иии 1n d'oeuvre ~I

     r"'pan.llion dee t.rr ии at plantatlon                     29,900                             11,960             14,950         14,950    17,940      59 ,BOO
     I"",,cr.ten M .. 1                                          6,500                                                 2,600          3.250     3,250       9,100
                 II и 2                                          S,200                                                                2,080     2.600       4,680
                 II и )                                          S,200                                                                          2,OHO       2.080

     CO:t total d. 1и и и1n d'oeuvre                                                               11,960             17 ,550        20,280    25,e70      75,660

2.   Het:,la...}( at tournilurии   l!.1
     Jaunии planta NO                                           40,770            16,308           20,)85             20,)85         24,462                81,540                     65          69,lIO
                     II и                                        2,716             1,087            1,159              1,159          1,631                 5,4)6                     85           4,620
     1 ...1. de Couvtu"lvre                                      1,500               600              750                 750           900                 ),000     10       )00
     htlt outilh,. ~I                                           Ver.                 no               321                 )72           477     2.4M        ) .1159   25       965    65           2,508
     Бnard. 110                                                  2,543             1,017            1,271              1,271          1,526                 5,085                     60           4,066
               II и
               "
               II и
                   .
               II и 4
                                                                 4,971
                                                                 4,410
                                                                 ~,b30
                                                                 4,860
                                                                                                    1,989              2,4117
                                                                                                                       1,764
                                                                                                                                      2,487
                                                                                                                                      2.205
                                                                                                                                      2,252
                                                                                                                                                2,984
                                                                                                                                                2,205
                                                                                                                                                2,815
                                                                                                                                                1,944
                                                                                                                                                            9,947
                                                                                                                                                            6,174
                                                                                                                                                            5,067
                                                                                                                                                            1,944
                                                                                                                                                                                      60
                                                                                                                                                                                      80
                                                                                                                                                                                      60
                                                                                                                                                                                      80
                                                                                                                                                                                                   7,957
                                                                                                                                                                                                   4,940
                                                                                                                                                                                                   4,054
                                                                                                                                                                                                   1,555
     '11 protecteur                                              1,500               600              750                 no            900                 3,000     10       300    65           1,950
     H ....uUntlon (2t)   !.I                                                        392              5)0                 575           711        245      2,473     10       247

     Total dea ииtar1.us at fournil"""ии                                          20,224           27,US              29,71)         37,571    12,662     127,525            1,812

     Total de 1и . .'n&,_ииn( dии plant_tiGRe yiltcleot иии                       20,224           39.115            47,26)          57,651    18,532     20),1115           1,1112              100,962




                                                                                                   a J2)
          ~
               Crtdil ... apr ии anrant 801 du coQt d. 1иии tn dи06",vr. n'<: ииии 1.... Ivalul.            franc./t"(..I4AIH-Jour
               Stront achttt'. un an 'I 1 t и .,ancии ииut la, GutU и и иn",.I.
          <I HO,550'. " и litIS 'i     II + 1,100'1" и ),I00'i II и 4,5,750 , (. ochour duront II и )
          it   Sur lout ии lea lou..ottu..... "l i-axception du pflttt outl11 иии non achett a cre-dft.
-..!,. -



                                                                                                                                                                                                                        Annexe .4
                                                                                                                                                                                                                        Tablaau P.
                                                                                                                           CAHEItOU"
                                                                                                                  DБUllIБ1IБ I'~AI'ALH

                                                                                                  Couta du projet - Cout de. aervlce. de vu)seria.tlon.,        1 t intention
                                                                                                                          dии e.ttt. C'Ant.ure
                                               AIIIIEt:li                  Coot Unheire                          (HIli 1... d.,Franu erA)
                                                                           (Hllllo .. d.                                                                                                       10
                                                                                         1916/11    1911/111   1918/19    1919/80      1980/81   Taul        Tun fl.)    Total 'l'exe.s   Lev.iutJ:;.i   'I'utal des Devises
                                                                           Franc. CfAJ
                                      Nb. d. S.c:taur.                                     2           2          2          2            2
                                                                           Seec,.."r)


           A. 19u,pии ch........ d'ul\ ии ctau...                 ~~/~ecte"r
               и S.t.Ir'e.
              (.) t.,;".t d. aect.u...                               J         5,100    10,200      10,200     10,200     10,200       10,200     51,000       25           12 ,150            25          12,150
              (b) AUo-Ф"""tabh                                      1            540     1,080       1,080      1,080      1,080        1,080      5.400       15               810
              (d Chouffeur                                          1            211>     432         432        432        432           432      2,160       15               124
              (d) Aииnte d. \l'ul ..... 1ии tlOft                   5          2,llO     4,21>0      4,21>0     4,2M       4.21>0       4,260     21,300       15            3,195

                    Tot.l deиии 1.t..... at lr.tt.aenl.                                 lhlli..     !.h21.t    lL.ill..   u..m         u...m     19,81>0                    l1,Ol!O                       -.ll...ll2.
               2.. V'h1eu) иии t . .l,... t.l


               (.) P1<k-llp                                                     I.O~O    2,040                             2,040                  4,utiO                                       80            1,21>4
               (b) HotacJcl.U ..                                                 150     1,500                             1,500                  1,000        10                 300          40            1,200
               (d H.[Idel dtvo"                              In ...bl.           1>10    1,]40                                                    1,340        10                 Ill,         40                26


                    Tot.l vehlcu) ии at ии tl"l.l                                        4.bUO                             3,540                  11,420                          434                        4,490

               3.   Depeo.e. d. lonctlonnHllent . t
                    d t entlu:c1CI\

               (0) Layo ..
                      Che f d. ..c teur 11                                     11,000   -22,000                                                   22,000        III             3,91>0        60             \),200
                      Alente d. vul ииrl ии tton                                  420      840         840        840        840        840        4,200       10                 420
                      itcr.onn.) d. bur ииu                                       144      288         288        288        288         286         44(;'     10                  144
                      aurииu.                                                     2'0      480         480        480        480         480       2,400       10                  240

              (b)    A) lo,.tlon. pour f ...et. da de"'pииee.ent
                       en.f d. :::.c:teur                        1               300       600         600        600        600         600      3,000        10               100
                       A.ent. d. \I'\l1 .... t ии 1.108          5               180       )60         )60        360        31>0        360      1,800        10               180
                        t.r.anne' d. burииu                      2                36        12          12         72,        72          72        160        10                36

              (c)    'ourn1lurc. d.      bur.~v               Бn ..:mbl.         600     1.200       1,200      1,200      1,200        1,200     6,000        25           1,500              50          3,000

              (d)    Autr ии d~p.n.a. d. fonctlOflnиии "t
                      11"-.1 .....  '.r."...
                                        fl .....ntи иu pe ...onn.'               100       600         600        600        600         600      3,000        20               600            20             600
                      T".pnonиии etc.                                            100       600         600        600        600         600      3,000                                        20             600
                      Entret1en d ии b.t1. .nl.                                  120       240         240        240        240         240      1,200        I'i               180           U              180
                      AииUF.nee.                                                 120       240         240        240        240         240      1,200        10                120

                     To... ' dии d.p.nиии de fonettonn иииnt                            21,520       5,S:fO     5,520      5,520        5,520    49,600                     11,1100                       11,580

                     eo;t   tot".l dииии..,vtcии d. vul ...... 1 ... Uon                4),492      21,492     21,492     25,032       21,492    133,000                   21,tlHU                        30,330


                               11   Hat.on conatrult. dur.nt t. lirt .nnии du proj.t




   tи
                                                                                                                                                                    Annexe 4
                                                                                  CAMEROUN                                                                          Tableau 1}
                                                                  mill!!1::~u:.    h'uJ.:r "u.;.".,rw..и.и
                                               Couts du proJet - Co~t de la supervlslon dea petltt planteurs

                      Annee                         1976/77   1977 /76      1976/79           1979/60        1960/61    Total         Taxes               Devlsea
                                                                                                                                "Z.    Total        '/.      Total

1.   SALAIRES [T TllAlTtHJ!:Nl"S

     Inapecteur des plantatlona                                 7,800             7,800          1,600        7,600    31,200   30       9,360      40               12,460
     AdJolnt admlnhtrsUf                                        1,500             1,500          1,500        1.500     6,000   20       1,200
     Secr';taire                                                  5-40              540            540          540     2,160   15         325
     Dactylo                                                      426               426            426          426     1,704   15         255
     Chauffeura                                                   216               216            216          216       864   15            no
     Total des aa1alre.                                        10.462             10,462       10,482        10,482    ~I,928           11,270                       12,400

2.   DEPENSES DE FONCTIONNEHENT ET Dt[NTRETIEN
     Loyer.
        Inapecteur dea plantaUona .!J                           11,000                                                 11,000            1,100      60              6,600
        Adjoint adminletratU                                       460                480            460         480   1,920    10         192
        Secretalre                                                 192                192            192        192       766   10          80
        I)actylo                                                    60                60              60         60       320   10          32
       Chauffeur                                                    60                 60             60         60       320   10          32
        Bureau                                                     600                600            600        600     2,400   10         240
     A110cationa pour frala de deplacement
        Lnllpecteur dea plantaLLuu.. 11                          3,050             1,400          1.~00       3,050     5,650   15            660   60                3,510
       Adjoint admlnistratif         -                             120               120             120         120      480   10             46
       Secnitaire                                                   46                48              46         46       192   10             20
       Dactylo                                                      20                20              20         20        60   10              6
       Chauffeur                                                    20                20              20         20        60   10              6
     Autrea depenaea de fonctionneu,ent
       f"ournlturea de bureau                                    1,200            1,200           1,200       1,200    4,800    25       1,200      50                2,400
       Servicea publics                                            400              400,            .00         400    1,600    20         320
       Fraia ",i!dlcaux                                            300              300              lOO        300    1,200    20         240
       Entretien dea batlment.                                     240              240              240        240      960    15         144      15                  140
      Aииurancet, etc.                                             240              240              240        240      960    10          96
     Total de. depen.e. de tonctionnement et                    18,070 . 5,li20                    5~-420     7,070    35,980            4,640                       12,650
     d'entretlen
     Total des coUta de aupervI.10n                              26,552      15;902             "15,902      17,55T '17,908             15,910                       25,050



      ~I constructlon prevue durant la 2~e annee du proJet
      21   comprend l'achat d'un v'hlcule neuf et d'un ve~lcule de remplacement reapectlvement
           durant 1. 2~me et la Seme annie du projet, alnal qu'un voyage en avion a destlnatlon
           de l'Europe et retour par an.
                                                                                                                                                                                                                                                            '-'~r":.'   ...
                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                          C~ROU"
                                                                                                                           OE.tJ,lt[~     PROJU SOCU",,"
                                                                                         Cq\lc: d", ar01u .. .-.o::hi...,.,."    dn tra"'M!f..Jlt~t.ti.O(U d. K'lcnfO "It 4'e: .....


                                                                                                                                                                                                             f ииии                           0.'1'1. U.
                                                                                      C'"' U,,1talu        :'916/11         VH1fj8           lH8/19        t91 c
                                                                                                                                                               Jl80       t9$1.1/8l        f4U1
                                                                                                                                                                                                       ~                                       -:-fJta.i.


A.    ~
      )u,.tHcLe ",loll"., 
                                                                                                               '"
      1. i::oiiu dи и и         nu.re-:                                                 (c:tU/h.)

           ,hntaUon ",I                                                                   :,.18))           1'641                                                                          t$64i
           Бatu,1.a          ll:t и           1                                           )"5611            11419               l1.664                                                     l'it4J 

                                     ии 1                                                 ))19)                                 11)559        11050                                        51399 

                                     ~    .   )                                           2&100
                                                                                                            231'"
                                                                                                            nin                 lS11t'         nO&}              H)l                       ""t48 

           1nt.,        ~,,",."'Id                                                        }1000       ,/    7"016               5'211          J0219         l20o/i                       17364l

                                                                                                           t4.5483              to}n1                        10no                         121'1,                      ~09.J            ;1
           ,,:.Nt toto.L <1. . 21antnton и и to 4. l'ent:UU.ft                                                                                54162
                                                                                                                                                                                                        "                                       nO$iI(I

      l", Iflhtc'du n

            rUc:ttNt an C... v. 
           fr.c t.\tr r.-ocqv. 
           '16ui:t'hi de. ClJU.ct. 
                                     ии dthl                                           fCTA, 000\

                                                                                           J[50
                                                                                           (5)0
                                                                                           'SO.
                                                                                                              JUO
                                                                                                              2no
                                                                                                              1890
                                                                                                                                 lUO
                                                                                                                                 2510
                                                                                                                                  1I0jQ
                                                                                                                                               ..,. '...
                                                                                                                                               126S0
                                                                                                                                               ti1&0
                                                                                                                                                                 }150
                                                                                                                                                                 ,5JO
                                                                                                                                                                                           to...
                                                                                                                                                                                           ,0,100
                                                                                                                                                                                           10 450
           '=.1.,. eH.rn. <10.;)                                                           1700               1'100                              1100            1100                      ZHOO
           ~1_ r.ol'qv.e (4 tOMии )                                                        1200                                   1200                                                      aoo
              roU1 и Vehto:::;tt. . .             s itlaSIEie1                                              21,10               15i:0         "55&0          21210                        ltnno                                        IS        sew.
      l.l..,....        "u                                                             (c:tU   OOO}




..
           I..o....... c. d.., d1t4<c,eut
           1..01....




           -mAl.
                        1\'. aии
           1.4a..."u 4ии iltOftf:rи иiuии
           TQul lo. . .ftc,e

                        K'IQIC!)
                                         (;.au,

                                                                                           -
                                                                                          11000
                                                                                           1150
                                                                                                            UOOO
                                                                                                            tUOO
                                                                                                              8006

                                                                                                            lO!OO

                                                                                                           1'J1,n
                                                                                                                                1\'500
                                                                                                                                 $00.

                                                                                                                                1"00

                                                                                                                                131"61
                                                                                                                                               11000
                                                                                                                                              lLSOO
                                                                                                                                                s_
                                                                                                                                              ""00
                                                                                                                                              llQ44Z
                                                                                                                                                             11000
                                                                                                                                                             \1500

                                                                                                                                                                 ..""
                                                                                                                                                             J0500

                                                                                                                                                             12&00
                                                                                                                                                                                           1')000 

                                                                                                                                                                                           ".00 

                                                                                                                                                                                           1%000


                                                                                                                                                                                          1\1000

                                                                                                                                                                                          niiU
                                                                                                                                                                                                        II            1.9980
                                                                                                                                                                                                                                       "         12tSO



      ~
      S",.rUC:h pi.di'бH

      I.      C44u       ct' ...."'.1!!!4l!                                             (efAl/h41

              1n.(.r,U.n. If и t


               rr.h ,.......
                                .. ,
                                и и 2
                                                                                          1161'
                                                                                          111')
                                                                                          16100
                                                                                                              <.423
                                                                                                            21}66                 и1'00
                                                                                                                                  I,.,          1311
                                                                                                                                                                                            ..Z, 

                                                                                                                                                                                           6"и

                                                                                                                                                                                           '110

                                                                                                                                                                                           11

                                                                                                                                                                                                                       --
                                                                                          11006 !I            1118                1118          4518

              eo.4t. toul 4.. 21*11c""l-o""                   .5   d. l' ffIItr.ti_                          1l~1                t))'Z1         1an                                        lSttl        Z,                             .,         2'1&15

      2.       '6.1e",!. . . 'б          -c.ts:.sl                                     refAI QOOl

              'rT.e1;.... ao c .. v ..
              ~ a, 0::011Фt.
              C.l.a и 'bftlft. b;._",l_t.. (4 (_Ul',,)
              :::_1_ clurn. {50 .3)
                                                                                          'II<)
                                                                                          \\00
                                                                                          2200
                                                                                         \\000
                                                                                                              J"O
                                                                                                              Iloo
                                                                                                                                  "00
                                                                                                                                  "00 
                                                                                                                                  2200
                                                                                                                                                lUO
                                                                                                                                                lloo
                                                                                                                                               \1000
                                                                                                                                                                 3150
                                                                                                                                                                 lloo

                                                                                                                                                                                           l''HO 

                                                                                                                                                                                            "  ..
                                                                                                                                                                                            1100 

                                                                                                                                                                                           1l0G0 


              TOIII,d ... ,,4hi~.L . . . c 3I:.drh1                                                           4UO                10100         mso               ."0                       144'0                                       n         111182

      ,.       1.os-.Mt.                                                               iCTAl 000'

              t..,...n.c. "" dt.t'ecc.tNt
              t.OI. .1;. 4 ии Cdr.. 
              l.ot.....,. deии <... trи и'i.c,....

               l'ac.11ot..... c.. 
                                                             
                                                                                         II"""
                                                                                          "'0
                                                                                          lOOO
                                                                                                             .-
                                                                                                             tl~lJO



                                                                                                            ")<loo
                                                                                                                                 15000


                                                                                                                                  """"
                                                                                                                                 I""""
                                                                                                                                               t1500 

                                                                                                                                                ""'"
                                                                                                                                               um
                                                                                                                                               ,....,
                                                                                                                                                             1>006

                                                                                                                                                                 4"""
                                                                                                                                                             ,.....
                                                                                                                                                                                           """'"
                                                                                                                                                                                           tl"""
                                                                                                                                                                                           \0"""
                                                                                                                                                                                           6""          'i            1141Q            .,        44.'50

               roT...    e.:lla:..                                                                           ))111               10)011                      231'0                        111643

C.    U''1U''t'tSSO(tHT'S !MOUS!!&IU

      k1I.~'

     COIJ'T    n:r~
                          .c. '.,.l,...           U" l' ..... l....h 
                         01.:1 fl.AII&UX CI ACUftlClrt' 
                                                                                         (VU.}




                                                                                                           2)0'''0              181'"         161J09t        ".SO
                                                                                                                                                                          "l<XIO
                                                                                                                                                                          45lOOO
                                                                                                                                                                                          ,,
                                                                                                                                                                                         t lJOSO'
                                                                                                                                                                                                                                       0jQ      401700

                                                                                                                                                                                                                                                ",'4]



                 11 t......1..hU....... \916;11 MIlt MJtit'W'ft,: 90'# I. . ,hunt.-.- ии l,l1f7l. l . . c.u" .... crfi UU_t .. I.lre ии <'Illltr.III _ 47,13] luau CIA
                 11 .swuHClCll4 40ftt t.ииrn.. 1M IIOftt P4' ,"cou . . .'''''Lti! 1". ~ }O1 'Il., In, ... ;n_ ha. 141'0 ..  I\.. ~                         I.'                                                         ,.1' 'Il...
                 ~J      'o..tttU'""",, ;. d".~\ttH. r..,r...I'It.h~C:. .nr.. <1. n4h tOftt ,.. '"co. . . . . .~"rU' .. 1..... CMU tl.h
                         noft
                                lCli t01;4t
                                            .
                                               NII.tH<t." ~t. 1.
                                                                        4.&.lt         n,.tflU. ",Laad.
                                                                                                                                                        .,. t91Sj1f1     peN"   Kfao...o Qftt 4d 4. 1:.':11. ft ....       a,,;      1., ..t1t.. ~.

                         4....c 1. "'(erlel ии -.nvc.,",,(\Oft d.. "'_t.-u a. 1","1(. f.,.h
                 '"!l    S~Hc1 ии dont 1.. neu. tI . . . . . t , .. ,ncon . . . c.\lrH4: 1~"-1Q h,.; U:Hr, ... U~ hi...
                                                                                                                                                                                                                                                              .,..'1.:" . . . . . . . 

                                                                                                                                                                                                                                                              r.&n_# ..u !I.

                                                                                                                                                                                CA.HБkOOH
                                                                                                                                                                      IJ .... AU.M~~~


                                                                                                                                          :(I~U    au    2l'~1"( .. Alr ...ndl .......rn ~I     t. 2t.tl:teH3t1: d. M'tlQI\SQ 

                                                                                                                                                                      (JOULUlu q" rUtK.            cr.)




                                                                                                      c"ut:. 'JnU.iuti                                                                                                                     tAIlS                      31 'JI::,.t:..
                                                                                                      (frel'l,u c,'t'A/ - 1-916/11                1911178           1uan9           1919/80            L9&0/81.       TOT....        to            rcr~                           r'ttr... 1.
                                                                                                       h.. I
                                             ;upsc';' ~i' 1la;'u',                                                                                   }CO                \00

                        A ..   :,,04,..              ..
                                          ;;t, ....,,,    ,_..,.,c.
                          ~.    ::u\ac. \.I. i.. l1Iain -jl~.,..r lttlt 

                                                                                                                                                                                                                      11,511

                                :::::~:::JI Ii. .                  c.nt..        11                        U,llS
                                                                                                           l.1 t 014
                                                                                                               <.02
                                                                                                                               2,879
                                                                                                                               2.501
                                                                                                                                                   5.159
                                                                                                                                                   S.501
                                                                                                                                                     1~1
                                                                                                                                                                      :.&19
                                                                                                                                                                     5,700
                                                                                                                                                                       III 
                                                                                                                                                                                                                      11,Q14 

                                                                                                                                                                                                                         <.01
                                Ro~t".      4" pl4(t',,~totl .. CanetflKtl.Qft
                                Ptentattol'l.
                                t..n,'I'.u..1'I =l It и l
                                                                                                           12~;.o.r.
                                                                                                           ,",\71 
                                                                                                                                    "             6.202              6,201 
                                                                                                                                                                     1,231           '1.288
                                                                                                                                                                                                                      U.s.04
                                                                                                                                                                                                                      1,,115
                                                                                                           11,051                                                                    5,tH                \,U6         U.,4S1. 

                                                           и и 1                                            9.21~                                                                                        4   ~1        :. to? 

                                                           и и J

                                C;)V~     tot.",     ;I.     1... ""!I.dfl d1q.e,,"t.                                          1,1S2              20."4             21.~O3          t3 1 11l            LO.4ll        1'%.170        11            10,82S

                          ~ .. 't'.I'.,l.1'n4tu,tt и и t ut..rieu:&

                                 En,1'n.
                                 Piopl.nltir. j/ 
                                 P Lel'lteu,Qn 
                                                                                                            1,211
                                                                                                              ll9
                                                                                                                                  318                636
                                                                                                                                                     1I0
                                                                                                                                                                        318
                                                                                                                                                                        210
                                                                                                                                                                                                                       1.211
                                                                                                                                                                                                                            ,..,
                                 '''trlu..1'1 x ... 1                                                       9,U8                                                      4,819          ':',419                           9,6::11 

                                              :; и 2
                                                    !i ..    3
                                                                                                           10.118
                                                                                                            a.>50
                                                                                                                                                                                     !i,,""              I,ll.
                                                                                                                                                                                                         ,.,L12
                                                                                                                                                                                                                      10,,'18

                                                                                                                                                                                                                       4.   p,
                                 '!'Qt..d \J.,u,td.                                                                               III
                                                                                                                                                     "".              5,401         10.. 1.18            '.1)1.       16..343                                 80                H.074
                                 l"."C<tl;lltии             <It    hlrb1<:;id ..

                                 p.ytnl*n                                                                     256                   54                  UI                54                                                256 

                                                                                                                                                                                                                        l s 01J6 

                                 "'n.u. ... " .. l 

                                            ии 2
                                            и и ~>
                                                                                                            1.095
                                                                                                            1.095
                                                                                                               !l'
                                                                                                                                                                         "'"            1411
                                                                                                                                                                                        141                  \43

                                                                                                                                                                                                              6Z
                                                                                                                                                                                                                        L.096 

                                                                                                                                                                                                                             67 


                                 tou.\.     ~ ..I'thl                                                                               54                  ,:IS              01%        ',096                   it!       2,ll5                                  SO                  1,012

                                 GtLU иии                                                                   1,001                                  %.10%               2.103                                           ',005 

                                 S_h d. C;GMЦ.rt.~                          'f                              L~]50                                       no               a15            I.,                             1.750 

                                 !::-: !::;::::.2f7(;::~!~~;:)
                                 и h'lt,"t.... y            (,e.1n.!.iu)
                                                                                                            L~ll~
                                                                                                            1."1
                                                                                                            1.&40
                                                                                                                                  30.
                                                                                                                               1,889
                                                                                                                               1,960
                                                                                                                                                   1.779
                                                                                                                                                   ),'20
                                                                                                                                                        .12              >06
                                                                                                                                                                       1.119
                                                                                                                                                                       1ии60 
                                                                                                                                                                                                                       I,m

                                                                                                                                                                                                                       1.5" 

                                                                                                                                                                                                                       1,&40

                                 toul       ~.nhl                                                                              4,l"               Lt,$43               7.J3)            14,                           Ll,lZ.         :IS            5.....    50                Lt ....

                                                                                                                               4,i)1              '11,51'7            13,552        1l,U9               10.149        S2:.ll4
                                 Toul .. '",,",Uu'r'ии ..........:ri.ux 


                           1. "'\lU'" UЦt. d'....:n.I~t 


                                 '.,.LI'I".".
                                 rr., ... u.1oa ....
                                                    V
                                                                   un... 1I
                                                                                                            '.$9.
                                                                                                           7",94'
                                                                                                                               1,149
                                                                                                                              ll ..G16
                                                                                                                                                   2,lOO
                                                                                                                                                  39,47%
                                                                                                                                                                       1,149 

                                                                                                                                                                      26 .. fJ.1

                                                                                                                                                                                                                       4.'" 

                                                                                                                                                                                                                      ,.. .941
                                 to.r.e.      d..    ,hnuUOC'l .. ~.t"t\lCun.                              45.260              1,"-1              11,61O              U.l62                                           4.$.260 

                                 PLMeactn.                                                                  %.""'1                                 l yl20              1,2:20                                          2,W 

                                 t.ur1lU.1'I !I N и 1 
                                                     1 ..611                                                    l,30S         1.,306                            %,611
                                                                                                            1.,n                                                                     1,lal               1,Z89         2.HZ
                                                            и и 2                                           1..)"                                                                                        1.1"          1,1'.
                                                            и и J

                                 towl dU             *:uc..              ~cNte d' ..~ft.I""dt                                 n,...,              6',622              4',Z8l         2.''''              2.""7       131,iOt         25            l4.iC%     61                  19.'-'4

                                 foul "I cdu II- .... ".s.....ne                                                              31,'31              'I,S6e              .U,OJI        l?".                13,049       a1~01l                        51 ..011                     U3,12O

                         I. '~1c.\l1t.              !S . . t.rh1.

                                hlldou'l'l                                                                 .0,100        I    .0,100        I     t..O,700                                                            11,400 

                                ScLии "edU~.                                                                   IlU      50     5.1$0                           50      S,21O                                          10,.100 

                                1:_i.at (. t.Qft".,)                                                        ',.)00       1     1,300                            I      ',.)00                                         10,600 

                                v.-b1cvl ...... rovии ""t'J.eu                                              2.210        1     2.110                                                                                    2,110 

                                'NocOQJ'C1..t~ ..                                                               11,      2          >$0                                                                                   350 

                                b .. ~ ......    I'~Cf"*                                                    3,875                                  i,1~                                                                1... 150 

                                <::_1Oft 1M rФvh..                                                          S,UG                                                                                        16.120-       L6.110 

                                1'1'.<U14r !oD
                                             (!, .. 't ~                                                     2,100                                                     1,100                                           2.lCO 

                                                                                                                .. '0                                                    :'50 

                                l'taewbl "" l"'b4l1'tuel031'1

                                                                         "lu,.r~.1.                                           53,11.0                                 ll.lOO                            1.,.uo
                                                                                                                                                                                                                            "'"
                                                                                                                                                                                                                     130~91O                                                     Ul,lOO
                               1'oul.V.1li.c."l..                 <II:                                                                            48.4JO
                                                                                                                                                                                                                                                              "
              "
            -l:l 
                    ,
                    ,
                  . i
                    I
                         C....C1ltftU .e T........... d. i_nle c;~Yll 

                                w...-.&. ..

                                Iloc. e_it.Lt.
                                ' ......,h
                                AC.~LII'
                                                oa
                                                      /;..M_ _

                                                      c.U'.... itt..
                                                      ~t..t'.


                                                      hr.....
                                                                  (~ht.)
                                                                          !I
                                                                                                             2,_  1
                                                                                                            5,1$0
                                                                                                             L._
                                                                                                             '.-
                                                                                                            >,150
                                                                                                            1,UO
                                                                                                                  2
                                                                                                                        ll>
                                                                                                                        10
                                                                                                                         1
                                                                                                                         1
                                                                                                                               .. -
                                                                                                                               , ..no 
                                                                                                                              30 1 000 20
                                                                                                                              10 1 0 00 1.0 

                                                                                                                                'lao
                                                                                                                                1,'"'0
                                                                                                                                          L        %,000 

                                                                                                                                                  10._
                                                                                                                                                  lO,ooo
                                                                                                                                                                                                                       6._
                                                                                                                                                                                                                       >,150
                                                                                                                                                                                                                      60, ....

                                                                                                                                                                                                                      20,_
                                                                                                                                                                                                                       5.1)0 

                                                                                                                                                                                                                        1,650 

                                II.,U._e.u,on ....." 71                                                    U.JOO               S,!:ISO             St UG                                                              lI.lOO 

                                .u....ftt .. r.1on Hect.r 1;'.                   !I                        lO.lIlO             5.350               S,>50                                                              10.100


                                r.uL l)cU..wtta .t tt'lw.". dи и ':rtta c1y\l                                                 OS,LS.              5l._                                                               tll..UO         U             1l,101     os                11,1.1.7

 .
,,, .,,:"                       Toed       ''''_rd:           bu,,.1gn            s!   h   ,lant.tiOn 1.                      15),111           lOII,lUl              ",13&         17,116              39,169       SL4.143                       11'1. 1и                  >%l.%IS
','                             ~
  :..;.
                                                            j}           Par "a ';)lantZ
                                                                         $0"1. 4" to'-:, (i. . . . , 1'a/'ll\" "' ... l~ ~O't. 4'1:1'-'\t l' a.tltl:.6. lifO
                                                                         l.n 11\1 eh:~ IIvu,u: P aftl\ии JI. L; !1m. >j"u.. t 1и ..... 1\... ' " 

                                                            t~           ! c-.,ti.. 1'.n'rI,1,H d.ии rGUot ..

                                                            II           L6,61. ,GUot l" t-.phc".l'I.t oNr.-,C lи_".~" "'.1. t. nat. 4\ar-.t l' annии 1'10 

            '. 
                                                            "
                                                            it
                                                            il
                                                                         le tllq,&. 4 ... ca..,

                                                                         II.dn~1t optw... ... 2 . a 

                                                                         ! ectM9rh \Ut . . . . . i.и иt ~ lI\Bf'l"'r'h 

                                                                                                               Annexe 4
                                                                                                               Tableau 12
                                                                             CAMEROUN
                                                                 DEUXIEHE PROJEf SOCAPALH

                                                       Cout du proJ et - Le Complexe i.e Douala
                                                                 (HUllers de frsncs CFJ.)


                                                         1977         1978               1979      TOTAL   TAXES            DEVISES


  I.   'tUVAU). DE GENIE CIVIL ET DE CONSTlI.UCl'ION
       Immeuble de bureaux                             10000        110000          125000        245000
       "agaain                                                       30000           20000         50000
       Garage                                           3000          3250                          6250
       Loaement. pour Ie peraonnel (11)                 6000         10000               6000      22000
       Inatal1ationи иanitatrea                                       2000               1000       3000
       Brancbementa (servicee publica)                               17000              13000      lOOOO

       Total partiel                                   19000        172250          165000        356250   64125      213750

 lI.   EqUIPEHENTS ET INSTALLATIONS

       Tableau de dtatribution et materiel de bureau    5000         10000              10000      25000
       Courroie tranaporteuae - Hagasin                               7000               7000      14000
       Crue roulante - Hagaain                                        2000               5000       7000
       P~Rpe. ~ e....nce et citerne - garage                          2000               4000       6000

       Total partiel                                    5000         21000              26000      52000               46800

IJI.   YБHICULES

       tick-Up8 ~1~        .                            1120          1120.                         2240
       Chariots elevateur. a fourcbe (4)                2450          2450                          4900
       Hotocyclettee (4)                                 350           350.                          700

       Tot.. l pen:tel                                  J920          3920                          7840               ':6665

       Total avent imprevua                            27920        197170          191000        416090   64125      267215
       Deplecement de. quantite.                       'J.7'J2      19716               19100     41601J    0412       16722
       lIau.a.. dee prix                                2088        39256               52987     99331    15316       63770

       TOTAL GENERAL: COKPLEXE DE DOUALA               32800        256142          268081        551029   85853      341707
                                                                                                                  Annexe 5
                                                              CAMEROUN
                                                     DEUXIEME PROJET SOCAPALM

                                                 Plan de Financement Propose
                                                   (Millions de dollars E.U.)




 ELEMENT DU PROJET                                    BIRD             ETAT       SOCAPALM           COUT TOTAL
                                                        Total             Total    % 'l'otal
 I. Plantations induatrielles

      Amenagement                               67      6.7       33      3.2                          9.9
      Travaux de g~nie civil                  ' 67      3.8       33      1.8                          5.6
      Vehicules, ~ateriel, machines 
           67      7.4       33      3.6                         11.0
        necessaires     a
                      l'huilerie 

                                               67       1.1       33      0.7                          1.8
      Couts de gestion et couts 

        administratifs 


      Total pal: tiel                                  19.0               9.3                         28.3

II.   ProBra~ne de Elantations villaseoises
      Vulgarisation et supervision             67       0.6      33       0.2                          0.8
      Amenngement                                               100       1.0                          1.0

      Total partiel                                     0.6               1.2                          1.8

III.ComElexe de Douala
     Travaux de gJnie civil                   ,67       1.2       33      0.6                          1.8
     Vehicules, materiel                       67       0.2       33      0.1                          0.3

      Total partiel                                     1.4               0.7                           2.1
           ,
IV. Imprevu8                                            4.0               2.3                          6.3
 V. Fonds de roulement                                                    0.7                          0.7
VI. Frais financiers                                                      1.0                  3.7     4.7

                                                                                                     ---
                              TOTIIL           57      25.0      35      15.2         8        3.7    1~3. 9
 i
.'   .
 i




                                                                                                                                                                                                     Annex. 6
                                                                                                                              CAHUIOOti
                                                                                                                                                                                                     ~1
                                                                                                                     DEUXIEME PiOJET:SOCAPALH

                                                                                  PlanuUon. Induatrhllu de .. SOCAPIt.Ui, fl"," d .. trloor"rle     conaolldf~   (valeur courante)
                                                                                                                     (Hlilion. de Fr.nca CFA)


                                                                           1977         1918          1919        1980         1961          1982        ill]          1984          !ill.    ~


         OalGIHE DES fOHDS

         Aua-ont.tlon d. capital      11                                  400            400           400         400          400
         Fonde prodult. par autoflnanceииnt
          1. pro jet 1,1                                                                                                                      (3)          65            293           686    1302
          2. octlvlte, pouroutvt ии hor. du c.dr. du projotll               4             15          218          251          412         1191         2094           3199          3441    3665
         D.c.t.......nr. du prat d. 1. BIRD 41                            450            800         1000         1200         1$00          620
         'ret d. l'Etot ~l                  -                             500            25fl         ISO          100          750и

         Total                                                           13S4           1456         1768         1951         3062         1808         2159           3492          4121    4967

         UTILISATION DES fONDS

         AmenOS..ment de. pl.nt.tlono Induotrlell.o-proJ .. tll           890           1298         1536         1763         2828          4H           364            211           120      77
         Servlc.. d.. 1. detto
         Pret , ..condolr .. d, 10 alRD-Comml ии lon 61                     38            12           25           16            I,
         Prot .econd.lro de 1. altD-lnterat !J                              36           106          191          293          412          1,48         1,25           1,02          180     1S1
         lima Culch.. t-....hour.em..nt du c.pl ии l                                                                                                        61            61            61      61
         Prt. de 10 B1RD-R...bour'''Ment du c.plt.1                                                                             100          200          200            200           200     200
         Pret d.. l'[t.t.lnteret ot c.plt.l                                                                                                  612          612            612           612     612

         Toul p.nlal                                                      966           11,34        1152         2012         3244         1711         1661           11,92         1319    lll3

         Flux d. tr~.o~.rl. nete                                          388             31            16        (115)        (162)          91          491           2000          2748    3654
         flu. d. tre.orerl. ~umul ии                                                     419          1,35         320          138          235          126           2126          51,14   9128



                 11   Dolt .tra иииur'_ pa.. 1ии actlonneirии Actuale иии lon un calendrla...pprollve
                 21   Ann.". 6, Tobl .. ou 3
                 J,   Anna"o 6, Tobl ииu 4
                 !L   Equivalant. 611 de. depenaиииft.rente. l l' ..;no,ииent de. pl.ntatlon. Induatrlellea, y comprl. 1ии
                      provtalon. pour cepиии ament dии quantit ии et pour hauиии d ии prlx.
                 11   le.bouT.able an 5 ver....nt. annuel. t&&I и и и pr~. un differ' d l &MOrtl ииc_ent de 5 an. durant l_quel
                      l'lnt'r:t (~) dolt itre c.plt.ll ии
                 Y    La coasl ии lon et l'Int'r.t portent. 1. tol. our Ie prit de I. B.nque et Ie prit .u titre du lime Bulchet, c..
                      qui p.rMet au louvernииent d..... Itaer un l'.ar ben.flee lUI' 1. pret du 3\ии lulchat
                 11   1.ии _utr ... dlpan иии '1ut d.-yeOiU iitr и и ffaclu'ии par I .. SOCAPAtH   d"n. 1. cadre du pro\.t. dur.nt ии pe:ri(';c'e d'ex"eution
                      (pour 1ии lervle ии d. vu11&rl ии tton at 1ии Up.Tvt.ton privu. pour Ie proST..-. d. plantatton yilt.leol ии a) .aront
                      fln.nce ии aracи и une partie dии fond. fournl. par I. B.Rque qut .er. retroc'd ии ~ 10 SOCAPALH et ,rice и de и
                      и ubvantlon. direct... Un. fola que 1ии pal.tera cotreront en production. Ie montant de ~e. d'peoиии aer. re(OUVre
                      p.r d ии d:ductlonl .ur Ie .onte"t и p.ycr aUK petit. plantcur. pour leura r'almea de frutt. fraia.
./   Ann.x. 6, T.blии ~ 4
kl
S/
                            d'.n._....",.
     'arti ии ftOft d.ca' ии ' ии         tlnanctera ииlet.ant.
     ,tnanc...nt ne,ocl' rice...nt - Voir Annexa 1.
                                                                                                                                                                                         AnnelUI!   6

                                                                                                                                                                                         Tablии u j 




                                                                                                     .CAMEROUN
                                                                                              DEUIIEHE ~OCAPALH
                                                       Prevt.lon ~e c~ __ ~'eJ(plolt.tlon ..  Klenke, [xtenalon de H t 8onao et Plantatlona "'111a.eola.a
                                                                                              Hllll.re de fronco CfA

                                                                                    1981/82              1982/83                    1983/84                   1984/85          1985/86

PIlOOOCTIOff

  Hull. (tonne.) и Klonk'                                                              300                 1,450                      3,575                     6,852           10,625
                 - Ixten.lon de HtBanso                                                206                   691                      1,255                     1,917            2,634
                 - Plantationa vllla&eolaea                                            126                   458                      1,028                     1,920            3,000

  Total                                                                               ,632                 2,599                      5,858                    10,662           16,259

  ... I.tet ии (tonne.) - Mlenke                                                        80                   380                        910                     1,670            2,500
                        - Exten.loft de M'Boolo                                         55                   180                        311                       448              590
                        - Plant.tiona villasФolae.                                      36                   128                        270                       482              710

  Totol                                                                                171                   688                      1,491                     2,600            3,800

IlECE1TES (Hillier. de franc. CfA)

  Hull. ~ 
                                                                         6O,al0               250,010                    563,645                 1025,876          1564,408
  ral.. h t n b/ 
                                                                   7,846                31,569                     68,416                  119,303           114,367
  Tot_I                                                                             68,656               281,639                    632,061                 1145,179          1738,775

  [0 franc.    efA   COUFant. Б1                                                    89,802               384,158                    911,431                  1725,784         2724,660

COUTS D'EIPLOITATIOff

  Ach_t d._ ",1иии d. f.ult. frol. d/                                               14,640                50,856                    106,164                   186,662          267,187
  Entrotlon 0/                     -                                                27,003                73,357                    109,863                   152,323          161,007
  .Icolu ./                                                                         12,469                42,884                     76,515                   111,747          131,140
  htracUon e/ 
                                                                      3,781                15,234                     32,402                    54,648           76,893
  'r01o de vo;to !! 
                                                                2,583                10,917                     24,807                    44,370           66,538

  Totd 
                                                                            60,476               193,248                    349,751                  549,750           702,765

  En france    crA   couront. 4/ 
                                                  93,375               319,245                    618,709                  1039,517         1422,396

  lev.flu net d'e.plott.tioR 
                                                      (3,573)               64,911                    292,722                  686,207          1302,264

  lov.nu d' ииploltatlon cumul'


                                                 !f..   96,211 franu 10 tonne
                                                 !!,I ~ 45,886 franc I 10   tonne
                                                 ~I HOJenn.fit une haUlиииnnuelle dee prix de 5t entre 1981 et 1986.         Montant c.leule ae10n I.e
                                                        dlrtctlve:. d. t. 8anque
                                                 ~I   Aux petltl planteur и и un prix l'ecomMande-   .
                                                 !I H'Bonlo .t llenk' ии ule~.nlinon comprle Iии frel' dи.mortl иии Ment et un. prime r.pr~ ииnt.nt un totel de 16,2~ franci erA/k.
                                                 1.1 Tran.port de Ithul1.     et
                                                                              dee pet.lltel JUlquи. Douat.
                                                 al H.u.... deo prb ev.l .... como. lult' 1981и1984, n.; 19115 ot 1986:6'7.. C.lcul. oelon hi directlv ии
                                                      de 1. Banque и и t compren.nt jl pour 1ии d4pиии eM~nt. d. quantlt;.
                                                                                                                                                                                Annexe    \;
                                                                                                                                                                                T.bleau 4

                                                                                                       Ci.HБkQUII 

                                                                                            OEUXl~HБ   PROJET SOCAPALH 


                                                               PrevJelon dea r4.ultata d'elJeloltatJon de I. :loCAt'At." - t'lantetlona e.x:t.tantes
                                                                                            (HIlUn. 'de Franea'Ct'A)

                                                                             illWl       -2JL          -I.!L        ~             81         ..!.L       .JtL          .JIlL         --..-IlL        ..JI6.....

 PItOllUCTION (tonnu)

Hull. d. '.lme -       H'Bonso                                              5527         7848          lO118       12484        14561        16240       11681        18182          19110          19049
               ..      lack.                                                1~51         4999           6319        1205         1682         1948        8211         8454           8564           8440
               -       Ed. .                                                 184          409            138        1142         1524         1819        1995         2014           2107           2119
               -       DlbOlllberl                                                                      1161        4266         7814        11846       15114        185119         19981          20301
Total                                                                       9160        13256          18936       25091        31601        37855       43601        47699          49824          49909

P.~l.taa           H'a~"~o                                                  1304         1808          2289         2608        )269         3614         3904         4111           4191           4li4
             - Eииk.                                                         826         1145          1406         1589        1694         1149         1802         1850           1813           1845
             - Ed...                                                          48          101           178          261         344          404          436          452            460            461
             - Olbo.nbarl                                                                               461         1083        1904         2162         3538         4104           4315           4431
Tot.l                                                                       2178         3056          4334         5141        12H          6529         9682        10523          10699          10909

lli!!!!!
nullo .!./                                                                   881.3       1215.5         1621.9      2414.8       3041. 2      3642.1      4195.2       4608.7         4193.9         4802.1
ral.. htu    J!/                                                              и.n.2       128.0          181.5       240.7        302.0        351.2       405.5        440.8          456.5          456.9

Total dии r_cett ии (en franca efA con.t.nt.)                                912.5       1403.5         2003.4      2654.5      1143.2        3999.5      4600.7       5049.5         5250.4         5259.0
Total de. recette. (en franca CfA cour.nt.) ~I                               9%.8        1510.2         2265.8      3150.9      4165.6        5235.3      6325.9       7286.4         1954.1         8361.1

CQUTS O'EXPLOlfAflON ~/

Efltretle-n, r~4:o'ta et collect. !!/                                        196.6        215.8          353.3       460.1        581.3       665.2        700.1        121.5           144.1          150.9
t:.tractlon ~/                                                                60.9         81.5          111.9       152.1        185.3       214.0        235.9        250.9           251.2          257.0
fran.port ~-Uou.la 1/                                                         41. 3        61. 9          85.3       nO.8         136.9       160.6        181.3        195.9           202.3          202.5
rr.t. lener.ux - Pl;ut.tlon at hut.lerie   .1                                171.0        202.2          241. 9      287.5        316.3       311.1        323,6        126.4           325.4          325.4
frata lenlr.ux - Sl~Цe        .1                                             232.2        232.2          212.2       212.2        232.2       232.2        212.2        212.2           212.2          212.2




                                                                                704          860         1010.6        1242.9      1452         1589.7      1673.7
Total partle I                                                                                                                                                           1732.9           1761. 2     1768
                                                                                   70           86        103          124
D~p.a.ament de. quanti tea                                                                                                             145       lS9            167       171               176         177
Tot.al dea co~t. d t .xploltatlon (an iranc. CFA con.,.... )                   174          946          1 Ill,       1)67         1597         1749        1841        1806             1937        1947
Total de.    cout.
                 dи.xploll.tlon (eo franca c.~A ~ourant.)                      826         1116          1446         1884         2115         2781        1104        1229             165l        3853
lev.nu net d'exploltatlon                                                       I7l         394           820         1267         1790         2454        3222        4057             4301        4514




.1    HOJanna pond.r.a 4 ии ~ec.tt ии и lи ....rt.tlon (18,171 franc./tonnии , .oina t и и и и и иIt.vant _ 1988.5 franea/tonna. et due reetttии
-     rl'ov.nant dee vantии aut I. "I'eh. tnt'rleur (1.0.000 franca/tonne., .-ofn. t ииии , .-'lavant и 10.000 franca/tonne.). Au tutal. 9~18 franca/tonne
b/    S1l22 franca/tonna., 801ft. dlv.rиии taxe. dlun .ontant total d. 5Jl6 fl".nc./tonne ии q~86 franca/tonne
;/    Toue I ии cout. comprtUmeftt \In ftIIOnt4Ult &" tttre de ll......ortt ии ewent
~/    Caut. fond.a aur Iиииuperfleta. Indlqu'ea и ItAnne.r 2. r.bl ииu I .t Aur 1ии cout. unltalrea Indlques i l'Ann.x. 4.
!,/   A U04 funu/tonn. . d. rl81....
rt    J. l!>10 tunca/tona.. pour l'huH.. n 1118 franc./tonn. pour 1. . ".I.lot. .
i/    1. . co;'ta aont cdcul':. c-.. pour" proHt. 61 pour 1981-1984 .t 51 pour 1985 et 1986. Loo recett. . .ont calcul ... ...,yenn.nt 51 de h .. uua par an.
                                                            ANNEXE 7


                                CAMEROUN
                          DEUXIEME PROJET SOCAPALM
                   CALENDRIER ESTIMATIf DES PECAISSEMENTS

Annee budgetaire     Semestre               Decaissements   Decaissements cumu1es
                                                 (Millions de dollars E.U.)
     1977                1                     1,05
                         2                     1,05                     2,10
     1978               1                      2,00
                        2                      2,00                     6,10

     1979                1                     2,15
                         2                     2,15                    10,40
     1980                1                     2,60
                         2                     2,60                    15,50
     1981                1                     3,75
                         2                     3,75                    23,00

     1982                1                     2,0                     25,00
                                                         ANNEXE 8
                                                         Page 1

                                  CAMEROUN

                         DEUXIEME PROJET SOCAPALM

         L'HUILE DE PALME, ET LE MARCHE DES GRAISSES ET HUILES
                             A.    Demande

Interchangeabilite

1.        Les termes "graisses et huiles" sont utilises dans la presente annexe
pour designer toutes les graisses et huiles generalement classees comme "grais
ses et huiles comestibles ou servant a la fabrication du savon"; cela comprend
l'huile de soja, l'huile de tournesol, l'huile d'arachide, l'huile de coton,
l'huile de colza, l'huile d'olive, l'huile de coco, l'huile de palmiste, l'huile
de palme, l'huile de poisson, Ie beurre, Ie saindoux et Ie suif. Au cours de
ces dernieres annees, l'ensemble de ces produits a represente 97 % de la produc
tion totale des principales graisses et huiles.

2.         L'une des differences importantes entre les graisses et les huiles
est Ie degre de saturation de leurs acides. Les huiles a forte teneur en
acides gras non satures - l'huile de soja, par exemple - sont generalement
liquides a la temperature ambiante dans les climats temperes et sont donc
appelees "huiles fluides". Les huiles ou graisses a forte proportion d'acides
gras satures, telles que l'huile de palme, sont generalement concretes ou
semi-concretes. En general, les graisses et huiles non saturees sont utilisees
pour la fabrication de produits gras liquides (huiles de table et de cuisine).
Les graisses et huiles saturees sont les principaux ingredients servant a la
fabrication de produits gras solides, tels que la margarine, les graisses ali
menta ires preparees et les savons. Auparavant, l'huile de palme ne servait
quia des usages industriels, mais avec llamelioration des techniques de
fractionnement, elle peut a present concurrencer dlautres graisses et huiles
dans la fabrication de margarines, graisses alimentaires preparees, graisses
de cuisine, huiles de table, confiseries et glaces. Toutefois, les huiles
fluides peuvent etre epaissies par hydrogenation, ce qui a etendue la gamme
des graisses et huiles susceptibles de remplacer l'huile de palme et d'autres
huiles concretes (saturees) dans les applications precitees. La deshydrogena
tion, ou transformation d'acides gras satures en acides non satures, ne slest
pas revelee rentable.
                                                         ANNEXE 8
                                                          Page 2


3.         Bien que, techniquement, la plupart des graisses et huiles soient
interchangeables,l! les coats de raffinage et certaines exigences propres
a l'utilisation a laquelle elles sont destinees limitent les possibilites
reelles d'interchangeabilite des differentes graisses et huiles. Le besoin
de certains composants chimiques (par exemple, acides gras) ou de certaines
prorietes physiques (par exemple, goOt, couleur, odeur, point de fusion)
pour une utilisation particuliere donne a l'huile ou la graisse qui possede
ces composants ou ces proprietes un avantage par par rapport aux autres
graisses et huiles pour cette application particuliere ("demande specifique").
Autrement dit, il existe deux marches distincts pour chaque huile ou graisse:
tout d'abord, Ie marche sur lequel elle a un avantage qualitatif sur les autres
graisses et huile; et ensuite, Ie marc he sur lequel elle est en concurrence di
recte avec ces dernieres. L'ampleur du premier de ces marches pour une grais
se ou une huile varie en fonction de la demande en produits finis qui necessi
tent ces proprietes speciales. La demande d'huile ou de Qraisse sur Ie premier
marche est moins elastique par rapport aux prix que dans Ie cas du second mar
che, car les prix sont fonction de l'importance relative de la demande et de
l'offre d~nt fait l'objet une huile particuliere plutOt que de la situation
du marche en ce qui concerne l'ensemble des graisses et huiles.
4.        A l'inverse d'autres huiles concretes, telles que l'huile de coco
et l'huile de palmiste, qui jouissent d'un important marche particulier en
raison de leur teneur en acide laurique, l'huile de palme ne possede pas de
proprietes physiques ou chimiques susceptibles de lui donner a l'heure ac
tuelle un avantage qualitatif sur d'autres graisses et huiles pour certaines
applications. Comme elle ne beneficie pas d'une demande particuliere, son
prix depend de la conjoncture en ce qui concerne l'ensemble des graisses et
huiles. Les prix de l'huile de palme sont presque exclusivement lies a ceux
des autres graisses et huiles a bas prix - huile de poisson, suif et saindoux
- et des huiles a prix moyen, principalement l'huile de soja et l'huile de
tournesol, qui sont utilisees en grande quantite pour la fabrication des mar
garines et des graisses alimentaires. Le seul veritable concurrent de l'huile
de palme sur Ie marche des graisses et huiles non comestibles, Ie suif, est
traditionnellement moins cher que l'huile de palme, ce qui lui laisse l'avan
tage sur trois grands marches: l'industrie de la savonnerie, l'industrie
chimique et l'industrie des aliments pour animaux.



11    La substitution de certaines graisses et huiles a d'autres est impossible
      si Ie produit final exige un certain acide gras. L'interchangeabilite
      est egalement limitee par les goOts et preferences des consommateurs;
      c'est ainsi que l'huile d'olive et l'huile d'arachide sont vendues
      essentiellement sous leur forme pure car c'est precisement leur goat qui
      fait leur succes aupres des consommateurs.
                                                        ANNEXE 8
                                                        Page 3

Accroissement de la demande et des importations

5.        A l'dchelle mondiale, la consommation de graisses et huiles a aug
mente rdgulierement au rythme de 3,4 % par an de la fin de 1960 a 1975. Les
pays ddveloppds comptent pour plus de la moitid dans la consommation mondiale
et reprdsentent Ie principal ddbouchd pour la production de graisses et d'hui
les des pays en ddveloppement. Parmi les pays ddveloppes, ceux dont la consom
mation s'est accrue Ie plus rapidement entre 1960 et 1975 sont l'Ocdanie, Ie
Japon et l'Afrique du Sud (7 % par an) suivis des pays de l'Europe de l'Ouest
(3 %) et de l'Amdrique du Nord (2,6 %). En ce qui concerne les rdgions en
ddveloppement, c'est l'Amdrique latine qui a enregistre Ie taux de croissance
de la consommation Ie plus dlevd (4,3 %); viennent ensuite l'Afrique (3,1 %)
et l'Asie (2,5 %).
6.        La consommation de graisses et d'huiles par habitant ddpend dans
une large mesure du niveau de revenu. Dans plusieurs pays en ddveloppement,
la consommation annuelle par habitant est infdrieure a 5 kg. Dans la plupart
des pays ddveloppds, elle est de 25 a 30 kg. Une analyse statistique de la
courbe'de consommation des graisses et huiles indique que, aux niveaux de
revenus les plus bas, la demande augmente rapidement avec les revenus. Aux
niveaux les plus dleves - c'est-a-dire approximativement ceux qui sont atteints
aux Etats-Unis et dans certains pays europdens - la sensibilitd de la demande
en graisses et huiles aux accroissements de revenus s'arr~te a un niveau de
consommation d'environ 30 kg par personne.
7.        Le profil de la consommation rdgionale de graisses et huiles est
gdndralement fonction du profil rdgional de la production et des conditions
naturelles de conservation. L'existence de politiques douanieres pour proteger
l'economie nationale c~ntre la concurrence etrangere et l'inter~t qu'offrent
des transports peu eleves expliquent en grande partie la preference marqude
pour les graisses et huiles de fabrication locale. Dans les zones temperees,
les graines de soja, de coton et de tournesol fournissent la majeure partie
des huiles necessaires a la fabrication de la margarine, des graisses alimentai
res et autres produits gras. Dans les zones tropicales et semi-tropicales,
l'huile de coco et l'huile de palme dominent la consommation d'huiles vdgetales.
8.         Entre 1960 et 1975, plus de la moitie de la production d'huile de
palme a dte consommee dans les pays producteurs. Environ 90 % des exporta
tions d'huile de palme vont vers les pays developpes. L'Allemagne, les Pays
Bas et Ie Royaume Uni totalisent a eux trois pres de 60 % des importations
mondiales d'huile de palme. Alors que la part des importations mondiales
absorbee par ces trois pays europeens a diminue legerement au cours des deux
dernieres decennies (1955-1975), celIe des Etats-Unis a triple au cours
des dix dernieres annees.
                                                         ANNEXE 8
                                                         Page 4

9.         L'accroissement de la demande en huile de palme aux Etats-Unis est
dO en grande partie aux variations relatives des prix des differentes huiles.
L'utilisation d'huiles vegetales dans les produits de consommation a augmente
aux depens de celIe des graisses animales, dont les prix ant augmente dans des
proportions relativement plus elevees; quant a l'huile de palme, son prix a
diminue par rapport a ceux des autres huiles vegetales. Quelque 85 % de l'huile
de palme utilisee aux Etats-Unis pour les besoi?s de l'alimentation sert a la
fabrication de graisses alimentaires preparees! et seule une faibLe proportion
de cette huile est utilisee pour la fabrication de margarines. (Aux Etats-Unis,
la production de graisses alimentaires est plus importante que la production
de margarines). Au cours de ces dernieres annees, la tendance a ete a une aug
mentation de la consommation des graisses alimentaires preparees aux depens
du saindoux. En outre, les graisses alimentaires preparees uniquement a partir
d'huiles vegetales ant gagne du terrain aux depens des matieres grasses a base
de graisses animales et d'huiles vegetales, et il est probable que cette ten
dance persistera, principalement en raison de la sensibilisation croissante
du public aux risques que represente pour la sante la consommation de graisses
et d'huiles a forte teneur en acides gras satures.
10.       Parmi les pays en developpement, l'Inde, l'Irak et, depuis peu, Ie
Pakistan sont les principaux importateurs nets d'huile de palme. Durant la
periode 1960-1964, la part de l'Inde dans Ie volume total des importations
mondiales d'huile de palme est mantee a 6 %; toutefois, elle est retombee a
mains de 2 % au cours de la decennie suivante (1967-1975) principalement en
raison du contrOle impose par Ie Gouvernement indien sur les importations.
Les importations de l'Irak ant continue d'augmenter.

Previsions de la demande
11.       Les previsions relatives a la demande mondiale en graisses et
huiles en 1980 et 1985, presentees au tableau ci-apres, sont fondees en grande
partie sur des previsions moderees de la croissance reelle du revenu par
habitant de 145 pays:



l/    Au Royaume Uni, l'huile de palme sert a la fois a la production de marga
      rines et de graisses alimentaires. Dans les autres pays de la CEE, elle
      est utilisee de 60 a 80 % comme ingredients pour la fabrication de la
      margarine. Son utiLisation pour la fabrication des graisses alimentaires
      preparees est mains importante. La consommation de graisses alimentaires
     preparees des pays europeens est relativement restreinte si on la compare a
      ceLLe des Etats-Unis.
                                                             ANNEXE 8
                                                             Page 5



                          1972    1974     1976     1980     1985    1974-80   1974-85 

                          --milliers de tonnes metriques--            Pourcentage
Demande                38.869*   49.411   45.360   51.750   57.500      1,8     1,0
Offre                  39.750    45.045   46.360   53.200   58.300      2,8     2,4
Indice de prix des
  graisses et huiles**   64,0     100,0     51,2     46,5     52,2 -12,0       -5,7

*     Chiffres estimatifs
**    En dollars EU constants de 1974.
Note:     On a utilise la difference entre l'offre et la demande pour etablir
          les previsions de prix.

Sources:  FAO (1972-74); BIRD (1976-85)

12.        Dans un grand nombre des pays developpes, qui constituent actuellement
Ie principal marche pour les exportations d'huile de palme, la consommation de
graisses et huiles par habitant approche progressivement son niveau de satura
tion et il est peu probable que lion assiste a une forte augmentation de la
demande generale, a moins que n'apparaissent de nouveaux produits ou de nouvel
les utilisations. Toutefois, comme Ie prix de l'huile de palme devrait rester
inferieur a celui des principales graisses concurrentes et qu'il continuera no
tamment de baisser par rapport a celui de l'huile de soja, la demande d'huile
de palme devrait beneficier de la croissance de la consommation de graisses ali
mentaires.

13.       A mesure que les possibilites de progression de la consommation dimi
nueront dans les pays developpes, une part croissante de la production mondiale
de graisses et huiles devra etre commercialisee dans les pays en developpe
ment. La demande en huiles vegetales de ces pays devrait augmenter regulierement
au cours des dix prochaines annees. L'huile de palme a un gros avantage par
rapport a la plupart des autres graisses et huiles - elle est relativement bon
marche!! - et, dans une certaine mesure, elle devrait supplanter l'huile de
coco dans la fabrication de graisses alimentaires et de savon. C'est surtout



11    L'aide alimentaire des pays developpes, telle que celIe qui est appor
      tee par les Etats-Unis au titre du Programme PL-480, pourrait reduire cet
      avantage a neant. Les subventions accordees aux exportations d'huile de
      soja limitent serieusement les possibilites de marche de l'huile de pal me
      (de fabrication locale ou importee) dans les pays en developpenent qui
      beneficient de cette aide.
                                                         ANNEXE 8
                                                         Page 6
en tant quI huile de CU1Slne que l'huile de palme a des chances de se substituer
8 l'huile de coco dans les pays en developpement. Pour obtenir un produit ac
ceptable par les consommateurs (qui preferent, par tradition, l'huile de coco
pour la cuisine), il faut que l'huile de palme soit fractionnee et que Ie li
quide ainsi obtenu par fractionnement (oleine) soit raffine (desodorise, deco
lore et debarrasse des acides gras) puis melange 8 de l'huile de coco ou par
fume au goCt de cette huile. Durant Ie processus de raffinage, l'huile de
palme perd un grand nombre de ses vertus nutritives, notamment sa forte teneur
en vitamine A.
                               B.   Offre
14.       D'ici 8 la fin de la presente decennie, on prevoit que la production
mondiale de graisses et huiles augmentera sensiblement au meme rythme que
durant les annees 1960 (de 18,1 % durant la periode de cinq ans 1976-1980).
Compte tenu des previsions de la consommation presentees au paragraphe 11, la
production depassera la consommation d'environ 1,5 million de tonnes en 1980 et
les prix reels des graisses et huiles (en dollars constants de 1974) devront
descendre au-dessous de leur niveau moyen des annees 1960. Ce dec1in des prix
reels devrait reduire les investissements consacres a la culture d'oleagineux
et entra1ner un ralentissement de l'expansion de la production de graisses
et huiles vers 1a fin de la premiere moitie des annees 1980. Comme on pre
voit que la consommation de graisses et huiles augmentera considerablement plus
vite que leur production durant cette meme periode, les prix reels recommen
ceront 8 monter.
15.      L'offre reLative 8 1a plupart des graisses et huiles depend dans une
large mesure des variations de prix enregistrees sur 1es autres marches. Non
seulement les graisses et huiles sont-elles extraites d'un grand nombre de
substances oleagineuses, mais quantites de ces substances contiennent d'autres
produits, souvent d'une plus grande valeur. Bon nombre de graines oleagineuses
sont cu1tivees pour la farine riche en proteines que lIon peut en tirerj Ie
saindoux et Ie suif sont des sous-produits de 1a production de viande; 1 1 huile
de poisson et les autres huiles marines (8 l'exception de l'hui1e de baleine)
sont des sous-produits de la production de farine de poisson.
Graisses animales
16.       La proportion des graisses animales (y compris l'huile de poisson,
Ie suif, Ie saindoux et Ie beurre) dans les echanges mondiaux des graisses et
huiles touchera de 42 % en 1960 8 30 % en 1980 et 8 29 % en 1985. Ce declin
sera en grande partie imputable 8 une forte chute de 1a production de saindoux.
L'augmentation reguliere du prix de la viande de porc par rapport 8 ce1ui du
saindoux a favorise la production de porcs plus maigres. Une evolution sembla
ble de la demande en faveur d'une viande de boeuf plus maigre ralentira la
                                                        ANNEXE 8
                                                        Page 7

la croissance de la production de suif. Neanmoins, Ie suif restera une source
importante de production de graisses; on prevoit qu'il representera 10 % de la
production de graisses et huiles en 1985, c'est-a-dire approximativement la
m~me proportion que l'huile de palme et une proportion deux fois plus faible
que l'huile de soja. La production de beurre devrait augmenter beaucoup plus
lentement que durant les annees 1960. Dans la plupart des pays, la production
de beurre a pratiquement stagne, mais elle a augmente de fa~on sensible dans
les pays ou elle a beneficie d'un systeme de prix de soutien. La production
d'huile de poisson a augmente au rythme moyen de 6 % par an entre 1960 et
1975. Avec Ie declin prevu des prises de poissons dans les annees a venir, ce
taux de croissance tombera a moins de 2 % entre 1980 et 1985 et la part de
l'huile de poisson par rapport a l'ensemble des graisses et huiles tombera de
3 % - son niveau en 1967-69 - a environ 2,4 % en 1980 et 1985.
Huiles vegetales
17.        Depuis Ie debut des annees 1960, la production mondiale d'huiles
vegetales a augmente plus vite que celIe des graisses animales et des huiles
marines; la part des huiles vegetales dans la production totale des graisses
et huiles a augmente de 7 points entre 1960 et 1975. Nous prevoyons que cette
tendance se poursuivra et que, en 1985, les huiles vegetales representront
plus de 70 % de l'offre totale de graisses et huiles. L'expansion de la produc
tion d1 huiles vegetales s'explique en grande partie par l'accroissement rapide
de la demande en aliments riches en proteines et par l'augmentation soudaine
des approvisionnements en huile de palme. La progression de la part des huiles
vegetales dans les echanges ouvre des perspectives interessantes a chacune des
deux categories de produits precites, etant donne leur interchangeabilite. Pour
chaque type d'huile, Ie taux de croissance des approvisionnements par rapport
aux huiles concurrentes a une influence tres nette sur son prix relatif, encore
que cette influence s'affaiblisse a mesure que Ie marche des graisses et huiles
approche son niveau d'equilibre.
18.        Le soja domine Ie marche mondial des graisses et huiles. La pro
duction mondiale d'huile de soja est passee de 3,5 millions de tonnes en 1960-62
a 8,6 millions de tonnes en 1975, ce qui represente un accroissement annuel de
14,5 %. Environ 40 % de la production mondiale est exporte. L'accroissement
Ie plus fort a ete enregistre aux Etats-Unis ou la production a presque triple,
passant de 2,5 millions de tonnes en 1956-60 a 7 millions de tonnes en 1975.
On prevoit que la production americaine de soja atteindra environ 48 mil
lions de tonnes en 1980. Une montee des cours du soja durant la periode
1980-85 pourrait porter la production de soja des Etats-Unis a 50 millions de
tonnes. La production brezilienne devrait poursuivre son ascension rapide
pour atteindre 15 millions de tonnes d'ici a 1980 et 22 millions de tonnes en
1985. La production chinoise est demeuree au niveau d'environ 10-12 millions
de tonnes par an durant les deux dernieres decennies; comme il est probable
qu'elle continue a l'avenir d'~tre adaptee aux besoins du marche interieur,
                                                         ANNEXE 8
                                                         Page 8


elle ne devrait pas influer sur la marche mondial des graisses et huiles. On
prevoit que la production mondiale de soja, y compris celIe de la Chine, at
teindra 70 millions de tonnes d'ici 8 1980 et environ 80 millions de tonnes
en 1985. Cela correspond 8 une production mondiale d'huile de soja de pres de
12 millions de tonnes en 1980 et de 13,5 millions de tonnes en 1985, ce qui
represente une proportion constante de L'offre totaLe de graisses et huiLes
de plus de 20 %. Environ 40 % de la production d'huile de soja seraient vendus
sur Ie marche mondial.

19.       La production mondiale d'arachides a augmente 8 un rythme plus lent
au cours de la derniere decennie, notamment apres 1967. Les exportations mon
diales d'huile d'arachide sont restees stationnaires depuis 1955, 8 l'excep
tion d'une breve progression durant la periode 1966-68. La production ne
devrait plus augmenter 8 des rythmes comparables 8 ceux des annees 1950, 8
mains que d'energiques plans d'expansion ne soient entrepris.

20.        La production mondiale de noix de coco a ete stationnaire de 1965 a
1970 et l'amelioration constatee au cours des deux dernieres annees est due
essentiellement 8 de bonnes conditions climatiques. La creation et l'emploi
de varietes hybrides 8 rendements eleves pourraient augmenter la production,
mais l'effet n'en serait ressenti qu'apres 1980.

21.       La production d'huile de caton a augmente lentement au cours de la
derniere decennie - 8 un rythme inferieur 8 1 % par an. L'augmentation de
l'offre enregistree en 1972 et qui devrait se poursuivre jusque vers la fin
de la presente decennie est imputable 8 l'utilisation, pour la production
d'huile, d'une partie de la recolte de graines de caton qui dans certains pays
servait jusque 18 8 l'alimentation directe. Quai qu'il en soit, la croissance
8 long terme de la production d'huile de caton, liee 8 la croissance de la
production de caton, ne devrait pas de passer 1,7 % par an.
22.       La graine de tournesol est produite principalement dans les pays 8
economie centralisee et sa production n'a pas varie au cours de ces dernieres
annees. On ne prevoit pas de grands changements d'ici 8 1985 et il est peu
probable que l'Union sovietique augmente sensiblement la superficie consacree
8 cette culture. La possibilite que les Etats-Unis entreprennent de cultiver
Ie tournesol dans des proportions importantes reste faible.

23.        Le colza est produit principalement au Canada, en Europe occidentale,
em Union sovietique et en Europe de l'Est. Sa production s'est developpee re
cemment, mais on ne s'attend par 8 ce qu'elle prenne une part importante de
l'accroissement du marche des huiles.

Huile de plame

24.       Caracteristiques de la production. Le palmier 8 huile produit
plus d'huile par unite de surface plantee que toute autre culture oleagineuse.
Les fruits sont groupes en regimes (regimes de fruits frais) d'ou peuvent
~tre extraites l'huile de palme et l'huile de palmiste (cette derniere
                                                        ANNEXE 8
                                                        Page 9

provient de la graine contenue dans chaque fruit). La duree de vie utile des
arbres est d'environ 30 ans. La premiere recolte intervient durant la troisieme
annee qui suit la plantation, et Ie rendement maximal (environ 13 a 15 tonnes
de regimes de fruits frais a l'hectare) est atteint entre la huitieme et
la dixieme annee; ensuite, Ie rendement diminue progressivement d'environ 2
% par an.

25.       Les coats de production de L'huiLe de paLme sont de Loin inf~rieurs
~ ceux de La pLupart des autres huiLes v~g~taLes.l/ S; Les paLmiers ~ huiLe
ont besoin de 1.800 a 2.000 mm de pLuie r~partis r~guLi~rement tout au Long
d.: l'ann~e, d'environ 2.000 heures d'ensoLeiLLement et d'une quantit~ suffisant
d'engrais (azotes et potass;que) pour donner Les rendements ~Lev~s mentionn~s
ci-dessus, en revanche, ;Ls n~cessitent mo;ns de main-d'oeuvre que certains
autres arb res teL que L'h~vea. Le gros de La main-d'oeuvre est n~cessa;re au
moment de La r'coLte, qui demande beaucoup de pr'cautions dans La manipul.ation
des r'gimes de fruits fraise En effet, Lorsque Les fruits sont maLmen's,Leur
teneur en acides gras augmente, ce qui entraine une ba;sse de La quaLite et
du prix de L'huiLe de paLme. Autrement dit, pour produire une huiLe de paLme
de grande quaLite (moyennant un coat peu eLev'), iL faut bien synchrcr.iser
La recolte et Le traitement CeLa exige une bonne gestion et un r~seau de
vOlescfe-commu-mcatron-en bon it-at. -~      -       -- - - -           .
26.      L'offre d'huiLe de paLme manque ~normement de soupLess~ car
La r~coLte se produit meme si Les cours de L'huiLe de paLme descendent




     Par exemple, les coOts de production d'une tonne metrique d'huile de
     palme (au depart de l'huilerie en Malaisie) se situent actuellement entre
     150 et 190 dollars EU. Comme la plupart des graisses et huiles sont ex
     traites en meme temps que dtautres produits (par exemple, tourteaux,
     farines), les couts de production des graisses et huiles sont fonction
     dans une certaine mesure de la methode choisie pour l'imputation des
     couts de traitement aux differents produits finis.
     Cela est vrai principalment dans Ie cas de l'huile de palme provenant
     d'arbres de plantations. L'offre provenant de petits planteurs inde
     pendants travaillant en bordure des palmeraies industrielles ou ramassant
     les fruits de palmeraias naturelles presente plus de souplesse dans
     les variations de prix. Ces producteurs ont generalement une plus grande
     variete de possibilites d'emplois que ceux des plantations villageoises
     et ils se soucient mains des risques de maladies des pI antes causees par
     la pourriture de certains fruits.
                                                         ANNEXE 8
                                                         Page 10

au-dessous des coats variables.11 IL y a deux raisons principales: a) les
producteurs ant peu d'autres possibilites de production, a mains qu'ils ne de
racinent leurs arbres;lI et b) il leur faut de to ute fa90n cueillir les regi
mes de fruits frais une fois qu'ils sont mars, afin d'eviter les degДts cau
ses par des parasites et de proteger les palmiers contre les maladies causees
par des fruits trap mars et pourrissants. La decision d'extraire l'huile de
pend dans une large mesure des coats directs d'exploitation de l'huilerie et
des coats de commercialisation des produits finis (huile de palme, l'huile
de palmiste et tourteau de palmiste).
27.       Croissance de la production et des exportations. Durant les annees
soixante, la production d'huile de palme a augmente a peu pres au m@me
rythme (3,1 % par an) que la production de l'ensemble des graisses et huiles.
Depuis 1970, Ie taux de croissance de la production d'huile de palme slest
accelere pour atteindre plus de 11 % par an, alors que la production de l'en
semble des graisses et huiles augmentait au rythme annuel de 4,2 %. Cette
brusque acceleration de la croissance de l'industrie de l'huile de palme
est due a la rapide expansion des plantations de palmiers a huile en Malaisie
et en Indonesie. Vers la fin des annees cinquante, environ deux tiers de la
production mondiale d'huile de palme provenaient d'Afrique, et plus particu
lierement de deux pays, a savoir Ie Nigeria et Ie Zaire, qui assuraient alors
plus de la moitie de la production mondiale. Bien que ces deux pays figurent
toujours parmi les principaux producteurs, leur part dans la production mon
diale est tombee a enviro~ 30 % en 1974, c'est-a-dire legerement au-dessous
de celIe de la Malaisie.1! De 1965-69 a 1970-74, la production d'huile de


!I   Les couts variables comprennent Ie coOt de cueillette des regimes de
     fruits frais, Ie coOt de leur transport jusqu'a l'usine de traitement
     et Ie coOt d'extraction de l'huile de palme.
~    L'exploitation d'une seconde culture entre les palmiers nlest possible
     que durant les deux premieres annees, avant que la voOte formee par les
     feuilles des palmiers ne se ferme. Ensuite, l'absence d'ensoleillement
     rend une telle exploitation impossible.
11   Le declin de la production d'huile de palme de ces deux pays est dO
     en grande partie aux troubles politiques dont ils ant eu a souffrir. La
     production slest effondree en 1964-67 au Zaire et en 1967~69 au Nigeria.
                                                                  ANNEXE 8
                                                                  Page 11

palme de la Malaisie a augmente a un rythme annuel moyen de 25 %. Si la
Malaisie est aujourd'hui Ie principal producteur mondial d'huile de palme, la
tendance de la production d'huile de palme de l'Afrique de l'Ouest, qui etait
a la baisse, s'est recemment inverse, a la suite des gros investissements dans
Ie palmier a huile realises dans plusieurs pays ouest-africains pour repondre
a l'accroissement de la demande de graisses par habitant.
28.        La production mondiale d'huile de palme devrait augmenter a un
rythme annuel moyen de 9,5 % durant la periode 1975-80. Cette augmentation
sera due dans sa majeure partie a la production provenant des arbres pLantes
durant les annees soixante, qui arrivent a present a maturite, et a l'ameliora
tion des rendements. Le prix reel de l'huile de palme devrait se maintenir sen
siblement a son faible niveau actuel. Bien que ce prix soit encore nettement
superieur aux coOts de production auxquels arrivent des producteurs efficaces,
il sera loin d'~tre satisfaisant pour les producteurs marginaux (petits plan
teurs independants et exploitants de palmeraies naturelles). La persistance du
faible niveau des prix de l'huile de palme et Ie renforcement des marches du
caoutchouc naturel (l'hevea etant en concurrence avec Ie palmier a huile pour
l'affectation des terres de plantations dans les pays producteurs de l'Asie du
Sud-est), pourraient entra1ner un ralentissement de l'expansion des surfaces
cultivees en palmiers a huile en Malaisie et en Indonesie vers la fin de la
periode sur laquelle portent les previsions. Dans l'ensemble, la production
d'huile de palme devrait s'accro!tre a un rythme plus lent (5,1 % par an)
entre 1980 et 1985.
29.       La Malaisie assurera une part importante de l'accroissement futur
de la production en raison de ses recentes operations de plantations exten
sives de varietes a rendement eleve. Ces plantations ont porte sur 290.000
ha de terres entre 1961 et 1971, et il est prevu de planter une superficie
supplementaire de 100.000 ha entre 1976 et 1980. La production d'huile de
palme de la Malaisie pourrait ainsi atteindre de 2,2 a 2,5 millions de tonnes
metriques d'ici a 1980 et on prevoit qu'elle se situera entre 3,9 et 4 millions
de tonnes en 1985.
30.         On prevo it une augmentation plus faible mais malgre tout importante
de la   production en Indenosie, ou 25.000 ha supplementaires ont ete plantes
entre   1967 et 1971. La superficie des palmeraies de l'Indonesie aura doublee
entre   1972 et 1976. L'amenagement de 50.000 ha supplementaires durant la pe-     и
riode   1976-80 est prevu, et une superficie equivalente sera reamenagee au
moyen   de repiquages et autres formes de regenation des vieilles plantations.
31.       En Afrique de l'Ouest, la C8te d'Ivoire a porte la superficie
de ses palmeraies a 30.000 ha en 1974. Entre 1974 et 1980, on prevoit que
la production d'huile de palme augmentera de 85 %. Le Nigeria ne devrait
pas augmenter sa production d'huile de palme de fa90n sensible entre 1976 et
1980; d'ici a la fin de la presente decennie, la production devrait rester
a son niveau actuel d'environ 450.000 tonnes. Les projets de plantation et
                                                                ANNEXE 8 

                                                                Page 12 



de repiquage du Gouvernement nigerian ne se sont pas materialises jusqu'ici
et 90 % de la production nigeriane provient encore de palmeraies naturelles.
Par suite du vieillissement de ces arb res et des difficultes croissantes a
trouver la main-d'oeuvre necessaire a une exploitation maximale des palmeraies,
Ie Nigeria pourrait devenir importateur net d'huile de palme d'ici a 1980.
32.       Les exportations mondiales d'huile de palme ont suivi sensiblement
les m~mes tendances a l'expansion que la production de cette huile; elles
ont augmente a un rythme moyen de 2,8 % par an entre 1960 et 1970, c'est-a-dire
legerement moins rap ide que celui de la production (estime a 3,2 %). Vers la
fin des annees soixante, les exportations ont commence a monter en fleche, at
teignant un taux de croissance annuel moyen de 18,5 % entre 1970 et 1975. La
Malaisie, l'Indonesie et la C6te d'Ivoire sont les principaux contributeurs
a cette rapide expansion des exportations d'huile de palme.
33.       Une proportion croissance de l'huile de palme produite dans les pays
d'Afrique de l'Ouest est reservee a la consommation interieure de ces pays.
Entre 1955 et 1974, les exportations d'huile de palme en provenance des pays
d'Afrique de l'Ouest ont diminue de 60 %. Le declin a ete particulierement
accentue vers la fin des annees cinquante et a ete ramene a moins de 1 % en
1974. II est dQ en grande partie au deficit de la production d'huile de
palme du Nigeria enregistre durant les annees de la guerre civile et au fait
que la lente remontee de cette production s'est accompagnee d'un accroissement
regulier de la demande interieure en huiles alimentaires.
34.       L'accroissement de la consommation d'huile de palme des pays pro
ducteurs, principalement de l'Indonesie et des pays de l'Afrique de l'Ouest,
devrait entratner un ralentissement de l'expansion des exportations de
ce produit. La division de la 8anque chargee des projections sur les produits
de base et les exportations prevoit que les exportations d'huile de palme
augmenteront a un rythme moyen de 11 % entre 1975 et 1980, et que ce rythme
tombera a 9 % entre 1980 et 1985. La part de l'huile de palme dans Ie marche
mondial des graisses et huiles passera des 6 % auxquels elle se situait en
1967-69 a un niveau approchant de pres celui de l'huile de soja - 17,5 en 1980
et 23 % en 1985.

                                   C. PRIX


35.       Aux fins de la presente section, la notion de "prix" des graisses
et huile correspond au prix moyen pondere de celles-ci. 5i les prix des
graisses et huiles ont beaucoup varie durant les deux dernieres decennies
(1955-75), on ne peut deceler de tendances claires dans ces variations. Ces
fluctuations sont dues a des augmentations ou a des deficits simultanes de la
production et des exportations des principales graisses et huiles. Ces
phenomenes sont generalement lies a des perturbations des conditions climatiques
normales (typhons endommageant les recoltes de noix de coco aux Philippines,
                                                                    ANNEXE 8
                                                                    Page 13

secheresse entratnant une baisse des rendements du soja aux Etats-Unis,
etc). La hausse soudaine des prix des graisses et huiles en 1973-74 a ete
principalement causee par un deficit simultane des productions d'huile de coco
et d'arachide.
36.       Nous prevoyons un declin des prix reels des graisses et huiles durant
la periode 1975-80. Les principales hypotheses sur lesquelles est fondee cette
prevision sont les suivantes:

     a)     Un accroissement de l'offre de graisses et d'huiles dO principale
            ment:
            i)  a la rapide expansion, ces dernieres annees, de la superficie
                consacree a la culture d'oleagineux; et
           ii)   a   l'accroissement de la demande de farines de graines oleagineuses;

     b)     Un declin des possibilites de marche offertes aux graisses et huiles
            par les pays developpes, a mesure que la consommation par habitant ap
            proche de son niveau de saturation. Toute augmentation eventuelle
            de lademande de graisses et d'huiles dans ces pays viendra probable
            ment en grande partie de l'apparition de nouveaux produits ou de
            nouvelles utilisations et de la croissance demographique;
     c)     Des hypotheses prudentes en ce qui concerne l'accroissement global du
            revenu reel dans les pays consommateurs.

37.       Pour la periode 1980-85, on prevoit une legere augmentation des prix
reels des graisses et huiles, a condition que les producteurs ralentissent
leurs activites de plantation pour tenir compte de la baisse des prix qui se
sera produite durant la seconde moitie de la presente decennie et que les pays
en developpement absorbent une part croissante de la production totale des
graisses et huiles.
38.        Les progres technologiques dans Ie raffinage et la fabrication et
l'augmentation de l'interchangeabilite des graisses et huiles qui en resulte ont
eu trois effets distincts sur les prix. Tout d'abord, ont joue un rOle plus
important dans Ie choix des huiles (ou graisses) par les fabricants. Ensuite,
les differences de prix entre les diverses graisses et huiles ont diminue. En
fin, la possibilite accrue de recourir a des produits de sUbstitution a favorise
l'emploi d'huiles moins cheres, telles que l'huile de soja et l'huile de palme,
aux depens de produits plus coOteux tels que Ie beurre et l'huile d'olive.
Cela s'est solde par une tendance a la baisse du niveau general des prix des
huiles cheres.
                                                                     ANNEXE 8
                                                                     Page 14

39.       Le niveau des prix de l'huile de palme par rapport a ceux des autres
graisses et huiles est en fonction du pourcentage que represente cette huiLe par
rapport a L'ensembLe des exportations de graisses et d'huiLes. L'effet produit
par l'augmentation de l'offre sur les prix de llhuile de palme est encore
aggrave par Ie fait que Ie marche des huiles fluides se developpe plus rapi
ment que celui des huiles concretes (huile de coco, huile de palmiste, huile
de palme). Bien qu'il soit materiellement possible de remplacer les huiles
fluides par des huiles concretes, Ie coOt de deshydrogenation de ces der
nieres est eleve et l'accroissement rapide de leur production ne permet de les
commercialiser quia des prix inferieurs a ceux des huiles fluides. C'est
ainsi que la difference (d'environ 2 %) enregistree en 1976 entre Ie prix de
l'huile de palme (370 dollars par tonne) et celui de l'huile de soja (376
dollars par tonne) devrait aller en s'elargissant jusqu1en 1985 au lion
prevoit que l'huile de palme se vendra a 390 dollars La tonne et l'huile de
soja a 482 dollars la tonne, c'est-a-dire 23 % plus cher que l'huile de palme
(taus ces prix s'entendent CAF ports europeens, en prix constant, de 1976).
La tendance au declin des prix de l'huile de palme (et des autres huiles
concretes) par rapport a ceux des huiles fluides, qui est prevue, pourrait
~tre inversee par: a) une baisse des coOts de raffinage (qui faciliterait
l'interchangeabilite de ces huiles avec les huiles fluides pour certaines
utilisations particulieres); et b) l'apparition de nouvelles utilisations.
40.       Neanmoins, bien que Ie prix de l'huile de palme soit appele a
reculer par rapport aux prix des huiles fluides, on prevoit que Ie prix reel
de l'huile de palme augmentera legerement au cours de la prochaine decennie.
Apres une legere baisse (de 370 dollars l~ tonne en 1976 a 366 dollars la
tonne en 1977), on prevoit qu'il montera a 388 dollars la tonne en 1980 et a
390 dollars la tonne en 1985. On prevoit egalement une augmentation sensible
du prix reel des palmistes qui devrait passer de 170 dollars la tonne en 1976
a 240 dollars la tonne en 1980 et a 281 dollars la tonne en 1985 (tous ces
prix s'entendent CAF ports europeens, en prix constants de 1976). Le fait que
les perspectives de marche s'annoncent plus favorables pour l'huile de palmiste
que pour l'huile de palme est du principalement a la teneur de l'huile de pal
miste en acide laurique qui lui ouvre un marche particulier, aIors que l'huile
de palme doit s'imposer sur un marche plus general.

               D.  PREVISIONS DE LA CONSOMMATION, DE LA PRODUCTION
                   ET DU COMMERCE DE L'HUILE DE PALME AU CAMEROUN


Consommation

41. Outre quelques faibles quantites d'autres huiles de production locale,
telles que l'huile d'arachide et l'huile de caton et de oetites importations
de graisses et d'huiLe natureLLes utiLisees comme additifs dans L'industrie ou
comme de produit de consommation de luxe, l'huile constitue la majeure partie
                                                                ANNEXE 8
                                                                Page 15

de la consommation interieure de graisses et huiles au Cameroun. En 1975,
la consommation d'huile de palme au Cameroun a ete estimee a 68.500 tonnes
metriques, soit a 9,4 kg par habitant. Durant la periode comprise entre 1961
et 1974, la consommation brute d'huile de palme a augmente d'environ 4,5 % par
an.lI    En ce qui concerne la consommation future, on obtient une estimation
de croissance similaire (4,47 % par an) par des moyens econometriques a partir
des previsions de croissance du revenu par habitant et de la population du
Cameroun et avec des parametres refletant les variations de la consommation en
fonction des prix et des revenus.ll   Par consequent, pour les previsons rela
tives a la consommation, on a utilise un taux de croissance de 4,5 % par an.
Cette estimation est tout a fait moderee par comparaison a des estimations
preliminaires des taux de croissance de la consommation brute etablies par la
Banque pour d'autres pays africains. Les estimations par pays pour l'ensemble
des graisses et huiles au cours de la periode 1980-85 prevoient des augmenta
tions annuelles moyennes variant de 6,1 % a 1,8 % et l'accroissement moyen
pour l'ensemble du continent est estime a 4,6 %. Pour les cinq pays les plus
gros consommateurs - a savoir Ie Nigeria, l'Afrique du Sud, l'Egypte, l'Algerie
et Ie Maroc - l'accroissement annuel moyen de la consommation est estime respec
tivement a 4,8 %, 3,6 %, 6,1 %, 5,8 % et 6,1 %. Pour les pays riverains du
Cameroun - c'est-a-dire Ie Tchad, la Republique Centrafricaine, Ie Congo, la
Guinee equatoriale et Ie Gabon - les taux d'accroissement moyens




11  Source:    Regression lineaire OLS des donnees de la FAD relatives a la con
      sommation annuelle du Cameroun de 1961 a 1964.
11    Source: Cette estimation a ete etablie a l'aide du modele de consommation
      presente dans Ie document intitule "Commodity Paper No. 23. nProspects for
      Palm oil", Annexe II). Le taux de croissance de la consommation d'huile
      de palme par habitant est estime a 2,02 %. On suppose que la population,
      qui etait de 7,3 millions d'habitants en 1975, augmentera au rythme de 2,4 %
      par an; quant au PNB par habitant, on est parti du chiffre de 1974, qui
      etait de 260 dollars, et on a suppose que Ie taux de croissance serait de
      3 % par an. On arrive ainsi au chiffre annonce, qu'il est interessant
      de comparer a l'estimation preliminaire de 4,7 % etablie par Ie Departement
      de l'analyse et des projections economiques. Ce chiffre avait ete obtenu
      avec Ie meme modele, mais avec des donnees de base legerement differentes.
                                                                ANNEXE 8
                                                                Page 16

sont estimes respectivement a 4,6 %, 5,5 %, 4,8 %, 5,9 % et 1,8 %.1/    Les
principaux facteurs qui influent sur Ie taux d'accroissement de la consommation
sont: a) Ie taux de croissance de la population et des revenus reels; et b) Ie
niveau de consommation durant la periode de base, car l'accroissement de la
consommation des graisses et huiles naturelles tend a slarreter a un niveau
d'environ 30 kilos par personne et par an, aux niveaux eleves de revenus par
habitant. Le Cameroun, avec des taux de croissance estimes a 2,4 % et a 3 %
respectivement pour sa population et son revenu par habitant, et avec son
faible niveau de consommation par personne, peut encore compter pour quelque
temps sur un taux d'accroissement eleve de la consommation. En outre, Ie fait
qu'il disposera de grandes quantites d'huile de palme de production locale, a
la suite de l'amenagement recent de plantations industrielles et des travaux
proposes dans Ie cadre du present projet, pourrait stimuler la consommation et
lui imprimer un taux de croissance plus eleve que celui qui est utilise ici.
Les previsions relatives a la consommation sont presentees au Tableau 4. On
estime que la consommation sera de 85.000 tonnes en 1980 et de 106.000 tonnes
en 1985.
Production

43.       Jusqu'a ces dernieres annees, Ie Cameroun tirait sa production
en tras grande partie d'huile de palme de palmeraies naturelles situees dans
les zones forestieres. On estime que, en 1970, sur les 64.000 tonnes de la
production totale d'huile de palme du pays, 40.000 tonnes, soit pres des
deux-tiers, ant ete obtenues par ce moyen. Toutefois, depuis quelques annees,
la production des palmeraies naturelles a baisse sensiblement. Pour 1976,
elle a ete estimee a 26.000 tonnes, c'est-a-dire au deux-tiers du chiffre de
1970. Cette diminution est due a la fois a la faible incitation financiere
que represente la collecte des fruits d'arbres de palmeraies naturelles et aux
possibilites d'emplois offertes a proximite par les plantations industrielles.
Une palmeraie spontanee produit generalement de trois a quatre tonnes de regimes
de fruits frais a l'hectare par an et un ouvrier peut y cueillir a environ 300
kilos de regimes par jour, alors que les rendements obtenus sur les plantations
industrielles ou sur les plantations villageoises sont d'environ 600 kilos de
regimes de fruits frais par jour et de 13 tonnes a l'hectare. En outre, la
teneur en huile des regimes des peuplements spontanes est au mieux de 13 %
seulement contre 21 % pour les arb res de plantation, et l'huile ainsi produite


1I   Tous les chiffres cites en ce qui concerne les taux d'accroissement de la
     consommation sont fondes sur l'hypothese que les gouvernements n'impose
     ront pas de restrictions a la consommation par Ie biais de mesures de con
     trale au de taxes sur les importations d'huile. Avec l'effet cumule de
     telles mesures de contrale, l'accroissement annuel de la consommation
     brute pour l'ensemble de l'Afrique pourrait etre inferieur au chiffre
     de 4,6 % annonce ici.
                                                                ANNEXE 8
                                                                Page 17

contient un fort pourcentage d'acide gras et autres impuretes qui en denatu
rent Ie goOt, ce qui a pour effet d'amener les consommateurs des regions
urbaines a se tourner vers l'huile de meilleure qualite extraite des fruits
des palmiers de plantation; quant aux exploitants des palmeraies naturelles,
ils se trouvent en plus exposes aux difficultes d'avoir a transporter leurs
produits jusqu'a des marches eventuels. On prevoit donc que la production
d'huile de palmeraies naturelles continuera de baisser et que cette tendance
sera encore accentuee par l'accroissement des possibilites d'emploi sur les
plantations industrielles voisines. En 1985, on prevoit que la production
d'huile de palme extraite de palmeraies naturelles sera d'environ 7.000 tonnes
metriques, ce qui representera alors 5 % de la production totale du Cameroun.
(Voir Tableau 3).
44.       A l'heure actuelle, la production des plantations industrielles a
supplante de fa~on irreversible celIe des palmeraies nature lIes comme source
principale de l'huile de palme au Cameroun. En 1976, les palmeraies industriel
les ont produit environ 56.000 tonnes d'huile de palme et, lorsque les arbres
des nouvelles plantations actuelles et en projet arriveront a maturite, on
prevoit que la production de ces plantations augmentera au rythme annuel moyen
d'environ 9 a 10 %, pour atteindre, en 1985, 127.000 tonnes, soit 92 % de la
production totale. Quatre grandes societes dominent Ie secteur des plantations
industrielles: les deux societes d'Etat qui beneficient de l'aide de la Banque,
la SOCAPALM et la CAMDEV, la SAFACAM aidee par la SFI et la societe a capitaux
prives PAMOL. Les donnees et estimations relatives a la production totale
d'huile de palme des plantations industrielles, des palmeraies naturelles et des
plantations villageoises sont presentees au Tableau 3. La production totale,
qui a ete de 84.000 tonnes en 1976, devrait augmenter a un rythme annuel moyen
d'environ 6 %, pour atteindre 105.000 tonnes en 1980 et 138.000 tonnes en 1985.
Commerce

45.       Une comparaison des estimations de 1a production et de 1a con somma
tion est presentee au Tableau 2. En 1985, on estime a 31.000 tonnes la quan
tite d'huile de palme qui pourrait @tre exportee, ce qui representera 23 %
de la production totale, si l'on tient compte du projet CAMDEV II propose par
l'Etat, et 15 % de cette production, si lion fait abstraction de ce projet.
Compte tenu de la tras grande prudence des hypotheses utilisees pour les es
timations de l'accroissement de la consommation et des possibilites que les
niveaux de production vises ne soient pas pleinement atteints sur les planta
tions industrielles, on estime raisonnable, pour les besoins de llevaluation
du present projet, d'envisager un volume d'exportations correspondant a envi
ron 15 % de la production. Avec une marge moyenne de cet ordre pour les ex
portations, on peut compter que, durant les annees de mauvaises recoltes, Ie
Cameroun pourrait m~me avoir a importer de l'huile de palme. Cette situa
tion a failli se produire durant la periode 1970-75, ou les exportations ont
varie entre un maximum de 18.000 tonnes en 1974 et un minimum 1.000 tonnes
en 1972 et 1973. La moyenne annuelle des exportations durant cette periode
a ete de 7.000 tonnes, soit 11 % de la production totale.
                                                                                                                 A.!l'N'EXE 8 

                                                                                                                 Tableau 1 




                                     PRIX ET INDICE DES PRIX DE CERTAINES :JaAISSES ~ m.rlLESl:/
                                                  (CAF EUROPE), 1960-1980 ET 1985
                                             (en dollars EU eoostants par tOMe metrique)



                                                                                                                                          Iod.ice
                           Tour-              Ara-                                              Pal-          Sain                         des
.!_'1nee          Soya     nesol    Coton    c!lides   Colza.    01iv'e    Pa..l.m.e   Coco    mistes Poisson dou.x       lleurre   Suit' prix


1960              444.9     480.5   464.7     644.7 433.1 1,156.8           450.9      617.0   626.9   306.5   423.2    1,682.8     2tlO.8   66.3
  01              699.3     757.8   743.2     806.5 682.3 1,367.0           565.3      618.9   640.8   338.7   548.2    1,720.3     335.0    80.S
     ~2           1.45.8    483.1   522.4     540.1 434.0 1,239.2           421..2     492.9   500.8   204.2   428.1    1,614.      269.0    59.8
     G3           434.9     460.2   473.9     522.6 419.3 1,698.5           432.9      557.7   559.7   312.0   421.2    1,755       275.0    62.9
   6~             397.0     493.8   484.1     610.0 488.0 1,134.3           464.8      575.1   579.0   393.1   486.1    1,802.9     325.3    66.1

                  515.1 и560.9      530.3     618.1    501.7    1,264.8     520.8      663.9   673.4   414.0   558.9    1,751.2     381.5 72.9
                  486.3   490.6     621.2     552.1    455.1    1,233.0     440.2      604.4   505.5   365.6   526.0    1,553.8     335.8 65.0
   67             399.8   392.4     699.6     523.5    381.3    1,277.1     414.6      607.1   460.9   235.1   379.4    1,512.1     266.5 57.8
   6d             331.3   320.1     567.7     504.4    299.6    1,267.4     314.5      742.6   683.0   184.3   314.5    1,319.6     240.1 53.2
   69             409.0   382.1     522.0     595.5    358.7    1,194.6     324.7      647.5   ;48.9   269.1   387.4    1,271.7     297.8 57.7

1970              514.8    555.1    593.7   635.6 491.4         1,172.2     436.0      665.8   719.4   415.9   454.5    1,229.2     338.8 63.7
   71             510.0    592.1    619.0   696.4 465.8         1,148.0     412.1      585.8   529.0   349.0   413.7    1,654.8     309.5 68.8
   72             392.0    473.4    470.5   618.6 336.9         1,330.0     315.1      339.8   354.3   264и3   364.5    1,755.5     259.9 54.1
   73             569.2    :;87.6   612.1   668.4 483.5         1,712.0     462.7      628.0   601.1   418.7   456.6    1,193.5     435.8 72.3
   74             i95.0    983.0    939.0 1,077.0 745.0         2,174.0     669.0      998.0 1,010.0   559.0   602.0    1,216.0     448.0 100.0

1975               540.7   645.5    634.1    748.5     481.3 2,127.7        378.2      343.3   383.4   300.5   413.4 1,457.8 297.0           66.::1
  76               308.3   492.0    528.9    553.6     319.8 1,927.2        303.4      278.8   295.2   270.6   336.2 1,443.3 311.6           51.2
   n             - 314.7   465.2    490.2    540.1     314.7 1,639.9        300.3      304.8   320.0   254.9   289.7 1,300.3 279.9           48
  78               325.0   439.9    455.3    528.9     315.2 1,401.1        303.3      339.8   339.8   240.3   299.8 1,169.9 259.9           47.6
  79               335.0   470.0    419.8    518.8     310.3 1,194.8        307.0      380.0   370.2   230.1   299.5 1,059.8 245.1           47.3
1980               345.9    419.6    389.7    509.1    308.1    1,020.0     310.0      422.0   400.1   219.8   310.0   95 4 .8 <;19.8        46.5
1985              395.2     439.9    490.7    573.2    362.6    1,211.5     320.0      475.1   460.3   264.9   345.0 1,109.9 257.1           52.2


1I
          Huile de soya: brute, E-U, CAE Rotterdam                        Huile de coco:      Philippines/Indonesie, eo vrac, CAE
          Huile de tourneso1: toutes origines, debarquee                                      Rotterdam. Pour 1973, ?sys-:..a.s 5% depart
                                 a Rotte:-d=                                                  huilerie; avant 1973, ~hite ceylon, 1~ en
          Huile de cotoo: E-U, PBSY, CAr Rotterdam                                           иtrac, deba.r(l.uee a Rot terda.m.
          Huile d'arsenide: 5igeria/Gambie/toute autre                    Huile de pa.l.:::iste: AБrique de l'ouest, CAl Royaume.Uni
                               origine, CAF Europe                        F.uile de poisson: toutes origines, brute, CAr Europe. Ava:lt
          Huile de colza.: Pa.ys-Ba.s, FOB depart huilerie                                       :ars 1973. Perou, semiиrsffinee
          Huile d'oliV'e: Espagne, comestible, l~ f1lts                   Saindoux: CEE, rat'fine,_ CA.'" Royawc.e-t:ni. Ava..nt ~'vrier
          Euile de pa..l.m.e: YAlaisie, 5% CAY Royawc.e-Uni                           1973, Etats-Unis, pre~er c!loix, CAr Royaume-Uni.
                                                                          Beurre: Pays-Bas, en vrac, non sale. marches cu ~oy&ume-Uni
                                                                          Suit: Eta.ts-unis, en vrac, decolore, CAF Rotterdam
                                PRODUCTION MONDIALE DE CERTAINES GRAISSES ET HUILE 

                     1960 (CHIFFRES REELS); 1967-69, 1975 (MOYENNE); 1980 et 1985 (PREVISIONS) 


                                         en millions de tonnes metriques (TM) 




                                                      1967-69                  5            1980             1985
Graisse/Huile                 1000 TM      %     1000 TM    %     1000 TM       %    1000 TM     %    1000 TM     %
Huile de soya                  3,295    12.3      5,358    15.5     8,550    19.2    11,900   22.2    13,500   23.2
Huile de tournesol             1,665     6.2      3,652    10.5     4,070     9.2     5,200    9.8     5,400    9.3
Huile de coton                 2,165     8.1      2,310     6.7     3,005     6.8     3,400    6.4     3,700    6.4
Huile d'arachide               2,555     9.6      3,248     9.4     3,245     7.3     3,600    6.8     3,800    6.5
Huile de colza                 1,105     4.1      1,655     4.8     2,495     5.6     2,800    5.3     3,000    5.2
Huile d'olive                  1,180     4.4      1,307     3.8     1,500     3.4     1,600    3.0     1,700    2.9
Huile de palme                 1,250     4.7      1,382     4.0     2,925     6.6     4,600    8.7     5,900   10.1
Huile de coco                  1,955     7.3      2,072     5.9     2,515     5.7     3,000    5.6     3,200    5.5
Huile de palmiste                440     1.7        383     1.1       695     1.6       900    1.7     1,000    1.7
Huile de poisson                 462     1.7      1,058     3.0     1,250     2.8     1,300    2.4     1,400    2.4
Beurre                         3,855    14.4      4,017    11.6     5,135    11. 5    5,300   10.0     5,500    9.4
Suif                           3,050    11.4      4,228    12.2     5,085    11.4     5,500   10.2     5,900   10.1
Saindoux                       3        111.1     3,988    11.5     3,950     8.9     4,100    7.7     4,300    7.3

TOTAL                         26,710    100.0    34,658   100.0    44,1120   100.0     ,200   100.0   58,300   100.0


Sources:  USDA: 1960-69
          BIRD: 1975-85

Division des projections sur les produits de base et les exportations
Departement de l'analyse et des projections economiques



                                                                                                                       n
Bureau de la politique du developpement


                                                                                                                       ~
                                                                                                                             Q:)
                                                                                                                       I\)
                                                                                      Annexe 8 

                                                                                      Tableau 3 



                                                   CAMEROUN
                                         DEUXIEME PROJET SOCAP.tI.UI

                              Production tota1e d'huile de palme du pays
                                  par categorie de producteurs 1/
                               (en milliers de tonnes metriquesT




                                                                                      . froduc tion
             Plantations InEustriel1es                 Petits P1anteurs                 Nationa1e
                                                    Palmeraies Plantations
             d'Etat       Privies       Total       naturel1es vil1ageoises   Total       Total

1969           6.9          9.6          16.5          43.1            1.3    44.4        60.9
1970           8.7         14.3          23.0          40.1            1.4    41.5        64.5
1971          10.5         14.8          25.3          37.0            1.4    38.4        63.7
1972          11.6         16.0          27.6          36.6            1.4    38.0        65.6
1973          15.3         16.4          31. 7         35.5            1.4    36.9        68.6
1974          21,.2        17.0          38.2          31.5            1.4    32.9        71.1
1975          28.1         18.7          46.8          30.0            1.4    31.4        78.2
1976          36.3         19.6          55.9          26.4            1.4    27.8        83.7
1977          44.3         20.2          64.5          23.0            1.4    24.4        88.9
1978          52.9         20.6          73.5          19.5            1.4    20.9        94.4
1979          61.5         21.1          82.6          16.0            1.4    17.4       100.0
1980          69.5         21. 7         91.2          12.4            1.5    13 .9      105.1
1981          76.7         22.6          99.3          11.2            1.7    12.9       112.2
1982          83.6         23.8         107.4          10.0            2.0    12.0       119.4
1983          90.3         24.9         115.2           8.8            2.5    11.3       126.5
1984          95.8         25.9         121.7           7.6            3.1    10.7       132.4
1985         100.3         26.9         127.2           6.7            3.8    10.5       137.7




                 -    -             ,        ---
1/     Source:   Archives et previsions de 1976 de 1a SOCAPALM
                                                                 Annexe 8
                                                                 Tableau 4


                              CAMEROUN
                     DEUXIEME PROJET SOCAPALM

       Production, Consommation et previsions d'exportation 

                   d'huile de palme du Cameroun 

                (en milliers de tonnes metriques) 


                                    и
                                          Tonnage         Exportations
                                          disponible      exprimees en
                                          lour              "/. de la
           Production     Consommation     'exportation   production
1970          64.5           58.1            6.4                10

1975          78.2           68.5            9.7                12
1980         105.1           85.4           19.7                19

1985         137.7          106.4           31.3                23 

                                                                                                                                                  Annexa 9
                                                                                                                                                  'f.bl..... 1
                                                                             CAMEROUN
                                                                   DEUlIlDlБ PROJET SOCAf'ALH

                                                          Calcul du taux de rentablltt~ economtgue

                                                                     PlautMl.lon ae Kt.nka
                                           Autre. Co~t.     leconaL1     CaG'.         Total             ValeuT          Valeur       Toul
                                                                                                                                                                 .vanta,eи
                               eft
                            d~~xpf:li1~n   1~=!~l't:ent     tutton de    d'''''plol.   dea cout.      econOllltqua    и eon_I"".      olea
~         Annии du prolat
                                           ..aturlt'        PaetH        tallon        econoralquea   de 1'1.uU"     dea pahilaLea    avantaaea                  --1!!!!.
1916/17          1               l12                                                      312                                                                     (l12)
     18          2.              469                                                      469                                                                     (469)
     79          )               594                                                      594                                                                     (594)
     80          4               888                                                      688                                                                     (888)
     81          5              1066                                                     1066                                                                    (1066)
     82          6                             284             4          80              l68              26              4           30                         (ll8)
     83          7                             216            20         161              391             123             19          142                         (255)
     84          8                             U8             18         2S1              39l             305             46          3S1                          (42)
    8)           9                              64            21         319              410             581             85          666                          256
    86          10                              39            51         367              451             90S            128         lOll                          576
    87          11                             209            39         408              656            1218            166         1184                          128
    88          12                              18            46         436              SOO            1410            196         1666                         1166
    89          13                               1            49         449              51)5           1610            211         1821                         1116
    90          14                                            S2         45l              SOS            1649            216         1865                         1360
    91          IS                                            61         loS}             S20            1649            216         1865                         1345
    92          16                                            58         45]              511            1649            216         1865                         1354
    93          11                                            86         453              539            1649            216         186S                         ll26
    94          18                                            14         Ion              525            1636            215         HIS!                         1126
    95          19                                            12         448              520            1602            210         1812                         1292
    96          20                                            51         445              502            1512            206         1178                         1216
    91          21                                            66         442              508            1538            202         1140                         1232
    98          22                                            64         442              506            1518            202         1140                         1234
    !19         21                                            68         441              509            1532            201         1733                         1224
  2000          24                                            51         419              496            1517            199         1116                         1220
    01          25                                            10         436              508            1500            191         1697                         U89
    02          26                                            61         4]6              503            1483            194         1617                         U74
    03          27                                            52         436              488            1483            194         1611                         1189
    04          28                                            46         436              482            1478            193         1671                         1189
    OS          29                                            47         434              481            1461            192         1653                          1172
    06          30                                            26         431              457            1444            164         1608                          1151




                                                                                                      Taux de rentabtllte 4conomtquel 14.0S~
                                                                                                                                                                           .lAOи и и I)
                                                                                                                                                                           ~



                                                                                               CAI1Б."""
                                                                                 ot:uX 11:1<Б ,anJET SOCA'AlJ1

                                                                        Cd,...l du ta". d. nRt.bUIl. . ...::o'''_I'lu.

                                                                         ' ..011' __ ct. ehntaUon. v111a,luh ии
                                                                                                           CoOt
                                    CoG...    d ... ~n ии_nt         COQ:tl d'*glo1t.t1un                  t:cOfIo.lq\l4l   V.huT da    V.leu... de.      Tot.l ctoe
Annl.          .nn~. dy 21'01-'   II.h, d'o.',lVre      ~        .,..In 4 1 o.uvt.    Aut ....             '{uhl            ~           ~                 Avant ииии     Avant .. , ии n."

1970/17                 1                               61                                                  61                                                                   (61)
     la                 2                IS             68                                                  81                                                                   (83)
     19                 3                22                6(>                                              82                                                                   (82)
     60
        81              ,
                        4
                        6
                                         2S
                                         32
                                         17
                                                           13
                                                           42
                                                           14
                                                                                                            98
                                                                                                            14
                                                                                                            1I                 10              2              12
                                                                                                                                                                                 (9a)
                                                                                                                                                                                 (14)
                                                                                                                                                                                 (<9)
        U
        ,Ill            1                Il                Il             6               1&                10                 31              6              43                 (21)
        84              a                10                10            Il               19                12                 64             Il              91                  2S
        as              9                 7                 4            21               48                80                lSI             24             181                 101
        86             10                                                30               64                94                246             1S             281                 181
        81             11                                                31               61                 94               329             44             371                 219
        88             12                                                32              61                  99               ]96             52             448                 :1.49
        89             lJ                                                12              12                IlJlo              411             S6             493                389
        9(>            14                                                )2              61                  99               447             51             504                40S
                       IS
     92
     93
        "              Ii
                       11
                                                                         32
                                                                         32
                                                                         32
                                                                                         61
                                                                                         12
                                                                                         67
                                                                                                             99
                                                                                                           104
                                                                                                             99
                                                                                                                              441
                                                                                                                              441
                                                                                                                              441
                                                                                                                                              ;1
                                                                                                                                              S1
                                                                                                                                              SI
                                                                                                                                                             S04
                                                                                                                                                             S04
                                                                                                                                                             S04
                                                                                                                                                                                40S
                                                                                                                                                                                400
                                                                                                                                                                                40S
     94                18                                                32              6)                  99               441             5)             496                199
     9S                19                                                32              12                104                412             5;             4a7                 )1)
     96                20                                                32              61                  99               421             54             411                311
     91                21                                                32              61                  99               413             ;3             466                361
     96                2a                                                32              12                \04                41)              S)            466                162
     99                23                                                32              61                 99                410             S2             462                J6J
   2000                24                                                32              61                 99                40S             S2             457                lS6
     01                U                                                 12               12               104                401             51             452                148
     02                2i                                                n                61                99                396             SI             441                148
     03                27                                                32               61                99                396             51             441                348
     04                28                                                32               12               104                19Z             So             442                118
     OS                U                                                 32               61                99                lua             So             418                339
     06                30                                                l2               61                99                1&4
                                                                                                                                              '"             411                134




                                                                                                                               Tau. d. . . .nhblUte "oo,*,lqu.~ 21.11,
!




                                                                                                                                                                                                         Anll.lle '9
                                                                                                                                                                                                         tableau 1



                                                                                            CAHEItOON
                                                                              DБUlliJoll!   ~5OCAi'''''''''
                                                    T.~ d. rut.ulllr. IC:08.:.19\1. - ииIr&ftdl ......"l d.   1. 2htllatlon da   tfI'IlO{\~O
                                                                                                                                                                       V.laut'
                                            ~(. d' -.~n.II.-:t'1S            CoOt. IoI'U:e:lolUllOft                                           V.leuT "con~lqu.      IC0ru;81qu.       rotal d..
    l"n'.        'ruaA:.   4\&   p"oJo'   ""tn dи ... UVT.    ~           MAin d'oe",vre           ~          ~                                 de I-hulh           dии ralmlate.      avantaeии                 .vatat.~ ии   Met.

    1916/11                 I                   5               121                                               112                                                                                                  (112)
         78                 2                  11               I~                                                12.                                                                                                  (126)
         19                 1                  19                95                                               114                                                                                                  (114)
            eo              4                  1\                13                                                24                                                                                                  ( 24)
            81              S                   9                12                                                21                                                                                                  ( U)
            82              6                                     5                9                    11         55                                 11                   2             19                            ( ]6)
            83              1                                                     19                    49         68                                 61                   8             11                                1
            B4              8                                                     19                    59         lB                                122                  IS           Ul                                S9
            as              9                                                     19                    61         86                                119                  22           201                              115
            B6             10                                                     19                    15         94                                2)1                  29           260                              166
            Bl             II                                                     19                    81        100                                26S                  U            298                              19B
            88             12                                                     19                    81        102                                21S                  34           109                              201
            89             \)                                                     19                    8l        102                                215                  14           109                              201
            90             14                                                     19                    8l        102                                2JS                  14           309                              207
            91             15                                                     19                    U         102                                275                  14           '09                              201
            92             16                                                     19                    8l        102                                215                  34           109                              201
            n              11                                                     19                    83        102                                215                  34           309                              201
            94             IB                                                     19                    B2        102                                %61                  31           )00                              199
            95             Ii                                                     19                    81        100                                256                  n            288                              188
            96             20                                                     19                    81        100                                256                  12           288                              188
            91             21                                                     U                     81        100                                2S6                  12           288                              188
         98                22                                                     19                    81        100                                2S6                  32           288                              188
         99                2l                                                     U                     80         99                                252                  1I           2el                              184
       2000                24                                                     19                    80         99                                241                  11           218                              119
         01                2S                                                     19                    80         99                                241                  1I           218                              119
         02                16                                                     19                    80         99                                241                  JI           118                              119
         0)                27                                                     19                    80         99                                241                  11           218                              119
         04                28                                                     19                    80         99                                243                  )0           213                              174
        OS                 29                                                     19                    80         99                                218                  29           261                              16B
        O.                 10                                                     19                    80         99                                218                  29           261                              168




                                                                                                                                                            faull d. ranublUtt- acoROIli!qa.&- 4,05,1,
                                                                                                         Annexa 9 

                                                            CAMEROUlf                                    Tableau 4 

                                                  DEUXIEME PROSEl SOCAPALH

                                                Valeur 6conomigue de l'huile



                                                                               ~         Moyenne         1985

A. Valaur en tent gul.lament de aubatitution aux importations

   F.O.B. (Abidjan) (Franca CFA/tonne) 1/                                      80530                    83380
   Assurances et fret jusqu1i Douala 2/                                         3000                     3000
   Dechargement et manutention au pore                                          1389                     1389
   Valeur 'i quai                                                              84919                    87769
     Moyenne 1960/1965                                                                    86344

B. Vsleur en tant Que oroduit d'exoortation
                  $                                                              378                      390
                  Francs CFA                                                   90270       91935        93600

   A~sut'ance                                                                   1805                     1872
   Fret                                                                        10000                    10000
   Chargement                                                                   1069                     1069
   Manutention au port                                                           250                      250
   Valeur a quai                                                               77146                    80409
     Hoyenne 19"OJ,,5 31                                                                  78777
     Valeur economiqu. moyenne ponderee                                                   85209

C. Valeur financiere (frencs CFA/tonne)

   1. Sur Ie marche interieur

        Prix de vente                                 llO.COO
        Ta.xes                                        10,000
        Recettes nettes                              100,000

   2. Exportation
        Prix de vente - CAP                            91.935
        F'C'ais de vente                               13,157
        Taxes                                           3,988
        Recettes nettes                                74,790
   3. Recettes nettes moyennes ponderees   11          96.218
      pour l. SOCAPALM


   11   Fond~e sur le8 pravisions de la SIRD de la valeur CAl Europe at des coOt. d'expedition CAt pour la
      SODEPALH mentionn.s dans Ie 4im. projet de mise en valeur du palmie'C' ~ huile en C6te d'Ivoire (juin 1976)
   2/ Estimation de Ie mi.sion
   II L'huile serait utilisee 1 85t en tent que produit de substitution aux importatio",at ~ 1St en tant que
      produit d'exportation.
                                                                       Annexe 9
                                                                       Tableau 5
                                 CAMEROUN
                        DEUXIEME PROJET SOCAPALM

               _____ Valeur Economiaue.des oalmistes _

                                                   (Prix constants de 1976 par tonne)

                                                         ~                      1985
CA:F Europe <$)                                            240                     281
Francs CPA                                               58800                  68845
Moins
  Assurance                               1200
  Fret                                   10000
  Chargement                             .J..1QQ
                                                         12700                  12700

Valeur economique des palmistes (FOB)                                           56145

Moyenne 1980 et 1985                                               51122

Moins taxes                                                         5236
Recettes nettes pour 1a SOCAPALM                                   45886
                                    ..            ~




                                                                                                                                  To lolodorf

                         CAMEROON 

          SOCAPALM SECOND STAGE 

            DEVELOPMENT PROJECT 

                         ZONE BOUNDARIES 

                                                                                           ()
                A- B     KlENKE PROJECT ZONES 

                                                                                          QJ
                 C       RESERVE ZONE 
                                               (:
                 и       KlENKE CENTER AND Oil Mill 

                                                                                     ,)
                         MAIN ROADS 

                                                                                 (J
                         MOTORABLE TRACKS 

                                                                                                                                                                                   2░50'




                                                            !
            -    -   -   FOOT PATHS 
                                           "'
                                                                                ()
                         RIVERS 



                                                              N
                                                                           ~

                                                                          l')

                                                                                                                                                HEVECAM
                                          o            4             8
                   12
                                          I            I             I
                    I
                                                       KilOMETERS
                                                                                                                                                                              ,I
                                                                                                                                                            ,...            /-/
                                          The boundaries mown on IhiJ mtJP do not
                                          imply endorsement or acceplanet: by the
                                                                                                                                                             , ;r::-r--
                                                                                                                                                         ,.....,;',   "".
                                          World Btmk and its affiliates.
      /
,)'                                                                                                                                      v';        /i
                                                                                                                                              r-'
                                                                                                                                          I

                                                                                                                   . ?<:'F,O",)\----!T\----"-~
                                                                                                     I-~--./ --~\'+_/-.~",
           o YAOUNDE                                                                                 (,              .

                                                                                                       Eb~di'
                                                                                                     ) '\    _            r/,-/        _-'                                            51 0;
                                                                           '0        ,         --,
                                                                                                     .1 To
                                                                                                                          ~-
                                                                                                                           )
                                                                                                                          .,                                                           ~~
                                                                                                                                                                                         c
                                                                                                                                                                                       ~b5
                                                                                                                 10' 0'
и
,.....
     -y
                                                 и       or                                                                                  ..        ..
                                                                                  CAMEROUN
     .,.~
                                                                          DEUXIEME PROJET SOCAPALM
                                                                        Organigramme de la SOCAPALM
 ,
       ,I
                                                                                     Conseil
                                                                                     d'adminis
                                                                                     tration


, ~:


                                                                                     pirecteur
                                                                                     peneral
'~r "!

 Jl,
 -.
                                                control:url                          ~~r;ct~r-                                                                                                               .
      :j                                        de gestl0n                               eneral
                                                L-~      ____                            djoint                                                             ~   ~.~   ;... io.. ЦJ.ииии: ... ,.. ~'..




~
                                                                 GonSUIt.anls,
                                                                    et
                                                                 Specialis es
                                                                             ____
                                                                                              i   ____
                                                                                                          ~   Inspecteur
                                                                                                              des plan-
                                                                                                              tations


                                          L                             I                                                                                                                       I

                               ~rect:url                                                             Directeur          Directeur                                     Direct~
.       '                      J.nanCler
                                                                                         et
                                                                                                     des Travam
                                                                                                     Civils
                                                                                                                        Technique                                     des pro~~+es
                                                                                                                                                                      IvjJJsieojs

            ""SerVlces
                        r
                jierVlces ae    [Oervlces         fS"erVlces               ServJ.ces          servi'ces        services
                                                                                                                                                  1

                                                                                                                                                                          ervices d
             de                           t-omptabilit     Administra       Commercial~s             de Produc          Techniques
                                                                                                                        I                Industriel~
                                                                                                                                         I                                lantation
             Controle                                      tives                                     tion                                                                 illageois l s
            TnT....,    1'1"'--



                                                          r                 I                                     I                  1
                                                     r-=.~nl 
          ESEKA                                  KlENKE


                                                     ~
                                                                                              EDEA                             DIBOMBARY


                                                                                

  .
  ,;
                                                                                                                                                                                          Wo,ld B.ok-17055


            и CClHlI0!4tUt   de Gestlnn
J




."




и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   IBRD 12428 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 R 1976
      MALI               (                                                               )                                                               ...i

...r-i-'-'-и
             ./                    N I G E R                                /
                                                                              ./                    C HAD                                         ~
                                                                                                                                                   r
        ".
UPPER(......           i
                             _._                                <.h Lake
                                   ."............. .,..,...._._.rи"\i2Chad
                                                                                                                                              5
                                                                                                                                              ... SUDAN
VOLTA          <r,r                                                 ...,\                                                                          .
                                                                                                                                                   ). .
.-"._.j'.....       t.                                                      /./ !                                                             ,...-,
       \. (          }                                                      . 1.                                                              )              '"
         ) "\ i                                                             I    ,r......
                                                                                        '                                                .1                     j
 (;l     1-f~ "' .
                 ..1              N I G E RI A                          (',.                                                  .,.....~                              ......
 ::r \0'       m,                                                     ..1                    '"                           I                                                  --.
  l>     '(;lIZ.                                                  I                            \             ,-'                                                                   l
 z !olz.!                                                     i                               /..- .....                                                                                                                                                                                                                       ~iOS~OO~
 l> {. ~                                          ."..."....,1                               f C E N T RA                      L A FRI A N
          ,                                  и.$"                                        4j                                   REPUBLI,...



                    G .; , f
                                  ,--~J
                                   af
                                      CAMEROO~"
                                           0.                                                     "'\    r"'-7
                                                                                                              t-и.. . и_ J -_и                                                                                                                                                                                                                                      12'




ATlANTIC
                                            1
                                  EQUA.TORIA~ __._._.'/-._.........]

                              GUInea
                                    GUINEA
                                                      ._J


                                                 ~GA BON"I
                                                             !                  \.......
                                                                                       }
                                                                                      i CONGO
                                                                                         i..
                                                                                              I
                                                                                              )


                                                                                                             ./
                                                                                                                      )
                                                                                                                          ,

                                                                                                                                          Z A IRE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            HAD

 OCEAN                                               ~_'i\.-I'.(
                                                     ....                                                ,
                                                                                                         f


              UNITED REPUBLIC                                                                            OF CAMEROON

                       SOCAPALM SECOND STAGE
                        DEVELOPMENT PROJECT
                                                                  27.2                       Inhabitants per square kilometer
10'

                                                                                ииии0-5
                                                                                     - 20                                         J"
                                                          ~hJ,J))и.J.h!cl;l<'v.l- 50                       Inhabitants per
                                                                                                  100      square kilometer
                                                                                                 -150
                                                                                             More than 150
                       Southwest
                       Development                       l1/!J!!iif!!,ii!!Цjq!jffi~"!A Ex isling Rubber and Oit Palm Estates
                       Area Boundary                     - -  Paved Roads
                       HEVECAM                           ----Gravel Roads
                       Concession'                       ----Earth Roads



       и~
                       SOCAPALM
                       Concession

                       Additional
                       Project Areas
                                                         -+---+-If- Rai Iroads
                                                         7-- .. ~ Rivers
                                                         -9QQ-lsohyets in Millimeters
                                                                               '-'Oivision Boundaries
                                                          _ . _ - International Boundaries
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ":,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ....
                                                                                                                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                                                                                                                     .;;    '.'                            ,~,
                                                        ~

                                                        9
                                                                      20
                                                                       !
                                                                                 40


                                                                                2p
                                                                                     !
                                                                                                   60
                                                                                                    I

                                                                                                   KILOMETERS

                                                                                                    4p
                                                                                                             80




                                                                                                         MILES
                                                                                                                  !




                                                                                                                          or
                                                                                                                              100
                                                                                                                               I
                                                                                                                                         120
                                                                                                                                          !




                                                                                                                                                  8,0
                                                                                                                                                        140
                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                      160,




                                                                                                                                                                       Iq<l
                                                                                                                                                                                              ) ..,
                                                                                                                                                                                                                                                                       va


                                                                                                                                                                                                                                                                         ..
                                                                                                                                                                                                                                                                            "'.'
                                                                                                                                                                                                                                                                              .


                                                                                                                                                                                                                                                                     ~~.<-':.~//,. .-....... .J.
                                                                                                                                                                                                                                                                            :,,,~-:):j             . . , ."
                                                                                                                                                                                                                                                                                      '<:""'.".'.'.:.и" . '.и.' \ ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .   c               ~.- '
                                                                                                                                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .
                                             "                                                                                                                                               /'                                                                                                        "               -       ~




                                                                                                                                                                                        .r 1'                                                                                      \_-'A~_":/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     /'l
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ',-/,'e иJ
                                                                                                                                                                                                                                                                             ,./tJ.bj/!и J

      NI G E R                                                                                                                                                                                                                                                                                ."J
                                                                                                                                                                                                                                                                                       l
                                                                                                                                                                                                                                                                                  l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    6'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      CENTRAL

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       AFRICAN

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              R\E PUB L I C

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            To Bongui

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4'

                                                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                                                     \
                                                                                                                                                                                                                                      \
                                                                                                                                                                                                                                      I
                              )                                                                                                                                                                                                           \
                             ;'                                                                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                                                                                                                              'x
         '~          JEQUATORIAl                                                                                                                                                                                             2.8 .'\\                          .
              ~-._,~f  GUINEA                                                                                                                                                                                                                      'oLomie .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '\""'-""
                    Gulf                of                                                                                                                                                                                                                                                                 >:"1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              " \1,2<
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1,            '.                   (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,~   \
                                  Guinea                                                                                                                                                              ..,          ,,,,,,'   ,   "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ?''l,;.                    'j                i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 /'                        <\ i
                                                                                                                                                                                       ";2..~f("("-'o:"';'~~~~:_._'_. ~'_._._'. ~._'_,_.                                                                                       >\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   <.Pi
      ATLANTIC
                                                                                                                                                                                                                             ,(                                                                                                                    и",t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    :~,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,., иl
        OCEAN                                                                                                r

                                                                                                         ORIAL GUINEA                                                                        GABON                           ']                        CON GO                                                                                      "       '~]



                                                                                                                                                                                                                        f"",
                                                                                                                                                                                                                         .                                     14'
