                                    Documento de
                                 El Banco Mundial



                                                      Informe No: ICR00001838



      INFORME DE CONCLUSIÓN Y DE RESULTADOS DE LA EJECUCIÓN
                 (IDA-39390 TF-54176 TF-56792 TF-91447)


                                    SOBRE UN

                                     CRÉDITO


                     POR UN MONTO DE SDR 5.6 MILLONES
                      (EQUIVALENTE A US$8.0 MILLONES)
                                        A LA
                           REPÚBLICA DE HONDURAS
                                     PARA UN
                     PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA
                EN APOYO A LA REDUCCIÓIN DE LA POBREZA


                                Septiembre 22, 2011




Reducción de la Pobreza y Gestión Económica
Unidad Directiva de Países de América Central
Región de América Latina y el Caribe




                                          i
                 EQUIVALENCIA DE MONEDA
           (Tasa de Cambio Vigente Septiembre 22, 2011)
                  Unidad de Moneda = Lempira
              1.00 = US$0.052      US$ 1.00 = 18.88
                    EJERCICIO ECONÓMICO
                      Enero 1 – Diciembre 31
               ABREVIATURAS Y ACRÓNIMOS

CFAA         Evaluación de la Rendición de Cuentas Financieras del País
             Country Financial Accountability Assessment
CONASA       Consejo Nacional de Agua Potable y Saneamiento
             National Planning Board for Water and Sanitation
CPAR         Informe de Evaluación de las Adquisiciones del País
             Country Procurement Assessment Report
DGSC         Dirección General de Servicio Civil
             Civil Service Office
EFMTAC       Crédito de Asistencia Técnica para la Administración Económica y
             Financiera
             Economic and Financial Management Technical Assistance Credit
ENEE         Empresa Nacional de Energía Eléctrica
             National Electricity Enterprise
ERSAPS       Ente Regulador de los Servicios de Agua Potable y Saneamiento
             National Regulatory Agency for Water and Sanitation
HONDUTEL     Empresa Hondureña de Telecomunicaciones
             Honduran Telecommunications Enterprise
IADB         Banco Interamericano de Desarrollo
IDA          Asociación Internacional de Fomento
             International Development Association
IGR          Revisión Institucional y de Gobernabilidad
             Institutional and Governance Review
ISN          Nota de Estrategia Interina
             Interim Strategy Note
ISR          Informes sobre Estatus de Ejecución
             Implementation Status Reports
ONCAE        Oficina Normativa de Contratación y Adquisiciones del Estado
             National Procurement Agency
PAD          Documento de Evaluación Inicial del Proyecto
             Project Appraisal Document
PCU          Unidad de Coordinación del Proyecto
             Project Coordination Unit
PEU          Unidad de Ejecución del Proyecto
             Project Execution Unit
PDO          Objetivo de Desarrollo del Proyecto
             Project Development Objective
PRS(P)       Estrategia de Reducción de la Pobreza (Documento)
             Poverty Reduction Strategy (Paper)
PRSTAC       Proyecto de Asistencia Técnica en Apoyo a la Reducción de la Pobreza

                                  ii
                        Poverty Reduction Support Technical Assistance Project
SIAFI                   Sistema de Administración Financiera Integrada
                        Integrated Financial Management System
SIARH                   Sistema Integrado de Administración de Recursos Humanos
                        Integrated Human Resources Management System
SINACORP                Sistema Nacional de Control de los Recursos Públicos
                        Integrated National Control System for Public Resources
SWAp                    Enfoque Sectorial Amplio
                        Sector-Wide Approach
TF                      Fondo de Fideicomiso
                        Trust Fund
TSC                     Tribunal Superior de Cuentas
                        Supreme Audit Institution
UAP-SDP                 Unidad de Ejecución del Proyecto en la Secretaría de la Presidencia
                        Project Implementation Unit in the Secretary of the Presidency
UATP/UNAT               Unidad de Asistencia Técnica (Secretaría de la Presidencia)
                        Technical Assistance Unit (Secretary of the Presidency)


                             Vicepresidente: Pamela Cox
                     Director a Cargo de las
                                             Carlos Felipe Jaramillo
                     Operaciones en el País:
                          Director Sectorial: Alberto Herrera
                          Jefe de Equipo del
                                             Carolina Rendon
                                   Proyecto:
                     Jefe de Equipo del ICR: Carolina Rendon
                    Autor Principal del ICR: Fanny Weiner
                                    HONDURAS
        Proyecto de Asistencia Técnica en Apoyo a la Reducción de la Pobreza




                                      CONTENIDO




Ficha de Datos
    A. Información Básica
    B. Fechas Claves
    C. Resumen de Calificaciones
    D. Códigos Sectoriales y Temáticos
    E. Personal del Banco
    F. Análisis del Marco de Resultados
                                             iii
   F. Análisis del Marco de Resultados
   G. Calificaciones de Desempeño del Proyecto en ISR´s
   H. Restructuración
   I. Gráfico de Desembolsos




Contenido
 1. Contexto, Objetivos de Desarrollo y Diseño del Proyecto..........................................1
 2. Factores Claves que Afectan la Ejecución y los Resultados .......................................8
 3. Evaluación de Resultados..........................................................................................15
 4. Evaluación del Riesgo para el Resultado de Desarrollo............................................20
 5. Evaluación del Desempeño del Banco y del Prestatario ...........................................21
 6. Lecciones Aprendidas................................................................................................24
 7. Comentarios sobre Temas Presentados por el Prestatario/Agencias de
 Ejecución/Socios ...........................................................................................................26
 Anexo 1. Costos y Financiamiento del Proyecto...........................................................28
 Anexo 2. Resultados por Componente ..........................................................................30
 Anexo 3. Análisis Económico y Financiero ..................................................................36
 Anexo 4. Procesos de Otorgamiento de Préstamo y de Apoyo/Supervisión de la
 Ejecución del Banco ......................................................................................................37
 Anexo 5. Resultado de la Encuesta de Beneficiarios ....................................................38
 Anexo 6. Informe de Taller de Participantes Interesados y Resultados ........................38
 Anexo 7. Resumen del ICR del Prestatario y/o Comentarios al Borrador del ICR.......39
 Anexo 8. Comentarios de Co-financiadores y de Otros Socios / Participantes
 Interesados .....................................................................................................................46
 Anexo 9. Lista de Documentos de Apoyo / Personas entrevistadas..............................48
 MAPA............................................................................................................................49




                                                               ii
A. Información Básica
                                                                                      Asistencia Técnica en
País:                  Honduras                  Nombre del Proyecto:                 Apoyo a la Reducción
                                                                                      de la Pobreza
                                                                                      IDA-39390,TF-
ID del Proyecto:       P083851                   Número(s) L/C/TF:                    54176,TF-56792,TF-
                                                                                      91447,TF-93440
Fecha ICR:             26/09/2011                Tipo ICR:                            ICR Central
Instrumento de         Préstamo de Asistencia                                         GOBIERNO DE
                                              Prestatario:
Préstamo:              Técnica (TAL)                                                  HONDURAS
Compromiso Original
                       USD 8.00M                 Monto Desembolsado: USD 7.93M*
Total:
                                                 *Discrepancia debida a la fluctuación cambiaria del SDR durante el
Monto Revisado:        USD 7.37M*
                                                 proyecto.

Categoría Medioambiental: C
Organismos de Ejecución:
Unidad Administradora de Proyectos - UAP
Co-financiadores y otros Socios Externos:
Departamento para el Desarrollo Internacional del Reino Unido (DFID)
Agencia Sueca de Cooperación Internacional para el Desarrollo (SIDA)


B. Fechas Claves
                                                                                                   Fecha(s)
        Proceso          Fecha             Proceso                 Fecha Original
                                                                                                Revisada / Real
Revisión
                       23/09/2003    Vigencia:                        07/04/2005                    07/04/2005
Conceptual:
                                                                                                    31/01/2008
                                                                                                    24/04/2009
Evaluación:            05/05/2004    Restructuración(es):
                                                                                                    08/12/2009
                                                                                                    19/02/2010
                                     Revisión de Medio
Aprobación:            06/24/2004                                     19/03/2007                    15/11/2007
                                     término:
                                     Cierre:                          15/06/2008                    31/12/2010


C. Resumen de Calificaciones
C.1 Calificación de Desempeño por el ICR
Resultados:                                      Moderadamente Satisfactorio
Riesgo para el Resultado de Desarrollo:          Sustancial
Desempeño del Banco:                             Moderadamente Insatisfactorio

                                               iii
Desempeño del Prestatario:                       Moderadamente Insatisfactorio

C.2 Calificaciones Detalladas del Desempeño del Banco y del Prestario (por el ICR)
        Banco                Calificaciones       Prestatario           Calificaciones
                        Moderadamente                              Moderadamente
Calidad en el Arranque:                     Gobierno:
                        Satisfactorio                              Insatisfactorio
                        Moderadamente       Agencia/Agencias de Moderadamente
Calidad de Supervisión:
                        Insatisfactorio     Ejecución:             Insatisfactorio
Desempeño General Moderadamente             Desempeño General Moderadamente
del Banco:              Insatisfactorio     del Prestatario:       Insatisfactorio

C.3 Calidad en el Arranque e Indicadores de Desempeño de la Ejecución
    Desempeño de la                          Evaluaciones QAG
                            Indicadores                               Calificación
       Ejecución                                 (si alguna)
Potencial Proyecto
                                                 Calidad en el
Problema en cualquier      Si                                           Ninguna
                                                 Arranque (QEA):
momento (Si/No):
Proyecto Problema en
                                                 Calidad de
cualquier momento          No                                           Ninguna
                                                 Supervisión (QSA):
(Si/No):
Calificación DO antes de
                           Satisfactorio
Cierre / Estatus Inactivo:


D. Códigos Sectorial y Temático
                                                               Original           Real
Códigos Sectoriales (como % del financiamiento total
del Banco)
Administración del gobierno central                             100               100


Código Temático (como % del financiamiento total del
Banco)
Reforma del servicio administrativo y civil                        33              25
Estándares y sistemas financieros internacionales                  17              40
Instituciones legales para una economía de mercado                 33              5
Participación y compromiso cívico                                  17              30


E. Personal del Banco
       Posiciones               En el momento del ICR          En el momento de aprobación
Vicepresidente:            Pamela Cox                        David de Ferranti
Director a cargo de las    Carlos Felipe Jaramillo           Jane Armitage


                                               iv
operaciones en el país:
Director Sectorial:       Arturo Herrera Gutierrez           Ronald E. Myers
Jefe de Equipo del
                          Carolina Rendon                    Alberto Leyton
Proyecto:
Jefe de Equipo del ICR: Carolina Rendon
Autor Principal del ICR: Fanny Weiner



F. Análisis del Marco de Resultados

Objetivos de Desarrollo del Proyecto (del Documento de Evaluación Inicial del
Proyecto)
El objetivo del PRSTAC es asistir al Gobierno de Honduras en mejorar su capacidad
institucional en las áreas de planificación participativa y monitoreo, administración del
gasto público, rendición de cuentas, administración pública y la provisión de servicio
público facilitando así la ejecución de la Estrategia de Reducción de la Pobreza del país.


Objetivos de Desarrollo del Proyecto Revisados (según lo aprobado por el organismo de
aprobación original)
N/A

(a) Indicador(es) PDO

                                              Valores Meta                          Valor Real
                                                               Valores Meta
                                           Originales (según                       Alcanzado al
   Indicador     Valor de Línea de Base                        Formalmente
                                             los documentos                     Término o Años
                                                                 Revisados
                                             de aprobación)                           Meta
                Capacidad mejorada para monitorear y mejorar la Estrategia de Reducción de la
Indicador 1 : Pobreza en una forma participativa, de manera que se utilice como un
                instrumento efectivo para alinear los recursos del sector público.
                                           9.4 % del gasto
                                           público asignado a
Valor
                                           programas
(cuantitativo o 7.8%                                                           9.1%
                                           relacionados con
cualitativo)
                                           la reducción de la
                                           pobreza
Fecha cuando
                03/06/2004                 31/12/2004                          30/09/2007
se alcanzó
Comentarios
                Parcialmente alcanzado. Indicador no pudo continuar siendo medido luego del
(incl. %
                2007, debido a que el país descontinuó su proceso de PRS.
de consecución)
                Creación de un sector público más calificado y funcional y una trayectoria de
Indicador 2 :
                carrera administrativa en ejecución en el Gobierno Central
Valor                                      Gastos del
                11.4%                                                          11.1%
(cuantitativo o                            Gobierno Central

                                               v
cualitativo)                               en jornales y
                                           salarios reducido
                                           al 10.4% del PIB
Fecha cuando
                03/06/2004                 31/12/2004                         31/12/2009
se alcanzó)
Comentarios
                No se alcanzó. En lugar de una nueva ley de servicio civil, se aprobó un estatuto.
(incl. %
                No obstante, no se realizaron muchos avances para modernizar el servicio civil.
de consecución)
                Instituciones de administración fiscal y financiera competentes que promuevan el
Indicador 3 : uso eficiente y transparente de los recursos públicos con sistemas de rendición de
                cuentas fiables e independientes en funcionamiento.
                                           Promoción de un
                                           sistema de
                                           administración
                                           financiera que
                                           cubra el 100% de
Valor                                                                         Cobertura del 100%
                                           los gastos del
(cuantitativo o N/A                                                           del Gobierno
                                           Gobierno Central
cualitativo)                                                                  Central.
                                           & Agencias
                                           Descentralizadas
                                           con instrumentos
                                           fiduciarios
                                           efectivos
Fecha cuando
                03/06/2004                 31/12/2004                         31/12/2010
se alcanzó)
Comentarios
                Parcialmente alcanzado. Cobertura 100% del Gobierno Central, pero solo una
(incl. %
                agencia descentralizada (ENEE).
de consecución)
                Provisión a tiempo y de manera efectiva de servicios públicos en sectores claves
Indicador 4 :
                de la PRS.
                                           Procesos de
                                           reforma estratégica                Se ha alcanzado
Valor
                                           en ejecución en                    algún progreso en
(cuantitativo o N/A
                                           por lo menos                       el sector educación
cualitativo)
                                           cuatro sectores                    y agua.
                                           claves de la PRS
Fecha cuando
                03/06/2004                 31/12/2004                         31/12/2010
se alcanzó)
Comentarios Parcialmente alcanzado. La asignación de maestros post auditoría fue realizada y
(incl. %        los resultados diseminados. Se dio amplio apoyo a la descentralización del sector
de consecución) agua.

(b) Indicador(es) de Resultados Intermedios

                                           Valores Meta                          Valor Real
                                                             Valores Meta
                                         Originales (según                      Alcanzado al
  Indicador     Valor de Línea de Base                       Formalmente
                                          los documentos                      Término o Años
                                                               Revisados
                                          de aprobación)                            Meta
Indicador 1 :   Componente 1: Porcentaje de asistencia extranjera canalizada a través de

                                               vi
                programas de enfoque sectorial amplio (SWAPs) de conformidad con las
                prioridades de la PRS.
Valor
                                           No se estableció
cuantitativo o No línea de base.                                            No es medible.
                                           valor meta.
cualitativo)
Fecha cuando
                03/06/2004                 31/12/2004                       31/12/2010
se alcanzó)
Comentarios
(incl. %
de consecución)
                Componente 1: Número de informes de avance y Análisis sobre Pobreza e
Indicador 2 : Impacto Social (PSIA´s) preparados utilizando el sistema PRS de Evaluación y
                Monitoreo.
                                           4 informes de                    11 informes de
Valor           1 informe de avance y 1 avance y 6                          avance y 5 Análisis
cuantitativo o Análisis sobre Pobreza e Análisis sobre                      sobre Pobreza e
cualitativo)    Impacto Social (PSIAs) Pobreza e Impacto                    Impacto Social
                                           Social (PSIAs)                   (PSIAs)
Fecha cuando
                03/06/2004                 31/12/2004                       30/10/2007
se alcanzó)
Comentarios
(incl. %        Alcanzado (para la revisión de medio término).
de consecución)
                Componente 1: Número de programas de auditoria social realizados a nivel
Indicador 3 :
                comunitario.
Valor                                                                       47 auditorías
(cuantitativo o No se estableció.          9 pilotos                        sociales a nivel
cualitativo)                                                                comunitario
Fecha cuando
                03/06/2004                 31/12/2004                       30/10/2007
se alcanzó)
Comentarios
                Alcanzado (para la revisión de medio término). Sin embargo, no está clara la
(incl. %
                contribución del proyecto.
de consecución)
                Componente 2: Número de cargos de personal reducido en el Gobierno Central
Indicador 4 :
                como resultado del proceso de reingeniería.
Valor
                1,513 posiciones           6,191 posiciones                 Posiciones se han
(cuantitativo o
                reducidas                  reducidas                        incrementado.
cualitativo)
Fecha cuando
                03/06/2004                 31/12/2004                       30/10/2010
se alcanzó)
Comentarios
(incl. %        No se alcanzó. El proceso de reingeniería no sucedió.
de consecución)
                Componente 2: Número de servidores civiles reclutados a través de procesos
Indicador 5 :
                competitivos o confirmados según la nueva legislación de Servicio Civil.
Valor
(cuantitativo o N/A                        3,150                            No es medible.
cualitativo)


                                              vii
Fecha cuando
                03/06/2004                31/12/2004                        31/12/2010
se alcanzó)
Comentarios
(incl. %        No se alcanzó. No se aprobó la nueva ley de servicio civil.
de consecución)
                Componente 2: Desarrollo de módulos y cobertura de un SIAFI mejorado basado
Indicador 6 :
                en la Web.
                                          Módulos de
                                          Presupuesto,
                                          Tesorería y
                                          Contabilidad
                                                                            Presupuesto,
                                          funcionando tanto
                                                                            Tesorería,
                                          en los Organismos
Valor                                                                       Contabilidad, RH y
                                          Centralizados y
(cuantitativo o N/A                                                         Gestión de Activos
                                          Descentralizados;
cualitativo)                                                                funcionando en el
                                          módulos de
                                                                            gobierno central
                                          Adquisiciones,
                                          RH, y Gestión de
                                          Activos
                                          funcionando en el
                                          Gobierno Central.
Fecha cuando
                03/06/2004                31/12/2004                        31/12/2010
se alcanzó)
                Parcialmente alcanzado. Los módulos están funcionando en el gobierno central
Comentarios
                únicamente; el módulo de adquisiciones ha sido desarrollado por ONCAE pero
(incl. %
                no está totalmente funcional.
de consecución)
                Componente 2: Porcentaje del gasto público administrado a través de una Cuenta
Indicador 7 :   Única de Tesorería.

Valor
                                          90% del Gasto                   100% del gasto del
(cuantitativo o N/A
                                          Público                         gobierno central.
cualitativo)
Fecha cuando
                03/06/2004                31/12/2004                      31/12/2010
se alcanzó)
Comentarios
(incl. %        Parcialmente alcanzado.
de consecución)
                Componente 2: Porcentaje de Unidades de Auditoría Interna en el Gobierno
Indicador 8 :
                Central bajo regulaciones establecidas por el TSC.
Valor
(cuantitativo o 10%                       100%                            100%
cualitativo)
Fecha cuando
                03/06/2004                31/12/2004                      31/12/2010
se alcanzó)
Comentarios
(incl. %        Alcanzado.
de consecución)
Indicador 9 : Componente 3: Número de nuevas líneas telefónicas disponibles como resultado

                                             viii
                de la Reforma del Sector de las Telecomunicaciones.

Valor           387,314 líneas fijas                                       669,541 líneas fijas
                                           100,000 nuevas
(cuantitativo o 70,201 líneas de teléfonos                                 8,807,272 líneas de
                                           líneas adicionales
cualitativo)    móviles                                                    teléfonos móviles
Fecha cuando
                03/06/2004                 31/12/2004                      31/12/2010
se alcanzó)
Comentarios Alcanzado. Más de 8 millones de líneas telefónicas adicionales, pero sin una
(incl. %        contribución directa al proyecto.
de consecución)
                Incrementar el porcentaje de tiempo de respuesta promedio de carga/descarga de
Indicador 10 :
                barcos.
Valor
                2,268 barcos               Incremento de                   2,162 barcos
(cuantitativo o
                592,460 TEUs               40%                             484,148 TEUs
cualitativo)
Fecha cuando
                03/06/2004                 31/12/2004                      31/12/2010
se alcanzó)
                No alcanzado. Tanto el número total de barcos, como el TEU se redujeron
Comentarios
                ligeramente. (TEU=unidad equivalente a 20 pies, medida utilizada para
(incl. %
                capacidad en transporte de contenedores).
de consecución)
Indicador 11 : Componente 3: Incrementar la cobertura de electrificación rural.
                                                                            Cobertura rural: no
Valor
                Cobertura rural 39.35% Incremento de                        disponible
(cuantitativo o
                Cobertura Total: 64.64% 30%                                 Cobertura Total:
cualitativo)
                                                                            81.27%
Fecha cuando
                03/06/2004                 31/12/2004                       31/12/2010
se alcanzó)
Comentarios
                No es completamente medible. Los datos sobre cobertura rural no estaban
(incl. %
                disponibles. (www.enee.gob.hn)
de consecución)
Indicador 12 : Número total auditado de puestos de maestros.
Valor
                                           22,000 puestos
(cuantitativo o N/A                                                         19,168 puestos
                                           auditados.
cualitativo)
Fecha cuando
                06/03/2004                 12/31/2004                       10/30/2007
se alcanzó)
Comentarios Alcanzado. 19,168 puestos fueron auditados al momento de la revisión de medio
(incl. %        término y los resultados fueron publicados en el informe PETS en noviembre
de consecución) 2010.

G. Calificaciones del Desempeño de Proyecto en ISRs

        Fecha ISR                                                          Desembolsos Reales
 No.                             DO                         IP
        Archivado                                                           (millones de USD)
  1     10/12/2004           Satisfactorio             Satisfactorio                     0.00
  2     23/04/2005           Satisfactorio             Satisfactorio                     0.00
  3     11/11/2005           Satisfactorio             Satisfactorio                     0.75

                                              ix
                                                  Moderadamente
  4    14/07/2006          Satisfactorio                                            1.61
                                                   Satisfactorio
                         Moderadamente            Moderadamente
  5    27/12/2006                                                                   2.20
                          Satisfactorio            Satisfactorio
                         Moderadamente            Moderadamente
  6    25/06/2007                                                                   3.06
                          Satisfactorio            Satisfactorio
                         Moderadamente            Moderadamente
  7    21/12/2007                                                                   3.92
                          Satisfactorio            Satisfactorio
                         Moderadamente            Moderadamente
  8    22/04/2008                                                                   4.59
                          Satisfactorio            Satisfactorio
 9     17/10/2008         Satisfactorio            Satisfactorio                    5.01
 10    03/04/2009         Satisfactorio            Satisfactorio                    5.86
 11    23/04/2009         Satisfactorio            Satisfactorio                    5.86
 12    24/07/2009         Satisfactorio            Satisfactorio                    6.61
 13    23/04/2010         Satisfactorio            Satisfactorio                    7.55
 14    05/05/2010         Satisfactorio            Satisfactorio                    7.55
                         Moderadamente            Moderadamente
 15    13/01/2011                                                                   8.28
                          Satisfactorio            Satisfactorio


H. Restructuración (si alguna)

                             Calificaciones     Monto
                                 ISR al     desembolsado
 Fecha(s) de Cambio PDO
                              momento de al momento de Razón de la Restructuración
Restructuració Aprobado por
                             Restructuració Restructuració & Cambios Claves Realizados
      n        el Directorio
                                    n        n en millones
                              DO       IP       de USD
                                                           Extensión de la fecha de cierre
  31/01/2008                  MS      MS            4.17   en un año debido a retrasos en
                                                           la vigencia del proyecto.
                                                           Extensión de la fecha de cierre
  24/04/2009         N         S        S           5.86   del proyecto, debido a una
                                                           ejecución lenta.
                                                           Extensión unilateral debido a
  08/12/2009         N         S        S           7.39   una pausa en las operaciones del
                                                           Banco en Honduras.
                                                           Extensión de la fecha de cierre
                                                           del proyecto, para completar las
  19/02/2010         N         S        S           7.55   actividades del proyecto
                                                           interrumpidas por la crisis
                                                           política.




                                            x
I. Perfil de Desembolsos




                           xi
1. Contexto, Objetivos de Desarrollo y Diseño del Proyecto
1.1 Contexto en el momento de la Evaluación Inicial

1.      Honduras ha sido históricamente uno de los países más pobres en América Latina.
En el momento de la evaluación inicial, el país tenía una población de aproximadamente
7 millones de personas, y un ingreso anual per cápita estimado en US$920; un estimado
de 63 por ciento de la población vivía por debajo de la línea de pobreza, la mayoría en
zonas rurales. Los antecedentes del país de un escaso crecimiento económico, de
desequilibrios macroeconómicos recurrentes, de vulnerabilidad a los desastres naturales,
y un legado de una década de mala administración fiscal periódica, constituían factores
claves para contribuir con la alta tasa de pobreza y los débiles indicadores sociales de
Honduras. El país inició una serie de ambiciosos programas de reforma económica y
estructural a lo largo de la década de 1990 para estabilizar la economía, promover un más
rápido crecimiento económico, y mejorar las condiciones sociales.

2.      En octubre de 1998, el Huracán Mitch provocó daños importantes, y frustró
muchos de los avances de desarrollo del país de la década anterior. Luego de este desastre
natural, el Gobierno presentó el Plan para la Reconstrucción y Transformación Nacional,
orientado hacia una reducción de la pobreza y recuperación económica sostenibles en el
largo plazo. En este contexto, el Gobierno preparó una Estrategia de Reducción de la
Pobreza, que era también un requerimiento para calificar para la Iniciativa para la
reducción de la deuda de los países pobres muy endeudados (PPME) y presentó un
Documento de Estrategia para la Reducción de la Pobreza (Poverty Reduction Strategy
Paper-PRSP) (Informe No. 22661-HO), al FMI y al Directorio de Directores Ejecutivos
en junio y julio 2001, respectivamente, y un primer Informe de Avance asociado
(Informe No. 27648-HO) en febrero 2004.

3.      El objetivo principal de la Estrategia de Reducción de la Pobreza (PRS, por sus
siglas en inglés) consistía en reducir la pobreza en 24 por ciento durante el periodo 2001-
15 a través de la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. La estrategia se
sustentaba en seis pilares: (i) acelerar un crecimiento equitativo y sostenible a niveles
consistentes con las metas de reducción del nivel de ingreso de pobreza, (ii) reducir la
pobreza rural, (iii) reducir la pobreza urbana, (iv) mejorar la inversión en el capital
humano, (v) fortalecer la protección social de los grupos vulnerables, y (vi) asegurar la
sostenibilidad de la estrategia mediante reformas institucionales y de gobernabilidad, y
una mejor sostenibilidad medioambiental.

4.      A pesar de la existencia de una estrategia coherente y focalizada y del
compromiso del Gobierno con las reformas propuestas en el PRSP, la ejecución inicial
registró pocos avances. Los dos principales desafíos para asegurar una efectiva
implementación de la PRS surgieron por deficiencias en la operacionalización de la
estrategia y por la débil capacidad institucional del sector público para ejecutar las
reformas necesarias.

Evaluación de la Rendición de Cuentas Financieras del País




                                              1
5.     La Estrategia de Asistencia al País de Honduras 2003-2006 (Informe No. 25873-
HO), estaba basada en los objetivos y prioridades expresados en el PRSP. La estrategia
del Banco contemplaba explícitamente un proyecto de asistencia técnica para apoyar la
ejecución de la PRS, reconociendo las deficiencias en la operacionalización y débil
capacidad institucional. Estas debilidades fueron también identificadas en la Evaluación
de la Rendición de Cuentas Financieras del País 2004 (CFAA, por sus siglas en inglés)
(Informe No. 28418-HO) y el Informe de Evaluación de las Adquisiciones del País 2004
(CPAR, por sus siglas en inglés) Informe No. 32791-HO). El Proyecto de Asistencia
Técnica en Apoyo a la Reducción de la Pobreza (PRSTAC) (PO83851, aprobado en julio
24, 2004, evaluado en este ICR, continuó con el propósito de asistir a Honduras a avanzar
con esta PRS mediante el fortalecimiento de la capacidad institucional del sector público
con el objetivo final de aliviar la pobreza y cumplir con los Objetivos de Desarrollo del
Milenio. Brindando apoyo a un número de iniciativas de reformas prometedoras iniciadas
por la Administración Maduro, el apoyo del Banco se concentró a través de una serie de
PRSC programáticos, complementados por el PRSTAC, el cual fue específicamente
diseñado para implementar las medidas dentro del PRSC y con el objetivo final de
alcanzar las metas de la PRS. Aunque vincular los resultados del proyecto directamente a
la PRS representaba muchos riesgos, el Banco aprovechó esta ventana de oportunidad
para apoyar reformas de potencial largo alcance. Como se esperaba que las áreas de
apoyo cambiaran durante la ejecución de los PRSC, el diseño del PRSTAC reflejaba en
consecuencia dichas expectativas a través de un objetivo amplio de desarrollo del
proyecto.

6.      Con anterioridad al PRSTAC y los PRSC, el Banco Mundial había apoyado el
programa de reforma a través de una serie de Proyectos de Modernización del Sector
Público, los cuales estaban orientados a restablecer la sostenibilidad fiscal e incrementar
la participación del sector privado en la provisión de bienes públicos. El PRSTAC dio
continuidad y se sustentó sobre el progreso alcanzado en el Proyecto de Administración
Económica y Financiera (EFMTAC, por sus siglas en inglés) (P060785), el cual fue
aprobado en septiembre 12, 2000 y cerró en septiembre 30, 2006.

1.2 Objetivos de Desarrollo (PDO) Originales e Indicadores Claves del Proyecto

7.      El objetivo del PRSTAC según lo indicado en el Documento de Evaluación
Inicial del Proyecto (PAD) consistía en asistir al Gobierno de Honduras a mejorar su
capacidad institucional en las áreas de planificación, monitoreo participativo,
administración del gasto público, rendición de cuentas, administración pública, y la
provisión del servicio público facilitando así la implementación de la PRS.

8.      Los indicadores claves de resultado del PDO fueron alineados con la PRS del
Gobierno y descritos en detalle en el Marco de Resultados (Anexo 3 del PAD), conforme
a lo siguiente:

   (i) Capacidad mejorada para monitorear y mejorar la Estrategia de Reducción de la
        Pobreza en una forma participativa, de manera que se utilice como un
        instrumento efectivo para alinear los recursos del sector público.



                                            2
    (ii) Creación de un sector público más calificado y funcional y de una trayectoria de
          carrera administrativa en ejecución en el Gobierno Central
    (iii) Instituciones competentes de administración fiscal y financiera que promuevan
           el uso eficiente y transparente de los recursos públicos con sistemas de
           rendición de cuentas fiables e independientes en funcionamiento.
    (iv) Provisión a tiempo y efectiva de servicios públicos en sectores claves de la PRS.


1.3 PDO Revisado (conforme fue aprobado por la autoridad de aprobación original)
e Indicadores Claves, y razones / justificación

9.      El PDO y los indicadores claves permanecieron inalterados durante el proyecto.
Sin embargo, durante la revisión de medio término, el Gobierno y el Banco acordaron el
adaptar actividades dentro del Componente 2. Como consecuencia, un indicador dentro
del Componente 2 no era alcanzable, debido a que se refería directamente a la aprobación
de la nueva Ley de Servicio Civil. El cambio es resultado de un acuerdo entre el Banco y
el Gobierno para aprobar un Decreto Regulatorio en lugar de la aprobación de una nueva
ley. Además, debido a la falta de espacio fiscal, el Banco acordó en 2006 reducir la meta
del gasto público asignado a los programas de reducción de la pobreza.

1.4 Principales Beneficiarios

10.    El PAD no identifica beneficiarios específicos del proyecto. Sin embargo,
basándose en las características del proyecto, los principales beneficiarios directos son el
personal del gobierno central y los ciudadanos. Por este medio, los ciudadanos se
beneficiarían de (i) programas mejorados para la reducción de la pobreza, (ii) una mejor
provisión de servicios públicos, (iii) mayor transparencia en la asignación de fondos
públicos, y (v) mejor clima de inversión. El personal del Gobierno se beneficiaría a través
de la adquisición de destrezas adicionales mediante la capacitación, y mejores
condiciones de trabajo.

1.5 Componentes Originales

11.     El monto total del proyecto era US$12.85 millones, los cuales fueron financiados
por un crédito IDA (US$8 millones), con el co-financiamiento del Gobierno de Suecia
(US$3.8 millones) a través de la Agencia Sueca de Cooperación Internacional para el
Desarrollo (SIDA), el Gobierno del Reino Unido (US$0.3 millones) a través del
Departamento para el Desarrollo Internacional del Reino Unido (DFID), y un
financiamiento de contrapartida del Gobierno de Honduras por un monto de US$0.8
millones. La distribución de las fuentes de financiamiento por componente se presenta en
la tabla a continuación.

                                                                             Fuente de
                                                        Costo (miles de
                     Componente                                            Financiamient
                                                             US$)
                                                                                 o
1. Desarrollar la Capacidad Institucional para               800.5          Crédito IDA
  administrar, monitorear, evaluar y mejorar la

                                                  3
    administrar, monitorear, evaluar y mejorar la
                                                                                 Co-
    ejecución de la PRS                                       300.0
                                                                            financiamiento
                                                             1,864.7          Crédito IDA
2. Mejorar la ejecución de la administración del sector
    público                                                                       Co-
                                                             3,100.0
                                                                            financiamiento
                                                             4,734.8          Crédito IDA
3. Apoyo a las actividades sectoriales dentro del marco
                                                                                  Co-
    de la PRS                                                 500.0
                                                                            financiamiento
                                                              600.0           Crédito IDA
4. Administración del Proyecto                                                    Co-
                                                              150.0
                                                                            financiamiento
Contribución de contrapartida                                800.0           Contrapartida
Costo Total del Proyecto                                    12,850.0




Componente 1 del Proyecto: Desarrollar la Capacidad para Administrar, Monitorear,
Evaluar y Mejorar la Ejecución de la PRS

12.     El objetivo de este componente consistía en fortalecer la capacidad del Gobierno
para monitorear, evaluar y abrir el proceso de consultas para el PRSP y los informes de
avance subsiguientes. Los siguientes sub-componentes eran apoyados por esta operación:
• Sub-Componente 1.1: Desarrollar la Capacidad Analítica de la UNAT. Este sub-
    componente tenía el propósito de fortalecer la capacidad de la UNAT (Unidad de
    Apoyo Técnico) de analizar y diseminar los resultados de los programas públicos
    asociados con la estrategia de reducción de la pobreza del Gobierno. Las actividades
    incluían: (i) el reclutamiento de personal especializado para la UNAT; (ii) la
    realización de análisis de impacto y de evaluaciones de los programas relacionados
    con la PRS; y (iii) la diseminación de dichos estudios.
•    Sub-Componente 1.2: Fortalecer la Capacidad del Gobierno para Coordinar la
     Asistencia Extranjera. El Gobierno y los participantes interesados (stakeholders)
     estaban comprometidos con la creación y ejecución de programas sectoriales SWAp´s
     entorno a las prioridades de la PRS. Las actividades incluían: (i) el diseño y ejecución
     de SWAp´s en sectores seleccionados; y (ii) el desarrollo y diseminación de
     directrices adecuadas sobre los SWAp´s.
•    Sub-Componente 1.3: Mejorar el Proceso Consultivo de la PRS. Este sub-
     componente sistematizó el proceso participativo del PRSP mediante consultas
     regulares con las comunidades para identificar prioridades, complementado por el
     involucramiento de los participantes interesados en el diseño y ejecución de los
     programas de la Estrategia. Las actividades dentro de este sub-componente estaban
     dirigidas a fortalecer el trabajo emprendido por el Consejo Consultivo de la PRS
     (CCERP) en el monitoreo y evaluación de la PSR.




                                                    4
Componente 2 del Proyecto: Mejorar la Ejecución de la Administración del Sector
Público

13.     El objetivo de este componente consistía en apoyar la puesta en ejecución de la
nueva legislación del Servicio Civil, asegurando a través de ésta un entorno laboral más
equitativo con mejores incentivos al desempeño y una mejor calidad de los servidores
públicos. También fortaleció la administración presupuestaria, financiera y fiduciaria del
gobierno para producir un sector público más eficaz, oportuno, relevante y transparente.
Los siguientes componentes estaban apoyados por esta operación:

•   Sub-Componente 2.1: Poner en ejecución la Nueva Ley de Servicio Civil y
    Continuar con los Esfuerzos para la Reingeniería del Sector Público. Este sub-
    componente ayudaría al Gobierno a poner en ejecución una nueva Ley de Servicio
    Civil que estaba en discusión. Esta legislación incluía disposiciones renovadas para el
    establecimiento de procedimientos transparentes y menos influidos por la política
    para la contratación, evaluación, y destitución de servidores públicos. Las actividades
    dentro de este sub-componente incluían: (i) la expansión del Sistema de
    Administración de Recursos Humanos (SIARH) y su integración con el SIAFI; (ii) la
    conceptualización de la estructura y las funciones de la nueva Oficina Regulatoria del
    Servicio Civil y su equipamiento para sus operaciones cotidianas; (iii) el
    entrenamiento de servidores públicos en tópicos relacionados con la administración
    de RH; (iv) la realización de estudios sobre el impacto fiscal de la política de
    redefinición de salarios y una estrategia para garantizar su sostenibilidad fiscal; (v) el
    apoyo a los esfuerzos Gubernamentales para la reingeniería de la administración
    pública en un número de entidades públicas adicionales; y (vi) la contratación de una
    firma especializada para llevar a cabo actividades independientes de evaluación de
    personal en agencias piloto y desarrollar la capacidad de esas entidades para aplicar
    las nuevas políticas de RH respecto a clasificaciones de puestos, reclutamiento y
    selección, evaluaciones de desempeño y desarrollo profesional.
•   Sub-Componente 2.2: Mejorar y ampliar la Capacidad del SIAFI. Este sub-
    componente ayudó a desarrollar un conjunto de normas, metodologías y sistemas
    basados en computadoras para permitirle al Gobierno preparar un presupuesto
    efectivo y transparente compatible con la PRS. Las actividades dentro de este
    componente incluían: (i) la adquisición de software, equipos de comunicaciones y
    computadoras, y enlaces de datos y licencias para utilizar los servidores para mejorar
    y ampliar el e-SIAFI basado en la Web, así como la preparación de un “manual de
    usuarios del e-SIAFI?;y (ii) una revisión de las cuentas financieras del Gobierno
    Central.
•   Sub-Componente 2.3: Fortalecer la Capacidad Institucional para Garantizar la
    Rendición de Cuentas mediante el Control Interno y Externo. Este sub-componente
    estaba dirigido a asistir al Tribunal Superior de Cuentas (TSC) en el establecimiento
    de controles financieros más fuertes, instituyendo así una mayor transparencia en la
    administración financiera pública. Las actividades dentro de este componente
    incluían: (i) la capacitación del personal de las unidades de control interno de todas
    las entidades del sector público sobre varias destrezas relacionadas con las nuevas



                                              5
    regulaciones y las capacidades de control; y (ii) la adquisición de equipos (como
    computadoras y comunicaciones) para cada área del TSC.

Componente 3 del Proyecto: Apoyo a Actividades Sectoriales dentro del Marco de la
PRS

14.     El objetivo de este componente consistía en apoyar las actividades que requieren
de asistencia técnica para cumplir con las acciones y condiciones especificadas en el
PRSC (programa de tres años). En este contexto, la asistencia técnica se proporcionaría a
sectores específicos identificados por un Comité de Dirección del proyecto durante la
ejecución del Proyecto. Para comenzar, las siguientes actividades en las áreas de
infraestructura pública y provisión de servicio fueron identificadas en principio como
actividades a ser apoyadas, pero estaban pendientes de ratificación por parte del Comité
de Dirección.
•   Para el sector de las telecomunicaciones, se contratarían asesores financieros y
    legales para asistir al Gobierno en la restructuración y modernización de
    HONDUTEL. Estos asesores, junto con otros consultores, ayudarían al Gobierno de
    Honduras a preparar una nueva legislación de telecomunicaciones y a fortalecer la
    recientemente establecida unidad de coordinación de las telecomunicaciones.

•   Para el sector energético, se contratarían consultores para asistir al Gobierno a
    mejorar la eficiencia de la empresa nacional de electricidad (Empresa Nacional de
    Energía Eléctrica – ENEE), incluyendo su restructuración. Otras actividades en este
    sector que podrían ser apoyadas por el fondo incluían: el diseño de las reformas
    institucionales y regulatorias necesarias para mejorar el desempeño del sector; un
    estudio integral sobre las tarifas de energía, así como de los varios aspectos
    regulatorios del sector energético, y de los mecanismos para estimular la participación
    del sector privado. Se podrían también emprender actividades para fortalecer la
    Comisión Nacional de Energía (la entidad a cargo de regular este sector). Finalmente,
    se proveería asistencia técnica para identificar y ejecutar enfoques viables para
    proporcionar servicios modernos de energía a los consumidores en zonas rurales y
    semi-urbanas.
•   Para el sector portuario, las actividades incluían asistencia técnica orientada a ayudar
    al Gobierno en la restructuración de la Compañía Nacional de Puertos. Además, se
    contratarían consultores para fortalecer la capacidad organizativa de la entidad
    regulatoria en línea con la nueva Ley General de Puertos, y apoyar los esfuerzos para
    atraer inversión privada hacia otros puertos.
•   Para el sector agua, las actividades incluían el apoyo al Consejo Nacional de
    Planificación de Agua Potable y Saneamiento (CONASA) así como el fortalecimiento
    del Ente Regulador de los Servicios de Agua Potable y Saneamiento (ERSAPS). Para
    apoyar al CONASA, se contratarían un gerente técnico, un experto en planificación,
    un experto en descentralización, un economista, y un especialista de sistemas de
    información. En el ERSAPS se contratarían un economista, dos ingenieros y un
    abogado. Otras actividades en este sector que podrían ser apoyadas incluían: el apoyo
    a una campaña de información orientada al público en general, las ONG´s, los
    Municipios y el Gobierno en general, sobre las reformas introducidas por la Ley de

                                             6
      Aguas del 2003. Finalmente, el proyecto proveería equipos técnicos (computadoras y
      software) para permitir que ambas agencias operaran eficientemente.
•     Para el sector de medioambiente, se contratarían consultores para mejorar la calidad
      y exactitud de la información. Utilizando estos datos mejorados, los consultores
      revisarían las políticas del sector y el marco regulatorio. Otras actividades en este
      sector que podrían ser apoyadas incluían: talleres para fortalecer la capacidad de
      llevar a cabo evaluaciones de riesgo ambiental, y un diagnóstico integral de las áreas
      claves para determinar las reformas institucionales necesarias en el sector.
•     Para los sectores sociales, se contratarían consultores para preparar un estudio de
      factibilidad para ampliar el rol de las asociaciones locales para el desarrollo educativo
      con especial atención a la infraestructura básica, las redes de transporte y la salud y
      una revisión integral de asignación de puestos de maestros (auditoría de puestos) se
      realizaría en los departamentos de Francisco Morazán y Cortés. La revisión de
      asignación de puestos de maestros podría ser ampliada posteriormente para incluir
      otros departamentos.

15.     Un Comité de Dirección tenía la responsabilidad de identificar y aprobar
actividades sectoriales dentro del contexto del PRSC que eran apoyadas dentro de este
sub-componente. Los procedimientos detallados que rigen la identificación y aprobación
de actividades sectoriales fueron indicados en el Manual Operativo del proyecto.

Componente 4 del Proyecto: Administrar la Ejecución del PRSTAC

16.     Este componente financió la provisión de asistencia técnica, equipos, capacitación
y costos operativos, según fuera necesario, para establecer, operar y fortalecer la Unidad
de Coordinación del Proyecto y las Unidades de Ejecución del Proyecto para permitir que
estas unidades coordinaran, monitorearan y evaluaran de manera efectiva (incluyendo
auditorías periódicas) la ejecución de las actividades del proyecto.
1.6 Componentes Revisados

17.     Los componentes no fueron formalmente revisados durante la ejecución del
proyecto. Sin embargo, según se mencionó en la sección 1.3, las actividades del
Componente 2 fueron adaptadas para reflejar la decisión del gobierno de aprobar un
Decreto Regulatorio en lugar de aprobar una nueva Ley de Servicio Civil como fue
inicialmente establecido en el PAD. En el 2009, como parte de la cooperación de
donantes y la preparación conjunta de una operación de seguimiento, se añadió un sub-
componente dentro del Componente 2 para apoyar a la Oficina Normativa de
Contratación y Adquisiciones del Estado (ONCAE). Los objetivos de este sub-
componente eran (i) establecer una plataforma nacional de adquisiciones, (ii) ejecutar un
marco regulatorio sobre adquisiciones públicas, y (iii) llevar a cabo capacitaciones sobre
el marco y la preparación de planes de adquisiciones. Estas incorporaciones no fueron
formalmente procesadas a través de una enmienda del acuerdo de crédito, sino que fueron
acordadas en un número de documentos de ayuda-memoria.
1.7 Otros cambios significativos

18.      Se presentó un número de cambios significativos durante el proyecto:

                                               7
•   Fondos de Fideicomiso Adicionales. En el 2008, se recibieron del Gobierno de
    Suecia fondos adicionales (TF091447) por un monto de US$4.63 millones para la
    profesionalización del servicio civil y la ejecución del SINACORP. Adicionalmente,
    el Gobierno de Japón otorgó fondos (TF056792) por un monto de US$471,000 para
    fortalecer la asistencia para la formación de capacidades en Honduras. Este fondo fue
    ejecutado por el Ministerio de Finanzas.
•   Cambios en el acuerdo de ejecución. En abril 2010, como resultado de cambios
    organizativos por parte de la nueva administración, se estableció una nueva unidad de
    ejecución de proyecto (PIU) en la Secretaría de la presidencia, la Unidad
    Administradora de Proyectos de la Secretaría del Estado en el Despacho
    Presidencial (UAP-SDP) y una nueva unidad de asistencia técnica Unidad de Apoyo
    Técnico Presidencial (UATP). La UAP-SDP asumió las responsabilidades de
    ejecución que anteriormente eran realizadas por la Comisión Presidencial de
    Modernización del Estado (CPME), y la UATP asumió las responsabilidades de la
    anterior Unidad de Apoyo Técnico (UNAT). El personal clave para la ejecución del
    proyecto permaneció siendo el mismo a pesar de este cambio.
•   Extensiones del crédito y de los TF asociados. La fecha de cierre del crédito se
    extendió en cuatro ocasiones. Las primeras dos extensiones reflejaron principalmente
    el retraso de un año en la puesta en vigencia y el lento avance en la ejecución. En
    diciembre 2009, como consecuencia de la pausa en las operaciones en el país, el
    Banco aprobó una extensión unilateral de 2 meses. Con el nuevo Gobierno en
    posesión en enero 2010, la cuarta extensión proporcionó el tiempo requerido para
    completar las actividades de ejecución restantes. Las fechas de cierre de los TF´s, de
    conformidad con los donantes y el Banco, fueron ajustadas en consecuencia.
•   Reasignación de fondos. En 2008 y 2009, los fondos fueron reasignados entre
    categorías de gasto, en particular para incrementar los fondos para servicios de
    consultores y comunicaciones, y para financiar el sub-componente adicional en la
    ONCAE.
•   Cambios en el monitoreo y marco de resultados del Banco. Durante el tiempo de
    vida del proyecto, los procedimientos operativos del Banco y el enfoque hacia
    resultados experimentaron varios cambios, y el diseño y uso de los indicadores se
    hizo más sofisticado e integral para informar sobre la efectividad de desarrollo. Más
    destacables son los cambios en el informe de resumen de ejecución y resultados (ISR)
    que se presenta dos veces al año para informar a la administración sobre el avance de
    las operaciones apoyadas por el Banco. Inicialmente, el formato del informe en 2004
    no requería informar sobre los indicadores de resultados. El siguiente formato,
    empezando en 2005, requería informar al menos un indicador a nivel de resultados y
    un indicador a nivel intermedio. Desde el 2010, el ISR mide todos los indicadores
    descritos en el PAD, y hace énfasis en distinguir los indicadores a nivel de resultados
    y a nivel de resultados intermedios. Por lo tanto, el Proyecto está siendo evaluado en
    el cierre según una lógica distinta que aquella que era aplicable durante su diseño. La
    inconsistencia resultante en la preparación de informes durante la vida del proyecto,
    hace que la evaluación de la consecución de sus indicadores de resultados resulte más
    desafiante.
2. Factores Claves que Afectan la Ejecución y los Resultados

                                            8
2.1 Preparación, Diseño y Calidad en el Arranque del Proyecto

19.     La calidad en el arranque del proyecto era moderadamente satisfactoria. Los
objetivos correspondían a las prioridades del Gobierno para la ejecución de la PRS, según
se establecen en el PRSP y en el Primer Informe de Avance del PRSP 2004. El PRSTAC
no solamente dio apoyo al Gobierno en la ejecución de la PRS, que era una condición
para la inactiva PPME para la reducción de la deuda; sino que sirvió también como un
marco para el proceso general de modernización del país.

20.     El diseño del proyecto reflejaba los objetivos de la CAS 2003, los cuales se
basaban en apoyar la ejecución del proceso PRS. La CAS contemplaba explícitamente un
PRSTAC como un vehículo de apoyo transversal para los Créditos PRS basados en
políticas, con el objetivo de consolidar las reformas en el sector educación, asistiendo al
Gobierno en abordar los temas de reforma del servicio civil, mejorando la administración
de los recursos públicos y aumentando la transparencia y promoviendo una mayor
participación de la sociedad civil en la formulación, implementación y monitoreo de la
estrategia de reducción de la pobreza. El proyecto se nutrió de las recomendaciones de la
CFAA 2004 y el CPAR 2004, y se cimentó sobre el EFMTAC previo, integrando
lecciones aprendidas y continuando la mayoría de las reformas iniciadas dentro de ese
proyecto.

21.     Como continuación del proyecto EFMTAC y asistencia técnica para los PRSC
planificados, el proyecto se benefició de un fuerte compromiso Gubernamental y pudo
contar con una estructura de ejecución existente. Dos donantes externos (Suecia y el
Reino Unido) proporcionaron co-financiamiento, añadiendo no solamente recursos
financieros y flexibilidad, sino también contribuyendo a la alineación y diálogo entre
donantes. Los componentes estaban alineados con los objetivos de desarrollo, y en
particular para apoyar el proceso de la PRS del país. Sin embargo, los indicadores
correspondientes no eran tan flexibles y medían resultados específicos; para algunos de
los indicadores, no se establecía ni una línea de base así como tampoco un valor meta.
Adicionalmente, el retraso en la ejecución del proyecto, principalmente causado por
deficiencias en secuenciar el cierre del EFMTAC y el inicio del PRSTAC, sugieren
deficiencias en la preparación de ejecución en el arranque.

22.     La iniciativa del Proyecto según se definió en el documento de evaluación inicial
del proyecto era muy amplia y ambiciosa en exceso para un proyecto de esta naturaleza;
por las razones discutidas arriba, los objetivos reflejaban más los resultados deseados del
proceso PRS que aquellos que podrían ser razonablemente alcanzados a través del
PRSTAC. Sin embargo, esos objetivos amplios y ambiciosos proporcionaron al Banco la
suficiente flexibilidad para adaptarse y responder a circunstancias cambiantes a lo largo
de la duración del proyecto. Como resultado, el PRSTAC se convirtió en el principal
vehículo de diálogo entre el Banco y el Gobierno, no únicamente sobre temas de
modernización del sector público sino que también con relación a actividades sectoriales.
Al mismo tiempo, al responder al marco de operación cambiante, el proyecto cambió su
enfoque; las actividades fueron ajustadas en varios componentes, dificultando el
monitoreo de la consecución de indicadores y la adecuada evaluación de los resultados
del proyecto.


                                            9
23.     Los riesgos potenciales para alcanzar los objetivos de desarrollo fueron
correctamente identificados y se instauraron las medidas de mitigación correspondientes.
El contexto político era relativamente estable durante la preparación del proyecto, y
aunque se alertó sobre el riesgo de cambio de administración con el resultante cambio de
dirección y falta de sentido de pertenencia de las reformas propuestas por el proyecto, los
riesgos de que así sucediera en la realidad se consideró que eran bajos. Esto sugiere que
la calificación del riesgo inicial como “moderado? estaba principalmente basada en la
probabilidad de que se materializara el riesgo, pero no consideró su impacto en caso de
que no se materializara. Desde la perspectiva ex – post de esta evaluación, los riesgos
debían haberse calificado más altos y las medidas de mitigación propuestas integradas de
manera más efectiva dentro del proyecto para permitir al equipo reaccionar ante la
materialización de esos riesgos. Por ende, los proyectos futuros deberían evaluar
cuidadosamente la probabilidad y el impacto de los riesgos potenciales, tomando
especialmente en consideración el entorno político.
2.2 Ejecución

24.     El proyecto entró en vigencia nueve meses después de que fuera aprobado por el
Directorio y luego se inició lentamente, porque los fondos restantes dentro del EFMTAC
fueron utilizados para completar actividades, y el establecimiento del fondo de
fideicomiso de múltiples donantes se retrasó. Aún así, las actividades que acompañaban
las reformas dentro del primer PRSC fueron iniciadas.

25.    Otro revés fueron las elecciones presidenciales del 2005 que resultaron en el
cambio de administración, y en consecuencia, de prioridades de política. Aunque el
Gobierno del Presidente Zelaya (2006-2009) estuvo comprometido inicialmente en
continuar el proceso de la PRS, las prioridades de política se alejaron gradualmente de la
agenda de la PRS. El diálogo en el país y la continuación del involucramiento del Banco
en el país se vieron desafiados por los significativos cambios introducidos por el nuevo
gobierno y por el entorno macroeconómico favorable que Honduras disfrutó durante los
primeros años de la administración Zelaya. Durante ese periodo, y dado el cambio total
de muchos aspectos críticos de la PRS, las operaciones del PRSC fueron interrumpidas
mientras que la ejecución del PRSTAC se continuó como una forma de mantener el
diálogo en áreas de interés coincidente pero con menores posibilidades de apoyar grandes
cambios de políticas (i.e. la ley de servicio civil o reformas sectoriales específicas)

26.    Según se indica en el Informe de Avance del CAS (Informe No. 42344-HN, mayo
8, 2008), se habían realizado avances en algunas áreas, pero las condiciones
macroeconómicas favorables y los retrasos para concluir medidas relacionadas con
reformas estructurales claves condujeron a que se abandonaran las operaciones del PRSC
programadas para los ejercicios 08 y 09.

27.     Estos acontecimientos minaron varios de los objetivos originalmente apoyados
por el PRSC/PRSTAC, particularmente en el área de reforma del servicio civil. El apoyo
provisto dentro del PRSTAC fue ajustado, con el resultado de que varias medidas
importantes de reforma fueron eventualmente llevadas a cabo con el apoyo del PRSTAC,
aunque la serie PRSC no progresó más allá del primer préstamo.



                                            10
28.     La revisión de medio término realizada en noviembre 2007 reconoció estos
cambios, y se acordó con el Gobierno el reasignar fondos y extender la fecha de cierre del
proyecto. En 2008, un informe de Aprendizaje QAG destacó temas sobre ejecución y
recomendó mantener una supervisión y diálogo estrechos e intensivos con el gobierno y
otros participantes interesados. Estas acciones evidenciaron entonces un impacto positivo
ya que se alcanzó el consenso con el gobierno sobre las actividades y una mejor
ejecución conllevó el incremento de las tasas de desembolso durante el 2009.

29.     La remoción del Presidente Zelaya del poder, seguida por una pausa de 6 meses
de las operaciones del Banco en el país, interrumpió todas las operaciones. La
reinundación por parte del recién electo Gobierno del Presidente Lobo presentó desafíos
adicionales con un marco institucional y de políticas debilitado por la crisis financiera
mundial. Aún así, el PRSTAC mantuvo su relevancia y fue el vehículo para facilitar el
reintegrarse en el diálogo sobre políticas en el país. La ejecución del proyecto, sin
embargo, avanzó lentamente y se concentró en unas cuantas nuevas prioridades de
política. Adicionalmente, los cambios institucionales, incluyendo la creación de una
nueva unidad de ejecución, la pérdida de personal clave en las PIU y de memoria
institucional retrasó aún más los procesos del proyecto.

30.      En resumen, un proyecto que originalmente tenía el propósito de acompañar la
ejecución de la PRS como solo uno de varios instrumentos en el programa del Banco,
sirvió como una de las formas más efectivas de mantener abierto el diálogo sobre
políticas con las autoridades en tiempos de cambios dramáticos en el contexto del país y
facilitó el proceso de reintegración del compromiso luego de la crisis política en el 2009.
Aunque es cierto que los objetivos originales eran distintos de aquello que se logró,
también es justo proveer un relato crítico de la situación y reconocer de manera explícita
el valor de los resultados no-propuestos del proyecto, y el hecho de que se convirtió en
una de las pocas operaciones que el gobierno solicitó fuese extendida a través de una
operación de seguimiento.

31.     Los acuerdos de ejecución constituyeron un problema a lo largo del proyecto
completo. La presencia de cuatro agencias de ejecución demandó un mayor esfuerzo de
organización y asistencia técnica de la agencia de ejecución y del equipo del Banco.
Estos complejos acuerdos institucionales resultaron en retrasos, falta de coordinación y
cuellos de botella administrativos. Los intentos de centralizar las comunicaciones con el
Banco resultaron en una gran acumulación en la agencia de ejecución, que se revirtió
posteriormente, pero debido a una gran carga de trabajo en la agencia de ejecución, esto
no pudo resolverse totalmente.

32.     El hecho de que el proyecto nunca fue formalmente reestructurado redujo las
posibilidades de alcanzar los PDO y los indicadores, y dificultó que se pudiera registrar
adecuadamente el avance alcanzado mediante actividades modificadas. La
reestructuración del proyecto hubiese permitido adaptar los PDO y los indicadores para
reflejar las circunstancias cambiantes y para medir y evaluar las nuevas actividades. Se
han verificado avances y logros importantes atribuibles al proyecto que no han sido
apropiadamente reflejados por los indicadores originales, tales como, el avance alcanzado
en el sistema de adquisiciones públicas y los logros del Tribunal Superior de Cuentas,
incluyendo la auditoría de puestos de maestros. Sin embargo, cuando se estaba

                                            11
considerando una reestructuración formal, el proyecto estaba cercano a su fecha de cierre,
lo que pudo haber minado el valor agregado de la reestructuración.

2.3 Diseño, Ejecución y Utilización del Monitoreo y Evaluación (M&E)

33.    El M&E del proyecto se calificó como insatisfactorio, debido principalmente a
que los acuerdos de monitoreo y evaluación que se convinieron en el PAD no fueron
puestos en práctica y la línea de base y las metas al final del proyecto no se establecieron.

34.     El Marco de Resultados distinguía entre cuatro indicadores de resultados para
medir los PDO, un indicador de resultado intermedio por componente (dos en el caso del
componente 2), y de tres a cuatro indicadores de resultados para cada componente. Los
16 indicadores de resultados estaban generalmente vinculados de manera estrecha con sus
respectivos componentes, sub-componentes y actividades. Esto no reflejó la por demás
bastante amplia descripción de los componentes y actividades. Además, más de la mitad
de los indicadores no tenían línea de base en la evaluación inicial del proyecto; un
indicador no tenía meta anual ni final.

35.     El monitoreo también era un desafío debido a que el formato ISR sobre los
indicadores cambió varias veces durante la ejecución del proyecto. El primer formato no
reportaba sobre los indicadores en lo absoluto. El segundo formato, iniciado en el 2005,
reportaba sobre cuatro indicadores: un indicador “general? (tomado de uno de los
indicadores que miden los logros de los PDO) y tres indicadores de resultados
intermedios. De estos tres indicadores de resultados intermedios escogidos para ser
monitoreados en el ISR, solo uno estaba en el conjunto de indicadores que miden el
resultado de los PDO según se describe en el PAD. Los otros dos estaban entre los
indicadores de resultados. En el 2009, el indicador PDO original fue añadido al ISR, pero
no pudo ser medido, ya que dependía de cuatro indicadores que solo eran monitoreados
parcialmente. El ISR final (archivado en enero 13, 2011) fue preparado con la más nueva
estructura ISR, la cual incluye todos los indicadores según lo descrito en el PAD, y
calificó en consecuencia los PDO como moderadamente satisfactorio.

36.     En consecuencia, durante la mayor parte de la ejecución del proyecto, únicamente
cuatro de 16 indicadores de resultados fueron monitoreados con el ISR. Con los cambios
en las prioridades del gobierno y los ajustes de las actividades del proyecto, la relevancia
de los indicadores disminuyó: un indicador se hizo obsoleto, y dos indicadores solo
pudieron medirse una vez, debido a que la base o fuente de datos cambió o se hizo
irrelevante. Solo un indicador pudo medirse exitosamente a lo largo de la ejecución.

37.     Durante la revisión de medio término en el 2008, el equipo del Banco emprendió
el esfuerzo de establecer los datos faltantes de la línea de base y de recopilar datos sobre
el estatus entonces vigente de la totalidad de los 16 indicadores, aunque varios de ellos se
habían tornado irrelevantes para el proyecto, o su consecución no podía atribuírsele al
proyecto. Ni la incapacidad de medir los indicadores existentes, ni la ausencia de
indicadores que pudieran de hecho medir el avance del proyecto pusieron de manifiesto
la necesidad de reestructurar formalmente el proyecto en ese momento para mejorar el



                                             12
marco de M&E y alinearlo con las prioridades modificadas y las actividades cambiadas
del proyecto.

38.    En su lugar, el equipo del Banco se concentró y canalizó sus esfuerzos de M&E a
través de los ISRs, ayuda memoria y la revisión de medio término, donde reportaron
adecuadamente sobre el progreso del proyecto, la reorientación y los problemas.


2.4 Salvaguardias y Cumplimiento Fiduciario

39. Como un proyecto categoría C, no existían temas sobre salvaguardias en el PRSTAC.

40.     El desempeño de administración fiduciaria (FM) del proyecto era
“Moderadamente Satisfactorio? o “Satisfactorio? a lo largo de la mayor parte de la vida
del proyecto, hasta el 2009 cuando la calificación fue disminuida a “Moderadamente
Insatisfactoria?, la cual se mantuvo hasta el cierre del proyecto. Las razones de la
reducción de la calificación se relacionaban con: (i) diferencias no consolidadas en los
balances de las diferentes cuentas designadas (crédito y TF´s asociadas), (ii) transferencia
de fondos entre el crédito IDA y otras fuentes de fondos (los TF´s co-financiados y
financiamiento de contrapartida), (iii) retrasos en la presentación de los informes de
auditoria y los Informes de Administración Financiera y (iv) temas de control interno.
Excepto por el primer informe de auditoria (ejercicio 2005) y el informe final de
auditoria, las opiniones de auditoria a lo largo del proyecto fueron calificadas debido a las
razones mencionadas arriba.

41.     Debido a la alta rotación del personal de administración financiera (FM) en
adición a los cambios institucionales en la Agencia de Ejecución (con la eliminación del
CPME y la creación de la UAP), el seguimiento de los temas FM fue retrasado. Los
auditores confirmaron en el informe final que no quedaban temas FM significativos al
cierre del proyecto.

42.    Las adquisiciones dentro del proyecto recibieron una calificación de
Moderadamente Satisfactorio. A lo largo del proyecto, la preparación de los Planes
Anuales de Operación y Adquisiciones se retrasó. La selección de consultores
individuales no siempre involucró personal de adquisiciones, y los contratos de
consultores variaron por instituciones; además, algunos no incluían cláusulas sobre
fraude y corrupción, y conflicto de interés. Se presentaron insuficiencias en la conducción
de los procesos de comparación de precios (shopping), y el uso de Honducompras para
publicar los procesos de adquisiciones.


2.5 Operación post-terminación / Próxima Fase

43.    Los avances realizados en la modernización del sector público hondureño se
continuarán y consolidarán dentro de la operación de seguimiento de US$15 millones
Proyecto para Mejorar el Desempeño del Sector Público – (Improving Public Sector
Performance Project) - IPSP, por sus siglas en inglés (P110050), el cual está programado

                                             13
para ser presentado al Directorio Ejecutivo conjuntamente con la nueva Estrategia de
Alianza con el País (EAP) y la primera operación en una serie de Créditos Programáticos
de Desarrollo en el ejercicio 2012.

44.     El proyecto IPSP es parte de un programa coordinado del sector público entre la
Cooperación Alemana para el Desarrollo KfW, el Banco Interamericano de Desarrollo
(BID) y el Banco Mundial. Mientras que la operación del BID Programa de
Consolidación de la Administración Fiscal y Municipal de Honduras fue aprobada en
octubre 2008 e inició su ejecución en el 2010, el proyecto IPSP se pretende que sea
ejecutado en paralelo con una operación de KfW de €10 millones, el cual se enfocará en
actividades con el Tribunal Superior de Cuentas.

45.    El IPSP proyecta continuar con los esfuerzos de reforma realizados bajo el
PRSTAC en las áreas de sistemas de administración financiera y monitoreo de políticas
públicas. Énfasis importante en el proyecto se dará al sistema de adquisiciones públicas
la operacionalización de la plataforma Honducompras. El IPSP dará además asistencia
técnica en áreas apoyadas por el Primer Crédito para Políticas de Desarrollo
Programático (P127331) en el área de administración de recursos humanos.

46.     El diseño del proyecto incorporará las lecciones aprendidas dentro del PRSTAC,
las cuales se reflejarán en un diseño más sencillo de proyecto, objetivos realistas y
alcanzables, y en acuerdos institucionales ajustados a las circunstancias del país (ver tabla
a continuación).

    Lecciones aprendidas del                              Integración al IPSP
            PRSTAC
    Relativas al diseño del proyecto
                                            La mejoría del desempeño del sector público como
                                            un tópico de gran alcance con componentes limitados
Mantener el diseño del proyecto
                                            pero interrelacionados
simple y los objetivos realistas
                                            Objetivos e indicadores claramente definidos
                                            Monitoreo basado en datos de fácil recopilación con
                                            valores de línea de base determinados desde el inicio
                                            Número reducido de agencias involucradas en la
                                            ejecución del proyecto.
                                            Introducción de un Coordinador de Proyecto,
Acuerdos de ejecución simples               dedicado exclusivamente al Proyecto
pero bien estructurados                     Introducción de acuerdos de transición para evitar
                                            que se pierda la memoria institucional y garantizar
                                            una ejecución ininterrumpida.
    Relativas a la ejecución del proyecto
                                            Uso de datos fácil acceso y recopilación o de datos
                                            existentes para los indicadores
                                            Integrar sección sobre indicadores en los Ayuda
Acuerdos de ejecución ajustados a           Memoria para compartir y ser transparentes sobre el
las circunstancias específicas del          avance con las contrapartes
país                                        Mejorados acuerdos de comunicación entre las
                                            agencias participantes (a ser definidos en el manual
                                            operativo, i.e. reuniones regulares, compartir

                                                 14
                                      informes, etc. )


3. Evaluación de Resultados
3.1 Pertinencia de Objetivos, Diseño e Implementación

47.    Los objetivos del proyecto fueron principalmente consistentes durante la
ejecución del proyecto, y a lo largo de la ejecución la operación continuó siendo
importante para alcanzar los objetivos de desarrollo del país, del banco y los objetivos
globales.

48.     La Estrategia de Asistencia al País CAS 2007-2010 (Informe No. 37280-HN,
Noviembre 30, 2006) fundamentada sobre la estrategia PRS, representó una continuación
de la anterior CAS 2003-2006, e incorporó prioridades del Gobierno Zelaya. Una buena
gobernabilidad mediante la modernización del estado y la participación cívica representó
uno de los pilares de la CAS; transparencia, rendición de cuentas y la demanda de una
buena gobernabilidad fueron abordados como temas transversales. Sin embargo, el
Informe de Avance CAS (Informe No. 42344-HN, Mayo 8, 2008) destaca que los PRSC
originalmente programados fueron dejados de lado debido a las condiciones
macroeconómicas y los retrasos en la terminación de medidas relacionadas con las
reformas estructurales claves.

49.     La Revisión Institucional y de Gobernabilidad (IGR, por sus siglas en inglés)
(Informe No. 53517-HO) concluyó que existe la necesidad de fortalecer el marco de
rendición de cuentas del país y de focalizar la discusión sobre políticas en el desempeño.
Para abordar las debilidades en la ejecución de las políticas públicas, se sugirió adoptar
un nuevo enfoque hacia la profesionalización de la administración pública de forma que
se garantice que las reformas tomen en consideración el contexto del país y se hagan
parte integral de las reformas de la administración del sector público.

50.    La Nota de Estrategia Interina (ISN, por sus siglas en inglés) (Informe No.
56405-HN, Septiembre 29, 2010) identificó un apoyo intensificado para los esfuerzos de
mejorar la gobernabilidad y combatir la corrupción como uno de sus cuatro principios
básicos. La reforma del servicio civil y el fortalecimiento de la administración financiera
pública y la transparencia forman parte del apoyo a la estabilidad macro y el crecimiento.
3.2 Consecución de los Objetivos de Desarrollo del Proyecto

51.     A pesar de una ejecución lenta e interrumpida, del cambio en las prioridades
políticas, y de la amplia y ambiciosa agenda de reforma, el proyecto registró avances
hacia varios objetivos de desarrollo del proyecto. Aunque la mayoría de los indicadores
no fueron alcanzados en su totalidad, se registraron avances en muchas áreas y los logros
de proyectos anteriores se consolidaron.

52.     Conforme a lo indicado en el Informe de Avance de la EAP y el ISN, se
realizaron avances en el área de gobernabilidad en Honduras, así como en la creación de
vínculos más fuertes con la sociedad civil. Se habían alcanzado otros avances a través de
la agenda de Gobernabilidad y Anti-Corrupción (GAC) y en promover la transparencia,
en particular a través de auditorías sociales y la introducción de una Ley de Acceso a la

                                            15
Información. Sin embargo, según se indica en el IGR, el país todavía adolece de una falta
de transparencia y de información para el proceso de toma de decisiones, y la capacidad
organizativa de los grupos que representan el interés público sigue siendo débil.

PDO 1 (Componente 1): Desarrollar la capacidad del gobierno para administrar,
monitorear, evaluar y mejorar la ejecución de la PRS dando acceso a todos los
participantes interesados a mecanismos efectivos para el diseño y control de los
programas gubernamentales para la reducción de la pobreza.

53.     Actividades generales del proyecto contribuyeron al fortalecimiento de la
capacidad de ejecución y monitoreo del Gobierno Central. Se estableció un sistema de
gestión basado en resultados, el cual rastreaba el progreso de la PRS y de los objetivos e
indicadores del Gobierno, y el cual introdujo una mentalidad orientada a resultados en el
sector público en Honduras. La capacidad analítica fue elevada en las fases iniciales del
proyecto mediante capacitación y asistencia técnica; metodologías y sistemas de
planificación fueron desarrollados e integrados en los procesos administrativos. Como
resultado, el gasto público asignado a los programas de reducción de la pobreza se
incrementaron durante la ejecución del proyecto. Como resultado de la rotación de
personal clave y la reestructuración de la unidad de ejecución, se perdieron capacidades,
pero muchos miembros del personal quienes se beneficiaron del proyecto permanecen en
(o han sido llamados de vuelta para trabajar en) el Gobierno Central.

54.     Se han realizado avances significativos en la coordinación de donantes, iniciada
durante el proceso PRS. La preparación de planes estratégicos, la vinculación con la
sociedad civil, y la conformación de mesas redondas en sectores específicos han
establecido una cultura de cooperación y comunicación entre donantes, el Gobierno y,
hasta cierto alcance, la sociedad civil. Durante, y en particular, luego de la crisis política
en Honduras, la comunidad de donantes jugó un papel crucial para mantener el diálogo
con el país.

55.     El diálogo con la sociedad civil, iniciado durante el Proceso de Consultas de la
PRS, ha conducido a una ya establecida participación de la sociedad civil en las áreas de
transparencia y anti-corrupción, en particular mediante las auditorias sociales y las
iniciativas de monitoreo.

56.    Debido al hecho que durante el ciclo del proyecto, el proceso PRS perdió su
momentum y, en consecuencia, su importancia en la agenda de desarrollo del Gobierno,
algunos indicadores que dependían del proceso PRS no se alcanzaron.

PDO 2 (Componente 2): Mejorar la gestión del sector público al garantizar un entorno
laboral más equitativo con mejores incentivos al desempeño y una mejorada calidad
del servicio civil, así como el fortalecimiento de la administración fiscal, financiera y
fiduciaria del Gobierno.

57.     Un logro importante dentro de este componente fue la conformación de un
sistema integrado de recursos humanos (SIARH) y su vinculación con el SIAFI. Como
resultado, en la actualidad varias agencias de Gobierno están utilizando el SIARH,
facilitando pagos automáticos de salarios y pensiones.

                                             16
58.     Se han dado pasos hacia el fortalecimiento de la administración fiscal, financiera
y fiduciaria del Gobierno mediante la actualización y mejoría del SIAFI a un sistema
basado en la web, y la ampliación de sus funciones con módulos para presupuesto,
tesorería, contabilidad, RH y administración de bienes. Como resultado, 100 por ciento
de los gastos del gobierno central se procesan en la actualidad utilizando una cuenta única
de tesorería, constituyendo una mejoría significativa en la administración financiera y
fiduciaria. Se requieren avances adicionales para conectar a las agencias descentralizadas
y la plataforma de información de adquisiciones públicas (Honducompras) al SIAFI.

59.     El Sistema Nacional Integrado de Control de Recursos Públicos (SINACORP)
contribuyó sustancialmente al fortalecimiento de la administración de los recursos
públicos. Puesto en ejecución por el Tribunal Superior de Cuentas (TSC), da apoyo a la
función de auditoría externa del país. La función de control interno ha sido mejorada
mediante la conformación de una Oficina Nacional para el Desarrollo del Control Interno
en las Instituciones Públicas (ONADICI). El TSC consiguió vincular el seguimiento del
monitoreo social de resultados a sus procesos, establecer los marcos de guía y manuales
de control y auditoria interna y externa, y entrenar más de 200 servidores públicos. Vale
la pena mencionar también que el TSC llevó a cabo la auditoría de los puestos de
maestros.

60.     La mejoría de la administración del sector público y del servicio civil dependía
principalmente de la aprobación de una nueva ley de servicio civil. Pero debido a la falta
de consenso político, la ley nunca fue presentada al Congreso; en su lugar, se aprobó un
estatuto sobre la profesionalización del servicio civil. Las revisiones de casi todas las
posiciones de servidores públicos y la definición de posiciones estratégicamente
importantes en todas las secretarías del Gobierno, actividades de seguimiento y de
ejecución nunca fueron emprendidas. Como resultado, el proceso de re-ingeniería del
servicio público previsto, la reducción del personal del Gobierno Central y el
reclutamiento mediante un sistema basado en méritos no se logró. De manera similar, la
meta de reducir el gasto del gobierno en salarios no se alcanzó.

PDO 3 (Componente 3): Apoyar actividades sectoriales específicas dentro del marco
del PRSC para mejorar la administración y prestación de servicios del sector público
en sectores económicos y sociales claves.

61.     Se apoyó con éxito los esfuerzos de descentralización en el sector agua a nivel
municipal, beneficiando a más de 50 municipios, nueve asociaciones de agua, y otros
participantes interesados, inter alia, mediante el análisis de situación de la estructura de
agua y saneamiento, estudios en la estructuras de precio del agua y los costos operativos
correspondientes en 15 municipios, y capacitación y diseminación de la ley de
descentralización del agua, la administración, operación y mantenimiento del sistema de
drenaje, y otros tópicos relacionados con el agua y saneamiento.

62.     Otro apoyo sectorial exitoso fue la realización de la auditoría de puestos de
maestros, la cual fue realizada por el TSC a solicitud de la SEFIN. La principal
conclusión de la auditoria fue que la base de datos de maestros está incompleta, no es
confiable y por lo tanto no es un instrumento adecuado y funcional para fines de
planificación. Maestros “fantasmas?, puestos duplicados, y un ausentismo no registrado

                                            17
se presentan en abundancia. La realización de la auditoría requirió de gran voluntad
política y constituyó un esfuerzo significativo de parte del Gobierno. Más aún, las
conclusiones proporcionaron una plataforma desde la cual discutir las reformas
requeridas en el sector. El país ha iniciado un diálogo de reforma de políticas en el sector
educación, el cual también involucró a la sociedad civil a través de las asociaciones de
padres.

63.     Debido a las prioridades gubernamentales modificadas, únicamente uno de los
tres PRSC inicialmente planificados se materializó; como resultado este componente
perdió su marco de reforma de políticas de gran alcance. No obstante, se emprendieron
esfuerzos para apoyar otros préstamos sectoriales específicos y actividades de asistencia
técnica, lo que resultó en un mejorado diálogo inter-sectorial.

64.     Con respecto al sector de las telecomunicaciones, los aprestos para liberalizar la
compañía nacional de telecomunicaciones (HONDUTEL) fallaron. No obstante, el sector
de las telecomunicaciones está mucho más liberalizado en la actualidad (con cuatro
compañías vs dos compañías al momento de la evaluación inicial del Proyecto, y
aproximadamente 8 millones de nuevas líneas telefónicas adicionales en el país,
principalmente líneas de teléfonos móviles). Sin embargo, este logro es principalmente
atribuible a los avances en las tecnologías de teléfonos móviles y no al Proyecto.

65.     De manera similar, el proyecto no brindó ningún apoyo o solo un apoyo mínimo a
los sectores de energía, puertos y medioambiente. Aunque se prepararon estudios para la
restructuración de la Empresa Nacional de Energía Eléctrica – ENEE, y para la
compañía nacional de puertos, no se emprendieron acciones adicionales ni se tuvo ningún
impacto significativo. En consecuencia, no se incrementó la capacidad de carga/descarga
de barcos.

3.3 Eficiencia

66.     Como un proyecto de creación de instituciones y de asistencia técnica, los
cálculos de las tasas de retorno son difíciles de cuantificar. No obstante, según lo
esperado en el PAD, es probable que se hayan producido los ahorros económicos y
fiscales que resultan de las actividades del proyecto. Por citar alguno, i.e., la introducción
de un sistema de administración financiera más eficiente acompañado de una mayor
participación de la sociedad civil ha permitido un proceso de presupuesto más
transparente y eficiente, lo que ha posiblemente contribuido a ahorros financieros. El
control interno y externo mejorado a través del TSC ha conducido a una mayor rendición
de cuentas y más efectivo monitoreo y control de los flujos financieros.

67.     Algunas actividades que formaban parte del proceso PRS es probable que hayan
tenido impactos fiscales positivos durante el proyecto, pero debido a que el proceso fue
descontinuado, es probable que estos ahorros no se mantuvieran hasta el final. Ejemplos
de una más eficiente alineación de los recursos a través de un sistema de monitoreo de los
avances del PRS, y una incrementada tasa de retorno de las inversiones públicas a través
de unas capacidades mejoradas de evaluación y análisis.



                                             18
68.     Tomando en consideración el pequeño avance realizado hacia la consecución de
los PDO y los indicadores de resultados durante la lenta y prolongada ejecución, la
eficiencia general del proyecto puede ser considerada como bastante baja.

3.4 Justificación de la Calificación General de Resultados

Calificación: Moderadamente Satisfactoria

69.     Los logros más destacables del proyecto son la mejoría del SIAFI hacia un
sistema basado en la web con módulos adicionales, y la consolidación del Tribunal
Superior de Cuentas independiente; ambos han jugado un papel crucial en la mejoría de
la administración fiscal, financiera y fiduciaria del Gobierno. Así como también, la
auditoría de puestos de maestros, y la descentralización del sector agua constituyen pasos
importantes hacia las reformas sectoriales. El país ha establecido también un sistema de
administración de avanzada basado en resultados, el cual monitoreó el avance de la PRS
y de las metas e indicadores del Gobierno. Desafortunadamente, este sistema se
descontinuó cuando el Gobierno decidió eliminar gradualmente el proceso PRS.

70.     Al descontinuar el PRS muchos indicadores y parte de los PDO se hicieron
irrelevantes, debido a que estaban directamente vinculados al proceso PRS. El proyecto
perdió una oportunidad de reestructurarse y de reflejar esos cambios en prioridades y
actividades. Como resultado, los PDO fueron únicamente alcanzados parcialmente y los
indicadores no fueron monitoreados ni medidos. Según se menciona arriba, los aprestos
posteriores para reestructurar el proyecto se consideraron no prácticos e injustificables ya
que la vida restante del proyecto era de únicamente un año.

71.     No obstante, debe mencionarse que la relevancia del proyecto, aun en tiempos de
cambios e inestabilidad políticos, permaneció siendo alta durante su ejecución. El
PRSTAC se convirtió en el vehículo para un diálogo continuo con el Gobierno sobre su
agenda de reforma del sector público y gobernabilidad, y un instrumento flexible para
responder con prontitud a las necesidades y prioridades del cliente. La solicitud de
preparación de una operación de seguimiento con principalmente los mismos
participantes interesados refleja la necesidad continua de apoyo por parte del Banco en la
modernización del sector público de Honduras. La calificación también toma en
consideración la calificación general de los PRSC ya que el proyecto ha contribuido
significativamente al proceso PRS.

3.5 Temas de Amplio Alcance, Otros Resultados e Impactos

(a) Impactos sobre la Pobreza, Aspectos de Género y Desarrollo Social

72.     El proyecto contribuyó con la ejecución de la Estrategia de Reducción de la
Pobreza del país, en particular a través del fortalecimiento de los procesos de
planificación y monitoreo. Además, apoyó el proceso de consultas de la PRS con la
sociedad civil, así como los talleres de diseminación y consultas con los participantes
interesados para la encuesta OCDE sobre cumplimiento con los indicadores de la
Declaración de París.


                                            19
(b) Cambio / Fortalecimiento Institucional

73.     El fortalecimiento institucional constituyó un impacto transversal esperado de este
proyecto. El principal cambio institucional se dio en el Tribunal Superior de Cuentas, el
cual consolidó su rol como la función de auditoría nacional independiente. Sin embargo,
la dependencia de las contribuciones de consultores externos continúa siendo un desafío
institucional hacia futuro. La capacidad analítica y de ejecución fue creada a nivel del
gobierno central, en la unidad de ejecución del proyecto y las agencia de ejecución.
Además, el personal del sector público y otros participantes interesados se beneficiaron
de la capacitación en las áreas relacionadas con el proyecto, tales como (i) el uso del
SIAFI, (ii) controles interno y externo, (iii) adquisiciones públicas, y (iv) gestión del
agua. Debe destacarse que la alta rotación del personal con el cambio de administración
podría potencialmente minar estos resultados.

(c) Otros Resultados e Impactos No Propuestos (positivos o negativos)

74.     Según lo indicado antes, el PRSTAC evolucionó inesperadamente de un préstamo
pequeño de asistencia técnica a convertirse en el principal vehículo para el diálogo y
compromiso con el país durante varias administraciones y circunstancias políticas
críticas. Esto permitió al Banco responder a demandas específicas del cliente y participar,
aunque fuese marginalmente, en aspectos críticos de la agenda de reformas del sector
público en Honduras.

75.     El diálogo sectorial iniciado bajo el PRSC y el PRSTAC brindó el impulso para
las operaciones en los sectores de energía (Proyecto para el Aumento de la Eficiencia del
Sector Energía (PROMEF) P104034), de agua (Proyecto para la Modernización del
Sector Agua y Saneamiento de Honduras – P103881), y educación (Calidad,
Gobernabilidad y Fortalecimiento Institucional de la Educación de Honduras P101218).

76.     Según se indica en el informe de avance de la estrategia de asistencia al país
(CAS), la aprobación de la Ley de Transparencia representó un avance significativo en la
agenda de reforma de la gobernabilidad en Honduras. La Ley de Transparencia y de
Acceso a la Información entró en vigencia en enero del 2008, seguida por la creación del
Instituto de Acceso a la Información, y la designación de funcionarios de información
pública y oficinas de información en la mayoría de las instituciones públicas. El proyecto
dio apoyo al diálogo GAC en torno a la aprobación de la ley, y brindó apoyo operativo al
IDF, el cual contribuyó a financiar la creación del Instituto de Acceso a la Información.

3.6 Resumen de Conclusiones de la Encuesta de Beneficiarios y/o Talleres de
Participantes Interesados

12.     No se realizaron encuestas de beneficiarios ni talleres de participantes interesados
para la preparación de este ICR.

4. Evaluación del Riesgo para el Resultado de Desarrollo




                                            20
77.    El riego para el Resultado de Desarrollo se califica de Sustancial ya que la
capacidad institucional sigue siendo débil y la sostenibilidad de los logros continúa
dependiendo de la voluntad y compromiso políticos para mantener y avanzar las reformas
sobre gobernabilidad. La operación de seguimiento se construye sobre los logros
alcanzados y tiene el propósito de consolidar los resultados del PRSTC.

78.     El SIAFI y sus módulos relacionados, incluyendo el SIARH, se beneficiaron de
un fuerte sentido de pertenencia por un periodo de tiempo y estuvieron bien establecidos
dentro de la administración pública. Aun durante administraciones cambiantes, el SIAFI
continuó siendo una prioridad. Sin embargo, el mantenimiento y desarrollo ulterior del
SIAFI dependerá de la disponibilidad de un financiamiento continuo y del apoyo político
ininterrumpido.

79.     La continuación del apoyo y el desarrollo del sistema nacional de control
SINACORP está restringido por su dependencia de financiamiento externo. Con el cierre
del PRSTAC, el TSC está trabajando con capacidad y recursos mínimos, y tuvo que
descontinuar el apoyo brindado por especialistas (la mayoría consultores). La institución
recibirá apoyo adicional de donantes y financiamiento de parte de la KfW, organismo que
se propone focalizar su participación en Honduras en el TSC.

80.     La comunicación continua entre la comunidad de donantes servirá como
plataforma para una coordinación constante entre donantes y la armonización de la
ayuda. También mantendrá y desarrollará adicionalmente la capacidad de coordinación y
ejecución de los programas de desarrollo. Sin embargo, mucho de su capital humano
depende del financiamiento externo, y no está formalmente integrado en la capacidad del
gobierno.

81.     La participación de la sociedad civil y una transparencia incrementada han
empezado a anclarse en la sociedad y el gobierno, y grupos concientes y organizados de
la sociedad civil están continuando los avances en el monitoreo social y la participación
civil. Sin embargo, existe un creciente riesgo de que estos grupos de la sociedad civil
estén siendo capturados por grupos de poder para avanzar sus agendas políticas.

5. Evaluación del Desempeño del Banco y del Prestatario
5.1 Desempeño del Banco

(a) Desempeño del Banco para Garantizar la Calidad en el Arranque

Calificación: Moderadamente Satisfactoria

82.    El Banco, junto con la comunidad de donantes, apoyó con fortaleza el proceso
PRS de Honduras y su agenda de modernización del sector público. El PRSTAC, junto
con una serie de PRSC, se diseño para apoyar el PRSP del país y su proceso de ejecución,
en particular los aspectos técnicos de mecanismos de control, monitoreo, ejecución, y
capacidad analítica, y el involucramiento de la participación civil en el proceso PRS. La
reforma fue apoyada no únicamente en la administración pública, sino también en
importantes sectores del servicio público, como agua y saneamiento, electricidad y


                                           21
educación. El trabajo de análisis, como el CFAA y el CPAR, así como los objetivos de la
CAS fueron tomados en consideración e integrados en el diseño del proyecto. El proceso
PRS contó con un importante compromiso del Gobierno al momento de la evaluación
inicial, y el proyecto respondió a las demandas y necesidades del cliente.

83.     El PRSTAC continuó con los logros realizados dentro del proyecto EFMTAC, y
pudo construir sobre una estructura existente de capacidad de ejecución del proyecto. Sin
embargo, los antecedentes de lenta ejecución del país debieron tomarse en consideración
al momento de diseñar los acuerdos de ejecución. De hecho, la ejecución del PRSTAC se
retrasó, ya que los fondos restantes dentro del EFMTAC fueron utilizados para completar
actividades, y la conformación de un fondo de fideicomiso de multi-donantes se retrasó.
Durante la ejecución, la presencia de cinco unidades de ejecución, coordinadas por una
unidad de coordinación se tornó un cuello de botella para una implementación oportuna y
para los aspectos fiduciarios en un entorno de poca coordinación y débiles capacidades
institucionales.

84.     El marco de resultados estaba bien alineado con los resultados esperados del
proceso PRS y los componentes del proyecto. Sin embargo, la falta de datos de línea de
base al inicio del proyecto, un débil monitoreo y las deficiencias para comunicar el estado
de los indicadores al cliente, resultaron en un reporte irregular sobre el marco.

(b) Calidad de la Supervisión

Calificación: Moderadamente Insatisfactoria

85.     Como en las fases iniciales del proyecto, la mayoría del equipo de supervisión
tenía sede en Washington, en los años posteriores los equipos fiduciarios (Administración
Financiera y Especialistas en Adquisiciones) tenían sede en la oficina del país,
permitiendo un apoyo justo a tiempo a la contraparte. El apoyo de otro personal de la
oficina del país, incluyendo el gerente del país, contribuyeron con la buena relación de
trabajo y participación continua con las administraciones cambiantes. El PRSTAC tenía
cuatro jefes de equipo del proyecto, y los procesos de transición pueden haber ralentizado
ligeramente la ejecución. Solo en un caso el jefe de equipo del proyecto que iniciaba era
ya un miembro del equipo y estaba familiarizado con el proyecto y el país, facilitando así
el proceso de transición.

86.     Las deficiencias en la calidad de la supervisión son oportunidades perdidas para
reestructurar el proyecto y para ajustar los PDO y/o el marco de resultados de
conformidad con las nuevas prioridades del gobierno. Oportunidades para reconsiderar la
relevancia y capacidad de lograr los PDO eran, por ejemplo, el acuerdo con el gobierno
de aprobar el estatuto sobre la profesionalización del servicio civil en lugar de una nueva
ley de servicio civil; el acuerdo en 2006 de no alcanzar la meta del gasto público para
programas de reducción de la pobreza, y la revisión de medio término, que evidenció que
muchos de los componentes iniciales y el marco de resultados no reflejaron la realidad
actual del proyecto. Como resultado, la mayoría de las calificaciones ISR reflejan un
avance satisfactorio o moderadamente satisfactorio, el cual visto en retrospectiva parece
haber sido en exceso optimista. Debe destacarse que el informe de Aprendizaje QAG
realizado en el 2008 indicó la necesidad de mantener una supervisión cercana e intensiva

                                            22
del proyecto, pero no dio calificación ni recomendación adicional sobre la supervisión y
ejecución del proyecto, así como tampoco apuntó la necesidad de reestructurarlo.

87.     El difícil y cambiante contexto político y del país interrumpió la ejecución y
supervisión per se varias veces. No obstante, el equipo del proyecto mantuvo un continuo
diálogo utilizando el PRSTAC como la plataforma y como una herramienta para
reaccionar a necesidades futuras y a las demandas del Gobierno. El diseño flexible del
proyecto y en particular el uso flexible de los TF suecos permitieron ajustar las
actividades sin una reestructuración formal.

(c) Justificación de la Calificación del Desempeño General del Banco

Calificación: Moderadamente Insatisfactorio

88.     A pesar de la calidad del proyecto en la fase de evaluación inicial, la cual
identificó y capturó correctamente el programa de desarrollo del Gobierno y la estrategia
propuesta del Banco para el país; la supervisión tuvo varias deficiencias con los equipos
del proyecto que no consiguieron reestructurar el proyecto (aunque, como se mencionó
antes, el proyecto fue adaptado a las circunstancias cambiantes) y monitorear el progreso.
Aún así, el esfuerzo del equipo del proyecto por mantener un diálogo abierto y por
responder a la solicitud del Gobierno de asistencia bajo circunstancias desafiantes,
debería ser reconocido ya que permitió que el Banco mantuviera el compromiso con el
país y que avanzara reformas importantes.

5.2 Desempeño del Prestatario

(a) Desempeño del Gobierno

Calificación: Moderadamente Insatisfactoria

89.     Como el proyecto estaba directamente vinculado con el PRSP del país y el
proceso PRS, el sentido de pertenencia y el compromiso del Gobierno durante la
preparación fueron altos. El proceso PRS y el PRSTAC se beneficiaron del apoyo del
gobierno, y la cooperación con el Banco y otros donantes fue efectiva.
Desafortunadamente, no se alcanzó el consenso para la aprobación de la nueva ley de
servicio civil antes del cambio de administración. Aunque el siguiente gobierno estaba
inicialmente comprometido con el proceso PRS, el foco de las prioridades cambió y el
compromiso político para la ejecución de varios componentes (y la consecución de los
PDO) disminuyó significativamente. Esto afectó especialmente la reforma del servicio
civil y el apoyo a actividades sectoriales. Luego de la crisis política en el 2009 y la pausa
de 6 meses en las operaciones del Banco, el nuevo gobierno electo re-inició en diálogo
sobre políticas con el Banco, sirviendo el proyecto y sus actividades como una plataforma
y un medio para abordar las prioridades del nuevo Gobierno. Sin embargo, las
prioridades cambiantes del Gobierno y un entorno político volátil emparejado con una
falta de voluntad política y de sentido de pertenencia del país durante la mayoría de la
vida del proyecto contribuyeron significativamente con el bajo desempeño del proyecto.

(b) Desempeño de la Agencia o Agencias de Ejecución

                                             23
Calificación: Moderadamente Insatisfactoria

90.     Este proyecto fue ejecutado por hasta cinco agencias de ejecución y una unidad de
coordinación, la cual estaba a cargo de los aspectos fiduciarios y reportaba directamente a
la Secretaría de la Presidencia. Las agencias de ejecución mostraron generalmente
compromiso con la ejecución de sus respectivos componentes y los objetivos
correspondientes. No obstante, eran dependientes de las decisiones políticas, y con
frecuencia tenían que lidiar con la falta de apoyo político, así como también con la
insuficiencia de personal y de capacidad técnica. Esto influyó directamente sobre los
aspectos fiduciarios de la implementación, con retrasos continuos y un desempeño
insatisfactorio en los procesos de adquisiciones y de administración financiera.

91.     La unidad de coordinación era responsable de manejar un amplio portafolio de
proyectos de desarrollo, resultando en una sobrecarga de trabajo que dificultaba una
ejecución apacible del proyecto. El número del personal existente y las capacidades
técnicas eran insuficientes y dificultaban el manejo eficiente del portafolio, lo que a su
vez influía negativamente en el desempeño fiduciario. Considerando estas circunstancias,
la unidad, y en particular el equipo central, dedicó considerables esfuerzos y tiempo al
proyecto.

92.     Los acuerdos de transición insuficientes entre gobiernos ralentizaron el avance en
la ejecución, ya que el conocimiento y la información sobre el proyecto no fueron
traspasados de manera suficiente al personal entrante. La combinación de una falta
general de capacidades y de destrezas técnicas en el organismo administrativo y el país en
general, y el hecho de que la mayoría de las designaciones de personal tenían
motivaciones políticas, condujeron no solo a altas tasas de rotación, pero, en muchos
casos, también a una débil dotación de posiciones (claves).

(c) Justificación de la Calificación del Desempeño General del Prestatario

Calificación: Moderadamente Insatisfactorio

93.    Esta calificación se basa en las dificultades en la ejecución y consecución del
objetivo de desarrollo descrito arriba.




6. Lecciones Aprendidas

94.    La principal lección aprendida es que el proyecto y sus acuerdos de ejecución
precisan ser cuidadosamente diseñados y adaptados para responder a las circunstancias
del país. En primer lugar, el contexto político es volátil, la voluntad política no es
constante y el sentido de pertenencia del país es generalmente bajo. En segundo lugar, la
capacidad de ejecución es débil y las destrezas técnicas son limitadas, lo que resulta en un


                                            24
ritmo lento de ejecución. El reclutamiento y la conservación de personal técnicamente
capacitado resulta difícil, consume tiempo y de ve frecuentemente minado por
designaciones políticas que no satisfacen los perfiles profesionales. Además, el número
de proyectos con financiamiento externo ha provocado una carga de trabajo pesada para
la UAP en la Secretaría de la Presidencia, causando cuellos de botella por una falta de
comunicación, planificación y asistencia técnica a las agencias de ejecución. A
continuación se proveen recomendaciones para la preparación del proyecto de
seguimiento:

•   Mantener simple y realista el diseño del proyecto con indicadores de resultados
    específicamente calibrados y vinculados con las actividades financiadas por el
    proyecto. Además, diseñar el acuerdo de M&E en torno a los datos disponibles y a
    los sistemas existentes en el Gobierno o monitoreos externos y confiables.

•   Evitar los acuerdos de ejecución fragmentados que pueden ralentizar el
    proyecto. La participación de varias agencias de ejecución, las cuales son
    coordinadas por una agencia de ejecución, provoca la fragmentación y dificulta la
    comunicación. Aunque las reformas complejas del sector público pueden requerir la
    participación de varias agencias, éstas pueden en realidad interferir con la
    consecución del objetivo del proyecto.

           Asegurarse de que existe personal suficiente dedicado al proyecto
           Considerar la introducción de la figura de un Coordinador de Proyecto
           Involucrar a las agencias / personal técnico y mejorar la comunicación
           Preparar planes operativos en base al largo plazo
           Considerar el concentrarse en unas cuantas reformas específicas del sector
           público en lugar de tratar de cubrir un amplio rango de reformas.


•   Emplear las herramientas del Banco disponibles para mejorar la consecución de
    los objetivos de desarrollo del proyecto al final de éste. La reestructuración debería
    verse como un instrumento útil para ajustar el proyecto, especialmente en un entorno
    como Honduras.

•   Flexibilidad del proyecto mejora la capacidad de respuesta del cliente. La
    ejecución se sucedió durante tres Gobiernos electos y una pausa en las operaciones
    del Banco. La flexibilidad en las actividades y categorías de financiamiento a través
    de un Fondo de Fideicomiso Sueco brindó al PRSTAC la oportunidad de responder a
    las necesidades cambiantes del país, y de actuar como un vehículo de diálogo para el
    Gobierno y el Banco. Sin embargo, la flexibilidad no debería ir más allá del enfoque
    central del proyecto, sino garantizar que el objetivo final es la consecución de los
    PDO.



                                           25
7. Comentarios sobre Temas Presentados por el Prestatario/Agencias de
Ejecución/Socios

(a) Prestatario/ agencias de ejecución

95.     El Prestatario proporcionó al Banco su informe de terminación del proyecto y
comentarios sobre este ICR (ver Anexo 7). Los principales temas presentados se
relacionan con el desempeño y sus respectivas calificaciones de las unidades de
implementación y de ejecución y el M&E del proyecto.

96.     Mientras el informe de cierre del Prestatario considera el desempeño de las
unidades de implementación y ejecución como “satisfactorio?, la calificación del Banco
es “moderadamente insatisfactoria?. Esta calificación se deriva del hecho que el ICR
considera la característica de diseño del proyecto de tener cuatro agencias de ejecución y
una agencia de coordinación como demasiado compleja. Los retrasos en el proceso de
ejecución se atribuyen por lo tanto a esta complejidad así como a la gran carga de trabajo
de la UAP, ya que la unidad estaba a cargo de un gran número de proyectos. Además,
durante la ejecución y durante la preparación del ICR, este tema había sido destacado
varias veces por la misma UAP.

97.     Los comentarios del Prestatario sobre la evaluación y calificación del Banco del
M&E y la consecución de los PDO indican que las deficiencias descritas deberían ser
atribuidas principalmente al enfoque modificado del proyecto. Mientras este ICR
describe las circunstancias y razones de las dificultades para monitorear el progreso del
proyecto, los resultados y productos del proyecto son comparados y calificados contra el
marco de resultados formalmente acordado. Desafortunadamente, los cambios
significativos del proyecto no han sido reflejados a través de una actualización de este
marco, dejando el original, aunque desactualizado, como la única base frente a la cual
medir los resultados. Las calificaciones y sus explicaciones en específico y el ICR en
general intentan ilustrar objetivamente los hechos.


98.     Otros comentarios hechos por el Prestatario han sido debidamente anotados por el
equipo del Banco. Todos los comentarios indicados han sido cuidadosamente tomados en
consideración durante la preparación de la operación de seguimiento y la mayoría han
sido incluidos en las secciones de lecciones aprendidas.

(b) Co-financiadores

99.    El Anexo 8 presenta los comentarios recibidos por la Agencia Sueca de
Desarrollo SIDA. Los principales temas presentados fueron la coordinación entre
donantes y la relevancia de las opciones de dotación de personal para lograr avances del
lado del gobierno.


                                           26
100. Aunque el ICR reconoce la excelente coordinación entre donantes en el diálogo
sobre políticas con el país, SIDA ha señalado deficiencias en la coordinación
administrativa y la comunicación entre donantes. Esto se ha reflejado en las lecciones
aprendidas dentro de la necesidad general de mejorar la comunicación entre los
participantes del proyecto.


(c) Otros socios y participantes interesados

101.   Sin comentarios.




                                          27
Anexo 1. Costos y Financiamiento del Proyecto
(a) Costo del Proyecto por Componente (en equivalente de millones de USD)
                                                               Estimado
                                             Estimado de      Actual/Más
                                                                          Porcentaje de
              Componentes                  Evaluación Inicial  Reciente
                                                                           Evaluación
                                          (millones de USD)* (millones de
                                                                 USD)
Desarrollar la capacidad de administrar,
monitorear, evaluar y mejorar la
                                                    1.10             1.97     179
Estrategia de Reducción de la Pobreza
(PRS)
Mejorar la ejecución de la administración
                                                    4.96             2.80      56
del sector público
Apoyo de actividades sectoriales dentro
                                                    5.23             2.65      51
del marco de la PRS
 Administración del Proyecto                        0.75             2.69     359
           Costo Total de Línea de Base            12.05            10.11      84
Contingencias
                                                  0.80              0.00
           Costos Totales del Proyecto           12.85             10.11
Comisión inicial PPF                              0.00              0.00
Comisión inicial BIRF                             0.00              0.00
    Financiamiento Total Requerido               12.85             10.11
*Basado en información del PAD

(b) Financiamiento
                                                    Estimado de Estimado
                                       Tipo de co-   Evaluación Actual/Más Porcentaje
        Fuente de los Fondos         financiamiento    Inicial     Reciente       de
                                                    (millones de (millones de Evaluación
                                                        USD)         USD)
 Prestatario                          Contrapartida 0.80        0.69              86
Reino Unido: Departamento para el
Desarrollo Internacional del Reino       Fondo de
Unido (DFID)                          Fideicomiso de
                                                       4.05      1.56            39
Suecia: Agencia Sueca de                 Múltiples
Cooperación Internacional para el        Donantes
Desarrollo (SIDA)
 Asociación Internacional de Fomento
                                                       8.00      8.36            105
(AIF)
Otro*                                                            0.06
                            Sub-Total                  12.85     10.73           83
Fondos de Fideicomiso Adicionales
SUECIA: Agencia Sueca de
                                         Fondo de
Cooperación Internacional para el                      4.62**    4.21            91
                                       Fideicomiso
Desarrollo (SIDA)
                                         Fondo de
JAPON: Ministerio de Finanzas                          0.471**   0.462           98
                                       Fideicomiso

                                            28
                                    Total                     17.95           15.40                 86
*Este monto resulta de una clasificación incorrecta de los fondos del proyecto por parte de la Tesorería de
Honduras.
**Según el acuerdo de donación




                                                    29
Anexo 2. Resultados por Componente

Componente 1 del Proyecto: Desarrollar la Capacidad del Gobierno para
Administrar, Monitorear, Evaluar y Mejorar la Ejecución de la PRS.

Resultado anticipado en la Evaluación Inicial
9.4 por ciento del gasto público asignado a programas          Parcialmente alcanzado.
relacionados con la reducción de la pobreza                    (9.1 por ciento en 2007)

Porcentaje de asistencia extranjera canalizada a través de     No alcanzado. No se hicieron
programas de sector amplio (SWAPs) de conformidad con          SWAps en Honduras
las prioridades PRS
4 informes de avance y 6 Análisis de Pobreza e Impacto         Alcanzado.
Social (PSIAs) producidos durante el sistema de Evaluación
& Monitoreo de la PRS
9 programas piloto de auditoria social conducidos a nivel de   Alcanzado. Sin embargo, la
la comunidad                                                   contribución del proyecto no
                                                               está clara.

1.1 Desarrollar la Capacidad Analítica de la UNAT: Un coordinador, personal de
investigación y consultores fueron contratados y apoyaron el proceso de planificación a
través de la preparación de informes anuales de avance sobre el proceso PRS. Esto
también incluyó la preparación del Análisis de Pobreza e Impacto Social (PSIAs) hasta el
2007. La UNAT apoyó además a los funcionarios del Gobierno y las Unidades de
Planificación y Evaluación con capacitación y asistencia técnica en áreas de planificación
estratégica, administración basada en resultados, y metas institucionales y sectoriales y
sus vinculaciones con los indicadores PRS globales. Se desarrolló un sistema de
administración basado en resultados, el cual monitoreó el progreso de la PRS y las metas
e indicadores del Gobierno. Sin embargo, las metodologías y sistemas de planificación
establecidos por la UNAT al inicio del proyecto, tales como los PSIA, se redujeron para
ser utilizados durante el ciclo del vida del proyecto y se enfocó en el monitoreo.
Eventualmente, a inicios del 2010, la UNAT fue disuelta y sus responsabilidades
distribuidas entre la recién formada Secretaría de Planificación (SEPLAN) y la UATP.
Los indicadores que miden el porcentaje del gasto público asignado a programas
relacionados con la reducción de la pobreza fueron medidos por última vez en el 2007
(9.1 por ciento). Se le informó al equipo del Banco que debido a la falta de espacio fiscal,
el Gobierno, en acuerdo con el Banco, había convenido en el 2006, no cumplir con este
indicador.
1.2 Fortalecer la Capacidad del Gobierno para Coordinar la Asistencia Extranjera:
este componente apoyó tres actividades principales: (i) un plan estratégico de alineación
y armonización de la asistencia extranjera, (ii) la diseminación de talleres y procesos
consultivos sobre la encuesta de la ODCE sobre el cumplimiento con los indicadores de
la Declaración de París, y (iii) mesas redondas de sectores específicos. La preparación de
programas de sector amplio, según lo planificado en el PAD, nunca se realizó, sin


                                               30
embargo, el Informe sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio para Honduras 2010
indica que en el 2008, 38.7 por ciento (US$218.8 millones) de la ayuda oficial para el
desarrollo se canaliza hacia los sectores sociales; de los cuales el 26 por ciento benefician
al sector educación y el 14 por ciento al sector salud. La mayor parte con 36 por ciento
apoya la gobernabilidad y la sociedad civil.
1.3 Mejorar el Proceso Consultivo PRS: El trabajo del Consejo Consultivo PRS fue
apoyado mediante asistencia técnica y la compra de equipos de oficina. Además, se
realizaron talleres de información y procesos consultivos con las comunidades para
actualizar el proceso PRS, pero no continuaron luego del 2007. El objetivo último de este
sub-componente era crear un sistema viable de auditorias sociales como parte del sistema
nacional de monitoreo de la pobreza, y apoyar al Consejo Consultivo PRS para ejecutar
estrategias regionales descentralizadas. Para el 2007, 47 auditorias sociales a nivel
comunitario habían sido realizadas por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos
(CONADEH), y en la actualidad, las auditorias y monitoreo sociales han sido
ampliamente establecidos en el panorama de la sociedad civil de Honduras. Sin embargo,
no queda claro hasta qué punto el proyecto y el Consejo Consultivo han contribuido con
este progreso.

Componente 2 del Proyecto: Mejorar la Ejecución de la Administración del Sector
Público

Resultado anticipado en la Evaluación Inicial
Gastos del Gobierno Central en jornales y salarios        No alcanzado. El gasto fue 11.1 por
reducidos al 10.4 por ciento del PIB                      ciento del PIB en el 2009.

6,191 posiciones de personal reducidas en el Gobierno     No alcanzado. El proceso de re-
Central como resultado de los procesos de reingeniería.   ingeniería no sucedió.

3,150 servidores civiles reclutados a través de un        No alcanzado. La nueva ley de
proceso competitivo o confirmados según la nueva ley      servicio civil no fue aprobada.
de Servicio Civil.

Cobertura del 100 por ciento de Módulos de                Parcialmente alcanzado. 100 por
Presupuesto SIAFI mejorados basado en la web en el        ciento de cobertura en el Gobierno
Gobierno Central y las Agencias Descentralizadas          Central, pero únicamente 1 agencia
                                                          descentralizada.

Desarrollo de módulos de Presupuesto, Tesorería, y        Parcialmente alcanzado. Los
Contabilidad en operación en Agencias Centrales y         módulos están operativos en el
Descentralizadas; módulos de Adquisiciones, RH, y         gobierno central solamente; el
Administración en operación en el Gobierno Central.       modulo de adquisiciones está siendo
                                                          desarrollado por ONCAE.

90 por ciento del gasto público administrado a través     Parcialmente alcanzado. 100 por
de una Cuenta Única de Tesorería                          ciento del gasto del gobierno central
                                                          es administrado a través de la Cuenta
                                                          Única de Tesorería, el cual
                                                          constituye el 83 por ciento del gasto
                                                          público.


                                               31
100 por ciento de las Unidades de Auditoría Interna   Alcanzado.
operativas en el Gobierno Central según las
regulaciones establecidas por el TSC.

2.1 Poner en ejecución la nueva legislación de servicio civil y continuar los esfuerzos
de reingeniería del sector público: El principal logro del componente del servicio civil
es el establecimiento exitoso del sistema integrado de recursos humanos (SIARH) y su
vínculo con el SIAFI. En la actualidad, el Gobierno Central completo y dos agencias
descentralizadas están utilizando el SIARH; también se incorporaron los pagos de
pensiones y becas. Debido a la falta de consenso político, la nueva Ley de Servicio Civil,
según se contempló durante la preparación del proyecto, nunca fue sometida al Congreso.
En su lugar se aprobó un estatuto dentro de la ley del servicio público, respaldando el
plan de profesionalización del servicio público. En este sentido, la DGSC emprendió un
extenso ejercicio de revisión y preparación de descripciones de casi la totalidad de las
posiciones de servidores públicos. La unidad también revisó y definió posiciones
estratégicamente importantes similares en todas las secretarías de Gobierno en las áreas
de administración pública, administración financiera, planificación, adquisiciones, RH y
auditoría interna. El objetivo era identificar esas posiciones para protegerlas de los
reemplazos de personal por motivaciones políticas, que se sucedían con cada gobierno
recién electo. Sin embargo, las acciones para dar seguimiento a esos estudios e informes
no ocurrieron. Como los objetivos y los resultados, según lo propuesto en el PAD,
estaban principalmente basados y vinculados a apoyar la puesta en ejecución de una
nueva ley de servicio civil, muchas de las actividades planificadas no pudieron ser
realizadas y los resultados esperados no pudieron lograrse. Similarmente, las metas para
reducir el gasto gubernamental en salarios, la reducción de posiciones y la introducción
de un proceso de reclutamiento competitivo no se alcanzaron.
2.2 Mejorar y ampliar la capacidad del SIAFI: La mejoría del SIAFI es una de las
historias exitosas del proyecto. El país opera en la actualidad un sistema integrado de
administración financiera con todas las agencias del gobierno central utilizando la
información en tiempo real producida por el SIAFI basado en la web. Durante la vida del
proyecto, se añadieron los módulos de presupuesto, tesorería, contabilidad, RH y
administración de bienes, y más de 8,000 usuarios fueron entrenados en su utilización. En
consecuencia, el 100 por ciento de los gastos del gobierno central son procesados
utilizando la cuenta única de tesorería (STA-single treasury account). El SIAFI también
pone a disposición el acceso público, aunque existe espacio para hacer la consulta pública
de más fácil acceso, ha sido un destacable paso hacia delante en Honduras. Por otro lado,
de las agencias descentralizadas, únicamente la empresa nacional de electricidad (ENEE)
está conectada al SIAFI y ninguna a la STA, principalmente debido a que la ley no
prescribe la integración de las agencias en el SIAFI. El sistema de adquisiciones públicas
(Honducompras) ha sido desarrollado por la Agencia Nacional de Adquisiciones, y se
harán esfuerzos para vincularlo al SIAFI.

2.3 Fortalecimiento de la capacidad institucional para asegurar la rendición de
cuentas a través de controles internos y externos: El apoyo al Tribunal Superior de
Cuentas – TSC fue un componente de seguimiento del proyecto EFMTAC, el cual apoyó
la constitución del TSC. En la actualidad, la institución ha asumido todas sus
responsabilidades y está operando como una institución completamente independiente.

                                              32
Aunque el PAD previó principalmente equipos de oficina para el TSC, y capacitación
para el TSC y las oficinas de auditoría interna, las actividades completadas excedieron
este objetivo inicial. A inicios del proyecto, se dio prioridad a la ejecución de un Sistema
Integrado Nacional de Control de Recursos Públicos (SINACORP), y la conexión de las
auditorías sociales a través de las organizaciones de la sociedad civil a los procesos de
auditoría externa del TSC. Las actividades relacionadas con las unidades de auditoría
interna tenían el propósito de ser ejecutadas dentro del Proyecto para Fortalecer el
Control de los Recursos Públicos – PAFICORP (parte de SINACORP) a través de la
conformación de una Oficina Nacional de Desarrollo Integral del Control Interno en las
Instituciones Públicas (ONADICI). Los principales logros dentro de este componente
fueron: (i) el seguimiento de los resultados de las auditorías sociales en los procesos del
TSC, (ii) desarrollo y ejecución del SINACORP, (iii) instalación de la ONADICI, (iv)
marcos de guía para el control y auditoría internos y externos, y (vi) capacitación para
más de 2000 servidores públicos en las áreas de control interno y externo. También cabe
mencionar que el TSC llevó a cabo la auditoría de los puestos de maestros descritos en el
sub-componente 3.6.
Actividades adicionales: Apoyar la ONCAE (Oficina Normativa de Contratación y
Adquisiciones del Estado): con el apoyo del BID, la ONCAE ha empezado a desarrollar e
instalar HONDUCOMPRAS, una plataforma para publicar y administrar las compras y
contratos gubernamentales. En 2009, se asignaron parte de los fondos del proyecto para
continuar con el trabajo en curso de la agencia nacional de adquisiciones ONCAE. Los
objetivos de este sub-componente eran (i) instalar una plataforma nacional de
adquisiciones, (ii) implementar un marco regulatorio sobre adquisiciones públicas, y (iii)
llevar a cabo capacitación sobre el marco y la preparación de planes de adquisiciones.
Honducompras ha sido desarrollado por la Oficina Normativa de Contratación y
Adquisiciones del Estado (ONCAE), pero continúa enfrentando importantes necesidades
de desarrollo. La actual plataforma solamente permite: (i) la publicación de todas las
oportunidades de negocios y resultados asociados, pero a la fecha el cumplimiento es
muy bajo, (ii) la publicación de los planes de adquisiciones de la agencia, y (iii) registro
parcial de suplidores. La ONCAE impartió un gran número de sesiones de capacitación
sobre el marco nacional de adquisiciones y la preparación de planes de adquisiciones a
las agencias de gobierno, incluyendo hospitales y entidades a nivel departamental. Esta
capacitación ha probado ser un avance pero ha sido claramente insuficiente para generar
un cambio en la cultura sobre la forma como las agencias de gobierno realizan las
adquisiciones de bienes y servicios. En noviembre 2010, la ONCAE abrió una oficina de
transparencia y de servicio al cliente.

Componente 3 del Proyecto: Apoyo a las Actividades Sectoriales dentro del Marco
de la PRS

Resultado anticipado en la Evaluación Inicial

100,000 nuevas líneas telefónicas públicas disponibles   Alcanzado. Pero sin contribución
como resultado de la Reforma del Sector                  directa del proyecto.
Telecomunicaciones



                                               33
40 por ciento de incremento en el porcentaje promedio de             No Alcanzado. Tanto el número
respuesta de carga/descarga de barcos en puertos                     total de barcos, como el TEU
                                                                     disminuyeron ligeramente.

30 por ciento de incremento en la cobertura de la                    No medible. Datos sobre la
electrificación rural                                                cobertura rural no están
                                                                     disponibles.

22,000 puestos de maestros auditados                                 Alcanzado.

3.1 Sector de las Telecomunicaciones: Un proyecto de ley para la reestructuración de
HONDUTEL fue preparado y sometido al Congreso, pero nunca fue aprobado.
Independientemente del proyecto, el sector de las telecomunicaciones experimentó la
liberalización y como resultado en la actualidad existen cuatro compañías que ofrecen
servicios telefónicos de línea fija y móvil (vs. dos compañías al momento de la
evaluación inicial del Proyecto). Debido principalmente al avance extremo en la
tecnología móvil, el país cuenta con un total aproximado de 8 millones adicionales de
nuevas líneas telefónicas (principalmente líneas telefónicas móviles) desde la evaluación
inicial. (www.conatel.gob.hn)

3.2 Sector Energía: Se llevó a cabo una consulta para la reestructuración de la compañía
nacional de energía ENEE. Con respecto a los indicadores, no existían datos disponibles
sobre la cobertura actual de la electrificación rural. Sin embargo, la cobertura total se ha
incrementado a 81.27 por ciento en el 2010, comparado con el 64.64 por ciento al
momento de la evaluación inicial del proyecto (www.enee.gob.hn)

3.3 Sector de Puertos: Se llevaron a cabo varias consultorías sobre la reestructuración de
la Compañía Nacional de Puertos, así como sobre las posibilidades de privatización, pero
luego de un cambio de Gobierno, sus recomendaciones no fueron ejecutadas y no se dio
seguimiento a los resultados parciales. En el último año del Proyecto, se preparó un
estudio sobre las posibilidades de participación público privada (PPP) para el Puerto de
Castilla, pero no se han tomado medidas adicionales. Con respecto a los indicadores, el
número de barcos que fueron cargados/descargados en los puertos de Honduras en el
2010, se redujo ligeramente de 2269 barcos en 2004 a 2162 barcos en el 2010 sin
mayores discrepancias durante este periodo de tiempo. De forma similar, los TEUs1
manejados en los puertos se redujeron de 592,460 TEUs en 2004 a 484,148 TEUs en
2010, luego de haber alcanzado valores mínimos de 507 TEUs en 2005 y 484 TEUs en
2009 y llegando a su pico en 572 TEUs en el 2008. (Empresa Nacional Portuaria,
www.enp.hn)

3.4 Agua y Saneamiento: Un apoyo exitoso se le dio a los esfuerzos de descentralización
del sector agua a nivel municipal, beneficiando por encima de 50 municipios, nueve
asociaciones de agua, 70 miembros de personal de entidades de agua y saneamiento, y
consultores individuales de agua. Las principales actividades incluyeron: (i) análisis de
situación de la estructura de agua y saneamiento en 12 municipios, facilitando la asunción
de responsabilidades por municipios, (ii) estudios de estructuras de precio del agua y los
1
    Unidad equivalente a veinte pies, medida utilizada para capacidad en un contenedor de transporte.

                                                      34
costos operativos correspondientes en 15 municipios, (iii) entrenamiento y diseminación
de la ley de descentralización del agua, administración, operación y mantenimiento del
sistema de drenaje, y otros tópicos de agua y saneamiento relacionados, (iv) preparación
de un plan de inversión, identificando las brechas de acceso al agua y los requerimientos
financieros para la mejora de infraestructura, (v) apoyo al Consejo Nacional de Agua y
Saneamiento (CONASA) en la forma de equipos de oficina y estudios de situación sobre
los servicios de agua en más de 30 municipios, y (vi) apoyo a la entidad reguladora del
sector agua (ERSAPS) a través del diagnóstico del estatus de la estructura de agua en 33
municipios.

No se diseñó ningún indicador para medir este sub-componente. El PAD indica que el
fortalecimiento del CONASA y el ERSAPS como los principales objetivos. Con las
actividades completadas que exceden este objetivo inicial y habiendo dado apoyo
sustantivo al proceso de descentralización, el objetivo de este sub-componente se
consideró alcanzado.
3.5 Sector de Medioambiente: No se emprendieron actividades.
3.6 Sector Social: Una auditoria sobre la asignación de puestos de maestros fue realizada
por el TSC, verificando la existencia de maestros y puestos según lo descrito en la base
de datos del Gobierno. Los resultados nunca fueron publicados por el gobierno, pero
como parte del PETS (Encuesta de Monitoreo del Gasto Público) y en cooperación con el
Proyecto de Educación basada en la Comunidad (P007397) y el BID, una encuesta
muestreo exitosa fue conducida y presentada al Gobierno en noviembre 2010. La
principal conclusión fue que la base de datos sobre los maestros es incompleta, no
confiable y por lo tanto no es un instrumento adecuado y funcional para los propósitos de
planificación. Los maestros “fantasmas? y el ausentismo no registrado es alto; el estudio
estima que hasta US$19 millones se pierden en maestros fantasmas cada año.




                                           35
Anexo 3. Análisis Económico y Financiero

Como un proyecto de creación de instituciones y de asistencia técnica, los cálculos
cuantitativos de las tasas de retorno son difíciles de cuantificar. No obstante, según lo
esperado en el PAD, es probable que hayan ocurrido los ahorros económicos y fiscales
resultantes de las actividades del proyecto. A saber, la introducción de un más eficiente
sistema de administración financiera acompañado de una participación incrementada de
la sociedad civil ha permitido un proceso presupuestario más transparente y eficiente, lo
que posiblemente ha contribuido a los ahorros financieros. El control interno y externo
mejorado a través del TSC ha conducido a una mayor rendición de cuentas y un más
efectivo monitoreo y control de los flujos financieros.

Varias actividades que eran parte del proceso PRS es probable que hayan tenido impactos
fiscales positivos durante el proyecto, pero debido a que se descontinuó el proceso estos
ahorros probablemente no fueron mantenidos hasta el final. Cabe mencionar como
ejemplos de esto, una más eficiente alineación de recursos a través del sistema de
monitoreo para los avances de la PRS, una incrementada tasa de retorno de las
inversiones públicas a través de capacidades mejoradas de evaluación y análisis.

Considerando el poco progreso realizado hacia la consecución de los PDO y los
indicadores de resultados durante la lenta y prolongada ejecución, la eficiencia general
del proyecto puede considerarse como bastante baja.




                                           36
Anexo 4. Procesos de Otorgamiento de Préstamo y de Apoyo/Supervisión de la
Ejecución del Banco
(a) Miembros del Equipo de Trabajo
                 Nombres                                       Cargos                        Unidad
 Alberto Leyton                             Representante                                    LCCSV
 Amparo Ballivian                           Especialista Principal sobre Sector Público      LCCNI
                                            Especialista Superior en Administración del
Ana Bellver Vazquez-Dodero                                                                    LCSPS
                                            Sector Público
Carolina Rendon                             Especialista sobre Sector Público                LCSPS
Etel Patricia Bereslawski Aberboj           Especialista Superior en Adquisiciones           LCSPT
Florencia T. Castro-Leal                    Economista Superior                              LCSPP
Christian Yves-Gonzalez                     Economista del País                              LCSPE
Blanche M. Cotlear                          Consultor                                        LCSSO
Jose Eduardo Gutierrez Ossio                Consultor E T                                    LCSPS
Dante Ariel Mossi Reyes                     Funcionario Principal del País                   AFCW1
Fabienne Mroczka                            Especialista en Administración Financiera        LCSFM
Beate Gisela Mueller                        Especialista en Adquisiciones                    LCSPT
Maria Poli                                  Consultor E T                                    LCSSO
Jose Simon Rezk                             Especialista en Administración Financiera        LCSFM
Rebeca P. Santos                            Funcionario de Operaciones                     LCSHS-DPT
Silvio V. Solarte Leiton                    Consultor                                        LCSPS
Javier Armando Soriano Arce                 Consultor                                        LCCGT
                                            Especialista Superior en Administración
Rajeev Kumar Swami                                                                           ECSO3
                                            Financiera
                                            Especialista en Administración del Sector
Maria Guadalupe Toscano Nicolas                                                               LCSPS
                                            Público
Josef S. Trommer                            Funcionario Superior de Operaciones              FPDID
Rosa G. Valencia De Estrada                 Consultor                                        LCSPT
Joao N. Vian Lanceiro da Veiga Malta        Especialista Superior en Adquisiciones           LCSPT
Fanny Weiner                                Consultor E T                                    LCSPS
Valerie Hermann                             Asistente del Equipo                             LCSPS
(b) Tiempo y Costo de Personal
                                       Tiempo y Costo del Personal (Solo Presupuesto del Banco)
Etapa del Ciclo de Proyecto                                          Miles de USD (incluyendo
                                       No. de semanas de personal
                                                                    costos de viaje y consultores)
Préstamo
  FY04                                               43                         135.77
  FY05                                               16                          21.90
  FY06                                                1                           1.46
                              Total:                 60                         159.13
Supervisión/ICR
  FY05                                               14                          55.53
  FY06                                               28                         103.99
  FY07                                               30                         107.70
  FY08                                               29                         152.20
  FY09                                               27                          12.65


                                                37
  FY10                                    25                         8.23
  FY11                                    14                        16.08
                         Total:          167                       456.39
Anexo 5. Resultado de la Encuesta de Beneficiarios

No aplica.




Anexo 6. Informe de Taller de Participantes Interesados y Resultados

No aplica.




                                        38
Anexo 7. Resumen del ICR del Prestatario y/o Comentarios al Borrador del ICR

7.1 Resumen del Informe de Conclusión del Prestatario2

Durante el primer semestre del 2011, el Gobierno de Honduras produjo un informe de
conclusión del préstamo y de sus fondos de fideicomiso asociados. El documento
contiene una descripción de los antecedentes del proyecto, y sus objetivos y componentes
según lo indicado en el PAD y el acuerdo legal, así como la calificación de desempeño
para el Prestatario y el Banco, y las recomendaciones sobre la sostenibilidad del proyecto.

El informe señala como los principales logros del proyecto los listados a continuación:
    • Actualización y ejecución del proceso de consultas PRS, fortalecimiento de la
        capacidad y de las destrezas analíticas del Consejo Consultivo PRS.
    • Fortalecimiento de las unidades de ejecución, y vinculación de los objetivos
        institucionales y sectoriales con los indicadores PRS globales.
    • Expansión e integración del sistema integrado de RH al SIAFI.
    • Conceptualización de la estructura y funciones del nuevo regulador del servicio
        civil.
    • Capacitación en la clasificación de posiciones, selección y evaluación del
        desempeño del reclutamiento, ofrecida al personal de RH.
    • Se realizaron estudios y servicios de consultoría sobre la evaluación del impacto
        fiscal y la implicación de los salarios en el sector público.
    • Capacitación en tópicos de deuda pública, integridad y ética, auditoría financiera,
        evaluación del catálogo de cuentas, adquisiciones públicas y otros, ofrecidos al
        personal del Tribunal Superior de Cuentas.
    • Desarrollo del SIARH, incluyendo normas, metodologías y sistemas de
        computadora.

Estos logros se describen luego en más detalle por la institución de ejecución:

Ministerio de Finanzas (SEFIN)
Componente 2: Mejorar la Ejecución de la Administración del Sector Público

a) Sub-componente 2.1: Poner en ejecución la Nueva Ley de Servicio Civil y Continuar
   los Esfuerzos de Reingeniería del Sector Público, las actividades dentro de este sub-
   componente incluyeron:
   • El SIARH se amplió y se integró con el SIAFI, se entrenó personal, y se instaló la
       infraestructura para operar el sistema actualizado.
   • La conceptualización de la estructura y funciones del regulador del servicio civil
       (el cual reemplazará la DGSC con supervisión adicional y funciones de
       regulación de conformidad con el nuevo marco normativo); compra de mobiliario
       y otros equipos para las operaciones del nuevo regulador del servicio civil.



2
    Versión original completa en idioma español se encuentra en los archivos del proyecto.


                                                      39
   •   Personal del sector público recibió capacitación sobre la clasificación de
       posiciones, la selección de reclutamiento, la evaluación de desempeño, el
       desarrollo de carrera y la motivación del personal.
   •   Se realizaron estudios y servicios de consultoría sobre la evaluación del impacto
       fiscal y la implicación en los salarios en el sector público para asegurar la
       sostenibilidad fiscal del prestatario.
   •   Se realizó la reingeniería de las estructuras organizativas de organizaciones piloto
       seleccionadas, y un análisis sobre los RH faltantes para ejecutar efectivamente las
       reformas del servicio civil en aquellas instituciones. Se ejecutaron también
       estrategias de e-gobierno.
   •   Se evaluó el personal existente y los nuevos reclutados en las instituciones piloto
       para iniciar la ejecución de la nueva legislación. Se desarrolló la capacidad en las
       instituciones piloto para aplicar las nuevas políticas de RH con respecto a la
       clasificación de posiciones, la selección de reclutamiento, la evaluación del
       desempeño y el desarrollo de carrera.

b) Sub-componente 2.2: Mejorar y ampliar la Capacidad del SIAFI.
   Los principales logros de este sub-componente fueron:
   • Lanzamiento del nuevo portal SIAFI, incluyendo el acceso por parte de los
      ciudadanos a información en tiempo real sobre la ejecución presupuestaria.
   • La administración central está operando con los módulos de producción del
      SIAFI, incluyendo información en tiempo real.
   • Emisión de normas técnicas para cada sub-sistema e integración de las normas y
      manuales de usuario en cada módulo.
   • Durante 2005 y 2010, más de 8,000 usuarios del SIAFI fueron entrenados en 500
      cursos de capacitación.
   • 172 agencias de ejecución y 1,175 estaciones de trabajo fueron conectadas al
      SIAFI vía intranet. Las 103 instituciones restantes están utilizando el SIAFI a
      través del acceso web.
   • Se diseñó y lanzó una plataforma de entrenamiento virtual en abril 2010. Contiene
      42 cursos sobre el uso y las competencias del SIAFI. Hasta la fecha, 208 usuarios
      están suscritos.
   • Todos los pagos de personal y de suplidores se realizan mediante transferencias
      bancarias.

Tribunal Superior de Cuentas (TSC)

a) Ejecución del SINACORP
   • Organización y ejecución del SINACORP, incluyendo el marco normativo.
   • Sesión de información sobre SINACORP y ONADICI y sus objetivos provista a
      las autoridades del TSC, la Presidencia, el Consejo de Ministros.
   • Capacidad institucional fortalecida.
   • Sesiones de información provistas a aproximadamente 1,800 servidores públicos
      de 80 entidades.
   • Emisión de varios marcos directores sobre control interno y externo.
   • Preparación y lanzamiento de ONADICI, incluyendo el marco regulatorio.

                                           40
b) Fortalecimiento del Control Interno
   • Políticas sobre Control Institucional Interno firmadas por el Presidente y
      diseminadas al Consejo de Ministros y a Instituciones de Cooperación
      Internacional.
   • En 15 talleres, más de 500 servidores públicos de 85 entidades han recibido
      entrenamiento sobre el uso de los manuales para poner en ejecución los cinco
      componentes de control interno.
   • Fortalecimiento de la función de auditoría interna.
   • Preparación de manuales sobre control interno y auditorías internas apoyadas por
      computadora.
   • Aproximadamente 160 auditores internos de 69 entidades recibieron capacitación
      sobre el uso del manual y el marco de auditoría interna.

c) Fortalecimiento del Control Externo
   • Directrices sobre el uso de auditorías apoyadas por computadora.
   • Manual sobre un Sistema de Control de Calidad en la Auditoría Pública Externa
   • Más de 40 supervisores del TSC recibieron capacitación sobre el Sistema de
      Control de Calidad en el manual de Auditoría Pública Externa.

Dirección General del Servicio Civil (DGSC)
Las principales actividades y logros incluyeron los siguientes:
   • Se realizó una auditoria sobre la asignación de puestos.
   • Preparación, aprobación y publicación del nuevo marco regulatorio del Servicio
       Civil de la Ley de Servicio Civil.
   • Definición y análisis de las posiciones con importancia estratégica horizontal para
       el sector público. El objetivo era asegurar la estabilidad de estos servidores
       públicos y garantizar la sostenibilidad con los cambios de administración.
   • Manuales con descripción de puestos.
   • Elaboración de recomendaciones para mejorar el programa de profesionalización;
       puesta en ejecución del SIARH en todas instituciones del gobierno central.
   • Compra de equipo de TI.
   • La unidad administrativa del SIARH fue fortalecida con personal técnico, el cual
       participó en los pilotos y el brinda apoyo técnico a todas las Secretarías de Estado.

A continuación, el informe presenta una sección sobre el diseño y ejecución del proyecto,
la cual describe las principales actividades, objetivos y logros de cada componente (por
agencia de ejecución). En adición a los logros y actividades mencionadas arriba, este
informe indica los logros alcanzados por la Agencia Nacional de Adquisiciones ONCAE:
    • Preparación y lanzamiento de un módulo para un registro simplificado de
        suplidores, y el registro de los planes anuales de adquisiciones en la plataforma
        Honducompras (33 instituciones han publicado sus planes de adquisiciones).
    • Más de 3,000 procesos de compra han sido publicados, y el sitio web recibe un
        promedio de 500 visitas diarias.
    • Todas las instituciones públicas tienen una herramienta unificada para la
        preparación de documentos de licitación.

                                            41
   •   Se ha provisto entrenamiento a un total de 91 instituciones públicas, incluyendo
       hospitales.
   •   Apertura de un centro de transparencia para el público.

Desempeño del Prestatario

El desempeño de la unidad de coordinación y de las agencias de ejecución se califica
como satisfactorio aunque no todos los fondos pudieron ser ejecutados ni todas las
actividades completadas debido a la “pausa? de las operaciones del Banco como una
reacción a los eventos políticos de junio 2009.

El CPME y el UAP-SDP como unidades de coordinación cumplieron con las
responsabilidades administrativas y financieras garantizando la disponibilidad de fondos
para las agencias de ejecución. Esas agencias cumplieron con la preparación de informes
financieros utilizando los procedimientos contables establecidos. Cada unidad de
ejecución mantiene un archivo apropiado de todos los documentos de sustento los cuales
justifican el uso de los recursos asignados para cada componente.

Los procesos de adquisiciones fueron realizados de forma transparente, siguiendo las
recomendaciones recibidas del Banco y aplicando las directrices y reglas
correspondientes. Esto se reflejó en los informes de evaluación y auditoría.

Desempeño del Banco
La misión residente del Banco jugó un papel clave y mantuvo la comunicación con las
entidades importantes.

El equipo técnico y administrativo en Washington brindó apoyo continuo y constante al
proyecto y respondió a todos los requerimientos hechos por las agencias de ejecución. El
equipo visitó el proyecto en numerosas oportunidades, y proporcionó capacitación sobre
adquisiciones y administración financiera, lo que contribuyó al desarrollo profesional del
personal de la agencia de ejecución.

Sostenibilidad del Proyecto
SEFIN ha desarrollado un plan de acción para convertir al personal técnico en personal
permanente para evitar las altas tasas de rotación que se dan como resultado de
situaciones contractuales inestables. Desde mayo 2010, el Gobierno de Honduras está
financiando la totalidad del personal con fondos nacionales y está planificando
convertirlos en personal permanente en el 2011. Para asegurar la sostenibilidad técnica,
se ha incluido un componente de sostenibilidad en un nuevo préstamo del BID (Préstamo
2032), el cual incluyó actividades para mejorar la capacidad del servidor, un lugar de
back-up y la certificación del SIAFI.

El Tribunal Superior de Cuentas (TSC) prepara su presupuesto anual basándose en las
necesidades de continuar la ejecución de los mecanismos desarrollados con el objetivo de
cumplir eficientemente con su función. Los avances realizados por el proyecto y
mediante el Fondo de Fideicomiso (TF) sueco no son suficientes para alcanzar
plenamente el objetivo general del SINACORP, pero requieren de apoyo inmediato para

                                           42
asegurar la continuidad, terminación y consolidación de los resultados alcanzados en el
final del proyecto en diciembre 2010. La próxima fase será financiada por la KfW, y el
TSC está trabajando estrechamente con los documentos que servirán de base para esta
futura cooperación.

La DGSC considera las siguientes actividades necesarias para asegurar la sostenibilidad
de su componente: (i) editar la nueva ley de servicio civil y su marco regulatorio, ii)
completar la auditoría de las posiciones en el Ministerio de Salud y el Ministerio de
Transporte, iii) completar la actualización del manual de posiciones, iv) fortalecer las
unidades técnicas de la DGSC mediante personal adicional, ampliación del espacio físico,
compra de equipos, capacitación y otros, v) continuar el reclutamiento de especialistas de
RH para la sostenibilidad del SIARH, y vi) apoyo logístico para la ejecución de nuevos
módulos del SIARH.

Las reformas en el sector agua requieren de consolidación adicional de los entes
reguladores y la ejecución del Plan Estratégico de Modernización del Sector Agua y
Saneamiento (PEMAPS). Esto apoyaría la consecución de los objetivos de la ley marco y
garantizaría la provisión de servicios eficientes de calidad. Como parte del proyecto
PROMOSAS se han continuado estas reformas y se espera que alcancen los siguientes
objetivos: i) mejorar la sostenibilidad, eficiencia y responsabilidad de los servicios de
agua y saneamiento en municipios elegibles, ii) mejorar el desempeño de las instituciones
nacionales y el cumplimiento con la ley.

El proyecto PROMEF está continuando los logros alcanzados en el sector energía. Se
concentra principalmente en la mejoría del desempeño financiero y operativo de la
compañía energética ENEE, así como la mejoría de la red de distribución y el
fortalecimiento de la capacidad institucional y el gobierno corporativo de la ENEE.

7.2 Resumen de Comentarios de la Agencia de Ejecución sobre el Borrador ICR

El equipo del proyecto recibió los siguientes comentarios sobre el borrador ICR:

1) En la sección 1.7 “Otros cambios significativos?: Con el cambio de la agencia de
ejecución del proyecto, únicamente parte del personal clave transferido de la antigua
CPME a la recién creada UAP-SDP.

2) La sección 2.2 “Ejecución? se refiere en el párrafo 8 a los temas que resultan de tener
cuatro agencias de ejecución. La agencia de ejecución (UAP) llevó a cabo sus tareas de
control de calidad y consolidación de los planes operativos de conformidad con los
acuerdos de ejecución del Proyecto. Además, la coordinación fue realizada involucrando
a todas las partes concernidas y la comunicación con el Banco nunca se centralizó.

3) Con respecto a la calificación de “insatisfactoria? del M&E (Sección 2.3), tanto el
Banco como el Gobierno deben tenerse como responsables, basándose en el párrafo del
ICR que reza: Al mismo tiempo, al responder a los requerimientos cambiantes el
proyecto cambió su enfoque; las actividades fueron ajustadas en varios componentes



                                           43
dificultando el monitoreo de los logros de indicadores y la evaluación del proyecto.
(Sección 2.1)

4) Con respecto a la Sección 2.4 sobre “Salvaguardias y Cumplimiento Fiduciario?,
según la recomendación del Banco, el personal de adquisiciones no participó en los
comités de evaluación, y que el formato utilizado para los contratos fue aprobado por el
banco, aunque se acordó cambiar el formato dentro de un nuevo préstamo. Además, los
comentarios indican que el CPME siempre publicó sus contratos en Honducompras,
como ellos eran un piloto de este sistema. Para evitar la generalización, sería útil
especificar las agencias de ejecución a las cuales se refieren las insuficiencias en los
procesos.

5) En la Sección 3.2 “Consecución de los Objetivos de Desarrollo del Proyecto?, la
descripción dentro de los PDO 3 se refiere a un estudio sobre la reestructuración de la
eléctrica ENEE. Esta consultoría no fue realizada dentro del PRSTAC.

102. 6) La conclusión de la Sección 3.3 sobre “Eficiencia? dice lo siguiente: “Tomando
en consideración el pequeño avance realizado hacia la consecución de los PDO y los
indicadores de resultados durante la lenta y prolongada ejecución, la eficiencia general
del proyecto puede ser considerada como bastante baja.? Esta aseveración parece
contradictoria. Durante varias misiones, el Banco indicó que no se haría ninguna
evaluación de indicadores ya que éstos eran obsoletos, entonces no está claro el porqué se
están considerando en el ICR.

7) La Sección 3.4 “Justificación de la Calificación General de Resultados? indica que el
sistema basado en resultados introducido por el Gobierno se descontinuó cuando el
Gobierno decidió eliminar gradualmente el proceso PRS. Este sistema fue en realidad
interrumpido durante la “pausa? y está siendo re-instalado en la actualidad.

8) En la Sección 5.1(a) “Desempeño del Banco para Garantizar la Calidad en el
Arranque? establece que “Durante la ejecución, la presencia de cinco unidades de
ejecución, coordinadas por una unidad de coordinación se tornó un cuello de botella
para una implementación oportuna y para los aspectos fiduciarios en un entorno de poca
coordinación y débiles capacidades institucionales.? Esta aseveración parece inapropiada
e incorrecta. La unidad de coordinación en ningún momento retrasó las actividades de las
agencias de ejecución, ya que éstas no dependían de la unidad de coordinación, y esta
unidad únicamente consolidaba los POA´s, PAC´s, y administraba fondos.

9) En la Sección 5.2 “Desempeño del Prestatario?, la justificación del Desempeño de la
Agencia o las Agencias de Ejecución, el texto establece que “la combinación de una falta
general de capacidades y de destrezas técnicas en el organismo administrativo y el país
en general, y el hecho de que la mayoría de las designaciones de personal eran
motivadas políticamente, condujeron no solo a altas tasas de rotación, pero, en muchos
casos, también a una débil dotación de posiciones (claves).? Debe dejarse claro que esta
aseveración se refiere al Gobierno como un todo y no específicamente a la UAP.




                                           44
10) En la Sección 6 “Lecciones Aprendidas?, el ICR establece que “el número de
proyectos con financiamiento externo ha provocado una carga de trabajo pesada para la
UAP en la Secretaría de la Presidencia, causando cuellos de botella por una falta de
comunicación, planificación y asistencia técnica a las agencias de ejecución.?
Similarmente al comentario 8 anterior, esta aseveración parece inapropiada porque la
UAP a pesar de la gran carga de trabajo respondió a las demandas del proyecto. Según se
mencionó antes, cada agencia de ejecución estaba a cargo de las adquisiciones y los
pagos, y por lo tanto la UPA no ha tenido influencia sobre los retrasos.

11) En el Anexo 2 “Resultados por Componente?, en el Componente 3.4, deben
mencionarse los siguientes logros adicionales en el sector agua y saneamiento: 45
diagnósticos de situación de acueductos urbanos, 15 estudios sobre tarifas del agua,
capacitación de 70 técnicos, certificación de 25 consultores en el área de certificación de
regulación de agua y saneamiento, y 22 diagnósticos sobre instituciones de provisión de
servicios.




                                            45
Anexo 8. Comentarios de Co-financiadores y de Otros Socios / Participantes
Interesados

1) Comentarios de la Agencia Sueca de Cooperación Internacional para el
Desarrollo (SIDA)

Relevancia de los objetivos de desarrollo: Los objetivos fueron relevantes para
Honduras, pero algunos fueron en particular relevantes para el Banco Mundial, como los
fuertes esfuerzos hechos al inicio de la ejecución del proyecto para aprobar una nueva
Ley de Servicio Civil y otros procesos legislativos dentro del PRSTAC. Dichos procesos
de políticas con frecuencia tienen poco impacto en el fortalecimiento institucional y el
Banco debería tomar las experiencias anteriores como lecciones aprendidas.

Desempeño y cooperación del Banco: El desempeño del Banco para garantizar la calidad
en el inicio y la capacidad técnica durante la ejecución fue bueno. Sin embargo, la
coordinación con el co-financiador fue pobre, la información no se compartía con
regularidad y tenía que darse seguimiento a los informes financieros y de auditoría.

Desempeño del Gobierno: El desempeño del Gobierno ha sido satisfactorio,
especialmente durante la Administración Maduro. El enfoque más tecnocrático que
caracterizó a la Administración Maduro compaginó bien con la ejecución del PRSTAC.

Desempeño de la Agencia de Ejecución: El desempeño de la agencia de ejecución fue
bueno, pero muy vinculado con la persona en la posición de gestión.

2) Comentarios del Banco Interamericano de Desarrollo (BID)

Compartimos las conclusiones sobre el avance del proyecto, específicamente sobre el
componente para la implementación del sistema SIAFI que cofinanciaron ambos Bancos.
Sobre las recomendaciones del informe nos gustaría puntualizar lo siguiente:

1. En el diseño de la nueva operación, sería conveniente precisar las diferencias de esta
   nueva figura – Coordinador de Proyecto - respecto a la figura de Asesor Técnico
   Principal (ATP) establecida por los préstamos PRSTAC y 1546/SF-HO. En el caso
   del SIAFI, el ATP fue seleccionado por el GHO y ambos Bancos de una terna de
   consultores internacionales. Sus TDRs fueron acordados por todas las partes y el
   consultor seleccionado permaneció desde el arranque del proyecto hasta junio de
   2009. Este consultor tuvo la responsabilidad de coordinar, en forma exclusiva y desde
   el punto de vista técnico, la ejecución de las dos operaciones que financiaban el
   proyecto SIAFI. En nuestra opinión, esta figura de ATP fue clave en los logros del
   componente. Sin embargo, no creemos que es suficiente. Otros componentes tuvieron
   ATPS y los resultados no fueron similares.

2. Creo que es importante resaltar la importancia de los estudios previos –ejemplo el
   CFAA- que apoyaron el diseño de la operación y facilitaron el arranque.



                                          46
3. Es necesario resaltar, también, el apoyo que recibió el proyecto por parte de las
   autoridades de SEFIN, especialmente durante el periodo de crisis, que le dio
   sostenibilidad a los resultados alcanzados hasta la fecha.




                                        47
Anexo 9. Lista de Documentos de Apoyo / Personas entrevistadas

Secretaria en el Despacho Presidencial (2011), Project Completion Reports of UAP and
     implementing agencies for the PRSTAC project, Tegucigalpa (unpublished files)
United Nations Development Program (UNDP) (2010), Millennium Development Goals,
     Honduras 2010, Third Country Report, Overview, United Nations System in
     Honduras, September 2010, Tegucigalpa
World Bank (2010), Interim Strategy Note for the Republic of Honduras, Report No.
     56405-HN, September 29, 2010, Washington, D.C.
World Bank (2009), Institutional Governance Review: “Strengthening Performance
     Accountability in Honduras? (in two volumes), Report No. 53517-HN, March 9,
     2009, Washington, D.C.
World Bank (2008), Country Assistance Strategy Progress Report, Report No. 43244-
     HN, May 8, 2008, Washington, D.C.
World Bank (2008), Country Assistance Strategy for the Republic of Honduras, Report
     No. 37280-HN, November 30, 2007, Washington, D.C.
World Bank (2004 -2010), Ayuda Memorias of supervision missions and Implementation
     Status Reports (ISR), Washington, D.C. and Tegucigalpa (internal files)
World Bank (2004), Project Appraisal Document on a Poverty Reduction Support
     Technical Assistance Project, Report No. 29065-HN, June 3, 2004, Washington,
     D.C.

Personas entrevistadas para este ICR:

Gobierno de Honduras
Elena Calidonio                         Coordinador de la UAP
Belinda Zepeda                          Gerente de Adquisiciones
Rocio Tabora                            Director de la UATP
Conrado Gomez and team                  Tribunal Superior de Cuentas
Alejandro Aplicano and team             UAP-SEFIN
Luis Cosenza                            Secretario del Despacho Presidencial (2002-2004)
Renan Sagastume                         Ex-funcionario del Tribunal Superior de Cuentas

Banco Mundial
Alberto Leyton                          TTL (2003-2007)
Joseph Stig Trommer                     Co-TTL (2003–2007)
Amparo Ballivian                        TTL (2007-2008)
Ana Bellver                             TTL (2008 –2010)
Carolina Rendon                         TTL (2010-2011)
Dante Mossi                             Funcionario en el País Honduras (2004-2010)
Jose Rezk                               Funcionario Financiero Superior




                                            48
MAPA




 49
50
