                                                 Document of
                                          The W orId Bank

                                        FOR OFFICIAL USE ONLY




                                                                                           Report No. 3632 a-NIR




                                                  NIGER


                                    DEUXIEME PROJET FORESTIER 

                                       RAPPORT D'EVALUATION 





                                          17 mars 1982

,




    Depart,~ent des projets
    Bureau Regional Afrique de l'Ouest
    Divisi)n Agriculture III


     This document has a restricted distribution and may be used by recipients only in the performance of
     t.!teir official duties. Its rontents may not otherwise be disclosed without World Bank authorization.
                           TAUX DE CHANGE


              Monnaie                      =   Franc CFA (FCFA)
              1 dollar                     =   270 francs CFA
              1 million de francs CFA      =   3. 704 dollars


                          POIDS ET MESURES


         1 stere                         = 1 m3 de bois empile
         1 m3 (bois de foret naturelle) = 1.875 steres     =
                                                          450 kg
         1 m3 de bois de neem/eucalyptus = 1.6 steres = 720 kg
         24 perches/poteaux
           d'eucalyptus/neem             = 1 m3


                            ABREVIATIONS


CCCE     Caisse centrale de cooperation economique (France)
CILSS    Comite permanent inter-etats de lutte contre la secheresse
           au Sahel
CP       Programme de cooperation
CTFT     Centre technique forestier tropical (France)
ESA      Ecole superieure d'agronomie (Niger)
FAC      Fonds d'aide et de cooperation (France)
FAO      Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et
           1 'agriculture
FNI      Fonds national d'investissement (Niger)
IDA      Association internationale de developpement
IEF      Ingenieur des eaux et forets
lNRAN    Institut national de la recherche agronomique au Niger
lPDR     Institut pratique de developpement rural (Kolo)
MDR      Ministere du developpement rural
ONG      Organisation non gouvernementale
ONAHA    Office national des amenagements hydro-agricoles
UNESCO   Organisation des Nations Unies pour 1 'education, la science et
           la culture
UlCN     Union internationale pour la conservation de la nature et de ses
           ressources




                        EXERCICE FINANCIER

                      ler octobre - 30 septembre
                                      NIGER


                           DEUXIEME PROJET FORESTIER


                              RAPPORT D'EVALUATION


                               Table des matieres




  1.   GE~t:RALITES   ................................................... .    1


       A. Historique du projet .......................................         1

       B. Le  secteur rural ...........................................        1

       C.  Le sous-secteur forestier ... ........... .............. ......     3

              Le couvert forestier naturel ..... .................. .....      3

              Foret domaniale et plantations forestieres ..............        3

              Role de la foresterie dans l'economie ...................        4

              Demande de produits forestiers et degradation de 

                I' environnement .......................................       4

              Exploitation des produits forestiers ....................        5

              Tache a accomplir .......................................        5

              Substituts et meilleures utilisations du bois ...........        6

                Substituts ............................................        6

                Foyers a bo is .........................................       7

              Institutions forestieres . ........... .............. ......     7

                Organisation ..........................................        7

                Ressources ............................................        8

                Format ion .............................................       8

                Recherche .............................................        8

              Objectifs sectoriels et strategies.. ........ ............       9

              Participation de la population rurale aux programmes 

                fores tiers ............................................       9

              Role de la Banque dans la foresterie ....................       11 


II.    PROJET FORESTIER PILOTE ........................................       11 


       A.  Objectifs et conception ....................................       11 

             Description du projet ...................................        11 

             Couts du proj et .........................................       12 

             Organisation et gestion .................................        12 

       B. Les deux premieres annees ..................................        12 

       C. Passage du premier au deuxieme projets .....................        14 

                                       - ii 


Table des matieres (suite)


. III.    ZONE DU PROJET .................................................       14 


          Introduct ion ...................................................      14 

          Environnement nature I ..........................................      15 

          Environnement humain et economique .............................       16 


    IV.   LE PROJET ......................................................       16 


          A. Objectifs et description sommaire ..........................        16 

          B.  Description detaillee du projet ............................       18 

                 Plantations forestieres rurales .........................       18 

                 Plantations forestieres en sec et en regie ..............       19 

                 La gomme arabique .......................................       20 

                 Plantations forestieres industrielles irriguees ..........      21 

                 Plantations forestieres dans les perimetres irrigues 

                   agr i co 1e s .............................................   21 

                 Amenagement de bassin versant et lutte c~ntre 

                   I I eros ion .............................................    22 

                 Amenagement de la foret naturelle .......................       23 

                 Lutte c~ntre les feux de brousse ........................       23 

                 Formation ...............................................       24 

                 Recherche ...............................................       24 

                 Planification, suivi et etudes economiques ..............       24 

                 Le bureau de gestion du projet ..........................       25 

          C. Execution du projet ........................................        25 

          D. Estimations des couts du projet ............................        27 

          E.  Plan de financement propose ................................       29 

                 Mecanisme de financement de la preparation des projets ..       30 

                 Fonds de roulement ......................................       31 

          F.  Passation des marches et decaissement ......................       31 

                 Passation des marches ...................................       31 

                 Decaissements ............................................      32 

          G.  Comptes, audits et rapports ...............................        34 

                 Rapports ................................................       34 


    V.    ORGANISATION ET GESTION ........................................       34 


          A.    Gestion du projet .........................................      34 

          B.    Personne I .................................................     35 

                  Cadres nigeriens ........................................      36 

                  Expatries ...............................................      36 

                  Consul 'Can'Cs .............................................   36 

          C.    Suivi et evaluation .......................................      37 

                                                           - iii 


Table des matieres (suite)


   VI.       PRODUCTION, COMMERCIALISATION ET RESULTATS FINANCIERS ..........                                                   37 


             A.    Production. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    37 

                     Plantation forestiere en sec et en regie ............ : ...                                                37 

                     Plantations forestiere rurale en sec ....................                                                  38 

                     Plantations forestieres dans les perimetres 

                        agricoles irriguees . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                    38 

                     Amenagement de la foret naturelle .......................                                                  39 

                     Gommiers ................................................                                                  39 

                     Production totale .......................................                                                  39 

             B.    Commercialisation. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           40 

                     Marches .................................................                                                  40 

                     Prix ....................................................                                                  40 

             C.    Cash-flow du Gouvernement ......................... ~ .......                                                42 


  VII.       AVANTAGES, JUSTIFICATION ET RISQUES ............................                                                   42 


             A.    Avantages. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   42 

                     Avantages directs .......................................                                                  42 

                     Avantages indirects ........ '. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                     43 

             B.    Analyse economique et taux de rentabilite .................                                                  44 

             C.    Risques et analyse de sensibilite .........................                                                  45 


 VIII.       POINTS d'ACCORD ET RECOMMANDATIONS .............................                                                   46 



Annexe  1.         Responsabilites de la direction du projet .................                                                  48 

                                              NIGER


                                 DEUXIEME PROJET FORESTIER


                                        I.   GENERALITES


·                                 A.    Historigue du projet

,.    1.01      Au debut de 1980, Ie Gouvernement du Niger a demande a l'IDA de pour
      suivre ]e financement du Projet forestier pilote et d'assistance technique en
      cours (Cr. 800-NIR) qui doit s'achever en decembre 1981. Ce premier projet,
      evalue E'n octobre 1977, est entre en vigueur au debut de 1979. Il avait pour
      objet dE' soutenir un programme de trois ans d' activites pilotes visant a
      produin du bois de feu et de service, empecher que la destruction progressive
      du COUVE'rt forestier nature 1 n' aggrave la degradation de I' environ,nement a
      proximite des villes et renforcer la Direction des eaux et forets en lui four
      nissant une assistance technique et du materiel. On trouvera au Chapitre II
      un rapport sur l'etat d'avancement du Premier projet.

      1.02      Le Gouvernement a soumis a l'IDA en juillet 1980 Ie cadre de refe
      rence rE~latif a la preparation d'un projet de deuxieme phase et celle-ci a ete
      effectuE!e par des consultants et Ie personnel du programme de cooperation
      Banque/FAO, en collaboration avec des responsables du Premier projet, au cours
      d'une mjssion effectuee au Niger en novembre/decembre 1980. Le rapport de
      preparation final a ete soumis au Gouvernement et a l'IDA en fevrier 1981 et
      apres l'avoir examine, Ie Gouvernement a demande l'evaluation du projet.

      1.03      Le present rapport d'evaluation est fonde sur Ie rapport de prepara
      tion et les conclusions d'une mission d'evaluation IDA/CCCE/FAC constituee de
      MM. J. E'aah-Dwomoh, J. Gorse et S. Khenissi (IDA), J. Bailliez et Robin
      (CCCE), Freud (FAC), 1/ A. El Krief (programme de cooperation UNESCO/Banque),
      C. Bailly et T. Wood (consultants de l'IDA), qui s'est rendue au Niger en
      mai/juir, 1981. Les membres de la mission ont beneficie pendant tout leur
      sejour c:e l'assistance des responsables de la direction et de l'execution du
      Premier projet forestier.


                                   B.   Le secteur rural


      1.04     Le Niger a une population d'environ 5,2 millions d'habitants et une
      superficie terrestre totale de 1,3 million de km2, dont 75 % de desert, 15 %
      de zone~ semi-arides et moins de 10 % de terres cultivables. Soixante quinze


      1/  M. Freud n'a fait partie de la mission que pendant une partie de son
           sejour au Niger.
                                     - 2 


pour cent environ de la population sont concentres sur moins de 8 % de la
superficie du pays, a savoir la zone meridionale pluviale ou les precipita
tions annuelles atteignent 500 a 800 mm. Dans cette zone de quelque
100.000 kro 2 ,la densite de la population est en moyenne de 20 kro 2 environ,
mais elle depasse 100 habitants au km 2 dans les emplacements plus favor abIes
situes dans les vallees. La population est essentiellement rurale (87 %) mais
la population urbaine augmente rapidement, au taux de 7 % par an contre 2,2 %
dans les zones rurales et 2,8 % en moyenne au niveau national.

1.05     Malgre la rigueur du climat et la mediocrite des sols, qui consti
tuent d'enormes obstacles au developpement agricole, Ie secteur rural conserve
une importance cruciale pour l'economie nationale. En 1970, ce secteur a
represente environ 60 % du PIB et pres de 80 % des exportations. Sa part est
tombee a environ 44 % du PIB et 25 % des exportations en 1979 a cause de la
progression rapide de la production et des exportations d'uranium, mais egale
ment de la lenteur du developpement du secteur rural. La part de 44 % du PIB
a laquelle ce dernier correspondait en 1979, se repartissait comme suit:
agriculture, 54 %; elevage, 36 %; peche, 2 %; et foresterie, 8 %. II emploie
neanmoins quelque 90 % de la population active. Les principales cultures sont
Ie mil, Ie sorgho, l'arachide, Ie niebe et Ie riz. La production animale
constitue une activite essentielle mais elle s'est durement ressentie des
secheresses survenues au debut des annees 1970. Toutefois, la reconstitution
du cheptel a pris un bon depart et, ces dernieres annees, l'elevage represen
tait environ 18 % du PIB.

1.06      L'autosuffisance alimentaire et l'elevation du niveau de vie de la
population rurale sont les principaux objectifs de la politique de developpe
ment de l'Etat mais les effets de l'accroissement demographique entrainant la
disparition des jacheres et la mise en culture de zones marginales ont fait
sensiblement baisser les rendements agricoles moyens. Ce phenomene de produc
tivite decroissante a accelere l'exode rural et 1 'emigration vers les pays
VOlSlns. Les principaux problemes du secteur rural sont : i) les possibilites
limitees d'obtenir de nouveaux gains de productivite, particulierement dans Ie
cas de l'agriculture en sec; ii) Ie cout eleve a l'hectare du developpement de
l'irrigation; iii) les insuffisances de la politique officielle de fixation
des prix des intrants et de la production; iv) la concurrence entre l'agricul
ture, la foresterie et l'elevage; v) Ie manque d'interet de la population
rurale pour les plans de reboisement, qui lui permettraient pourtant d'amelio
rer son approvisionnement en bois de feu et de reduire les effets de la degra
dation des sols.

1.07     Face aces problemes, l'Etat a pris notamment des mesures pour:
i) exploiter Ie potentiel de l'agriculture en sec en entreprenant des projets
regionaux visant a accroitre la productivite en ameliorant les services de
vulgarisation, de fourniture d'intrants, de credit et de commercialisation;
ii) exploiter de fa~on aussi economique que possible les possibilites d'irri
gation du pays en plus des cultures en sec et, en utilisant les enseignements
deja tires des perimetres existants, ameliorer leur efficacite et reduire les
couts des nouveaux perimetres; iii) rectifier les prix a la production pour
qu'ils se rapprochent des prix economiques et reduire les subventions lorsque
cela est possible du point de vue politique. iv) encourager la population
                                           - 3 


rurale a planter des arbres destines a servir de brise-vent, de rideaux abris
et dans certains cas, a mettre en defens des zones au paturage; et v) ameliorer
la qualite des services assures par les institutions de developpement rural
par un effort d'education et en augment ant leurs effectifs et Ie montant des
fonds de roulement dont elles disposent.


                            C.   Le sous-secteur forestier


Le couvert forestier naturel (voir Carte           )

1.08     La repartition du couvert forestier nature 1 (estime a environ 14 mil
lions d'ha y compris les formations boisees sylvopastorales et sylvoagricoles)
reflate tras largement celIe des precipitations. La densite du couvert fores
tier augrnente du nord au sud et Ie Niger comprend les zones de vegetation sui
vantes : a) la zone saharienne (precipitations annuelles 25-200 mm, 55 % de la
superficie du pays); b) la zone sahelienne constituee du i) secteur sahelo
saharien (precipitations annuelles de 200-400 mm, 20 % de la superficie du
pays) et ii) Ie secteur sahelo-soudanien precipitations annuelles 400-600 mm,
15 % de la superficie du pays); et c) la zone soudanienne (precipitations
annuelles 600-800 mm, 10 % de la superficie du pays).

1.09     Les forets du Niger ne constituent pas des zones boisees fermees et
denses mais plutot des formations arborees dispersees dont Ie taux de crois
sance moven va de 0,1 m3 .par ha et par an dans la zone sahelienne a 0,5 m3 par
ha et par an dans la zone soudanienne. En outre, la plupart de ces forets
appartiennent a la categorie des formations agropastorales ou sylvopastorales
ne produisant guere de bois de feu ou de service. Ainsi, sur un couvert fores
tier naturel estime a 14 millions d'ha, seulement 2 a 5 millions environ pour
raient etre exploites comme sources de bois de feu et de service. La dimension
ou la distribution totale du couvert forestier ne sont cependant pas bien con
nues et un projet de foresterie et de planification d'utilisation des terres
actuellenent execute grace a un financement de l'USAID (voir par. 3.02 et
4.17) permettra de determiner plus exactement la dimension des zones boisees
par categories, a savoir sy1vopastora1es, agro-sy1vico1es et forets
exploitao1es pour la production de bois (bois de feu et de service).

Fore~   donaniale et   planta~ions   forestiares

1.10      Les reserves forestieres et agricoles, les parcs et les zones fores
tiares cJntrolees ne couvrent qu'environ 1 million d'ha (reserves forestieres
- 20 %; reserves de faune - 80 %). Du fait de l'expansion demographique, ces
reserves, qui font souvent l'objet de defrichements illicites considerables,
sont en nauvais etat. Les plantations forestieres couvrent quelque 20 000 ha
plantes essentiellement en neem (Azadarichta indica ), Eucalyptus camal
dulensis.. Prosopis juliflora et Acacia albida, la plupart etant utilises comme
bois de feu et de service. De nombreux peuplements ont ete plantes par des
villageois, des ecoliers, des organisations de jeunes et d'autres groupes,
                                                - 4 

mais ils sont souvent en mauvais etat faute d'entretien et a cause de la
mediocrite des sols. II convient toutefois de noter qu'a mesure que Ie bois
devient rare, ces groupes devraient normalement s'occuper plus soigneusement
de leurs plantations.

Role de la foresterie dans l'economie

1.11      Les statistiques officielles, qui attribuent 4 % du PIB au sous
secteur forestier, ne rendent pas bien compte du role important que la savane
boisee naturelle et la brousse jouent dans la protection du sol et la consom
mation interieure, dont le bois de feu et d'autres produits forestiers consti
tuent un important element. Le bois de feu represente une forte proportion
(environ 85 % en 1978) des ressources energetiques utilisees tant par les
ruraux que par les citadins pour la cuisine et Ie chauffage. Le bois de ser
vice est utilise pour la construction des maisons, des batiments agricoles et
des charrettes a traction animale. Les zones forestieres constituent une
importante reserve de paturages de saison seche et fournissent une part con
siderable du fourrage necessaire a la subsistance des eleveurs transhumants.
Les produits forestiers de cueillette tels que les gommes, divers fruits et
noix, ainsi que le chaume pour les toitures et les fibres pour le tissage,
sont largement utilises par la population rurale. Les forets ont des effets
climatiques prononces, essentiellement par l'ombre qu'elles fournissent et qui
contribue a reduire l'amplitude thermique journaliere; ces effets ont une
importance particuliere dans les regions seches en ce sens qu'ils reduisent
l'evaporation par Ie sol et facilitent la regulation thermique, tant chez les
humains que chez les animaux. Les forets fournissent un habitat a toutes
sortes d'animaux et de plantes incapables de survivre en dehors d'un environ
nement forestier. Les racines des arbres et des arbustes fixent le sol et Ie
protege c~ntre l'erosion eolienne et pluviale et dans certaines zones, elles
en ameliorent la fertilite en puisant des elements nutritifs a des profondeurs
considerables et en les restituant dans les couches superficielles du sol
grace a la chute des feuilles. Plusieurs essences des zones arides, tels que
certains acacias communs au Niger, contribuent a la fixation de l'azote.
Depuis toujours, les forets permettent egalement de pratiquer l'agriculture
itinerante, dont l'economie agricole du Niger continue de dependre en partie.

Demande de produits forestiers et degradation de l'environnement

1.12     On estime que la consommation moyenne de bois de feu etait respect i
vement d'environ 0,7 et 0,9 mJ par habitant et par an respectivement dans les
zones rurales et les villes en 1980. La consommation totale a donc atteint
quelque 3,9 millions de mJ (1,8 million de tonnes) cette annee-la. 1/ Etant
donne que ce chiffre depasse d'environ 95 % l'accroissement moyen annuel du
couvert forestier nature 1 exploitable (environ 2 millions de mJ par an), 2/
l'on observe une surexploitation des forets existantes. La demande rapid~ment


1/   1 mJ   = 450   kg   (for~t   naturelle).

2/   0,4 mJ par an, par ha x 5 millions d'ha.
                                            - 5 


     croissante est satisfaite presque entierement par la foret et la brousse natu
     relIes qui, dans de nombreuses regions et particulierement autour de Niamey,
     ont ete coupees a blanc. L'erosion eolienne du sol arable qui en a resulte a
     diminue la fertilite du sol et degrade de vastes terres susceptibles d'etre
     mises en culture.

     1.13     Les bois de service, egalement tres demande represente environ 5 a
     10 % de la consommation totale de bois de feu. Dans la region de Niamey, la
     demande de bois de feu et de service etait auparavant satisfaite en grande
,
   partie par les roneraies de Dallol Maouri mais comme celles-ci disparaissaient
     rapidement, les pouvoirs publics en ont recemment interdit l'exploitation dans
     cette region. Du fait des penuries existant dans la plupart des regions du
     pays, on importe maintenant du bois de service du Nigeria et les consommateurs
     utilisent egalement des especes poussant localement. Cela s'ajoute aux impor
     tations de bois industriel (par exemple de bois de construction) en provenance
     des pays catiers.

     Exploitation des produits forestiers

     1.14     Contrairement a ce que l'on observe dans d'autres pays du Sahel tels
     que Ie Senegal, l'exploitation forestiere n'est pas organisee au Niger. Les
     produits forestiers peuvent y etre exploites par des particuliers soit a usage
     familial, soit pour la vente. En ce cas, la Direction des eaux et forets
     delivre des permis essentiellement aux transporteurs qui ache tent du bois aux
     agriculteurs et aux bucherons. L'exploitation a usage familial n'exige pas de
     permis. II n'existe pas de cooperatives ni de groupement s'occupant a plein
     temps d'exploitation forestiere. Le contrale exerce par la Direction des eaux
     et forets n'est cependant pas systematique et la majeure partie du bois vendu
     dans les centres urbains est transportee ados d'ane et de chameaux, ce qui
     rend difficile la surveillance systematique des points d'entree dans les villes
     pour verifier si les vendeurs ont bien un permis. La diminution du couvert
     forestier autour des principaux centres de population amene toutefois les
     commer~ants a utiliser de plus en plus des camions pour vendre Ie bois, ce qui
     permettra sans doute a la Direction des eaux et forets de mieux exercer son
     contrale. Le projet prevoit une etude de l'organisation du marche fores
     tier, qui recommandera les moyens a mettre en oeuvre pour mieux rationaliser
     l'exploitation des res sources forestieres afin de reduire les coupes de bois
     illicites, dans Ie cadre general de la conservation forestiere.

     Tache   a   accomplir

     1.15      En l'an 2000, on prevoit que la population du Niger sera d'environ
     8,8 millions d'habitants. En partant de l'hypothese prudente selon laquelle
     chaque citadin consomme 0,8 m3 par an et chaque habitant des zones rurales
     0,6 m3 par an compte tenu des produits de remplacement et d'une utilisation
     plus efficace du bois, Ie Niger aura besoin en l'an 2000 d'environ 6,2 mil
     lions de m3 de bois de feu et de service. Etant donne l'insuffisance de
     l'accroissement annuel moyen du couvert forestier naturel et la demande
     toujours croissante de produits ligneux, il faudrait executer des programmes
     extremement ambitieux de plantations forestieres et d'amenagement de la foret
     naturelle. Or de tels programmes ne peuvent etre menes a bien dans les con
     ditions actuelles.
                                     - 6 


1.16     En outre, comme la quasi-totalite du pays re~oit moins de 800 mm de
pluie selon un regime tres irregulier, les obstacles techniques au developpe
ment forestier du Niger sont enormes. Un probleme considerable est pose par
l'absence d'un ensemble de techniques productives adaptees a ces conditions
semi-arides, car les experiences de plantation en sec menees dans Ie cadre des
projets en cours ont des resultats variables et parfois decevants. Les
premiers resultats de ces projets mont rent que pour un hectare moyen de plan
tation forestiere en sec, la production ne sera que de 2 a 3 m3 par an dans Ie
cas des plantations bien gerees et de 1 a 2 m3 par an pour les peuplements
forestiers ruraux. II est cependant possible de produire du bois sous irri
gation (20 m3 par an et par ha), ce qui, si cela est realisable, pourrait lar
gement contribuer a limiter la destruction de la savane boisee naturelle; mais
les plantations forestieres pilotes irriguees comme certains des projets en
cours les plus prometteurs, sont trop recentes pour qu'il soit possible d'eva
luer la viabilite technique et economique de ce type de plantations relative
ment sophistique. En outre, du fait de la pression exercee par l'elevage et
l'agriculture sur la zone meridionale pluviale, toutes les plantations fores
tieres devront etre c16turees et bien gardees, ce qui coutera cher. II appa
rait donc de plus en plus clairement qu'en dehors des economies de bois et de
l'amenagement des plantations en regie, il faudra proteger la foret naturelle
contre une exploitation, un paturage et un defrichement abusifs et contre les
feux de brousse accidentels, et la participation effective de la population
rurale est manifestement une condition prealable a une strategie a long terme
du developpement forestier au Niger; il faudra egalement que ce pays recherche
des substituts possibles du bois. Tous ces facteurs ont ete pris en compte
dans Ie projet.

Substituts et meilleures utilisations du bois

1.17     Substituts. Le prix du bois de feu a augmente d'environ 5 % par an
en termes reels au cours de la derniere decennie. Malgre ces hausses, 1a
demande et la consommation de bois de feu restent considerab1es et ont meme
tendance a augmenter. Alors que les methodes de cuisson traditionnelles
entrainent un gaspi1lage du bois de feu, on ne s'est guere employe a trouver
de substituts appropries. Depuis 1972, les importations de gaz butane (pas
sees de 250 tonnes en 1972 a 500 tonnes en 1979) augmentent regulierement mais
leur volume total reste faible et ce gaz est surtout utilise a des fins com
merciales, et plus rarement au niveau familial. On prevoit que l'utilisation
commerciale du gaz butane continuera de progresser et que quelques familIes
urbaines l'adopteront peut-etre pour certaines operations culinaires. Toute
fois, comme dans les autres pays saheliens, les obstacles sociaux et finan
ciers a l'adoption generalisee du gaz sont enormes et, celui-ci risque donc de
ne pas devenir de sit6t un substitut courant du bois de feu au Niger. D'autres
moyens de chauffage tels que Ie kerosene et l'electricite sont encore moins
utilises pour la cuisine et leur utilisation en remplacement du bois de feu
serait soumise aux memes obstacles sociaux et financiers.

1.18     Au cours des dernieres annees, l'utilisation des chauffe-eau et des
fourneaux solaires a ete tentee a titre experimental. Les chauffe-eau ont eu
plus de succes que les fourneaux en ce sens qu'ils ont ete mieux acceptes et
juges plus commodes par les menages. Alors que les chauffe-eau fonctionnent
                                     - 7 


bien et stockent l'eau chauffee, meme pendant la nuit, les fourneaux sont peu
pratiques, mal adaptes a la cuisine nigerienne et ils ne peuvent etre utilises
que par temps ensolleille. Ainsi, les chauffe-eau solaires peuvent remplacer
une partie du bois de feu, mais les fourneaux devraient etre considerablement
ameliores avant de pouvoir etre envisages comme substituts du bois de feu et
meme alc:rs, Ie cmIt de l'investissement initial risque d'etre trap eleva pour
permettIe leur adoption generalisee.

1.19      Dans les zones rurales, la plupart des habitants n'ont rien trouve
pour reoplacer Ie bois et ils vont encore tres loin pour aller se procurer du
bois de feu. Dans certaines regions, en particulier au nord-ouest de Niamey,
la rarete du bois contraint maintenant la plupart des habitants A utiliser les
dechets des recoltes et les excrements des animaux. Ainsi, bien que cette
pratiquE ne soit pas repandue, on peut s'attendre que les menages y recourent
si la dE,forestation continue de reduire les quantites de bois de feu dispo
nibles. La deforestation amene egalement les ruraux A abattre et mutiler les
arbres Gao (Acacia albida) pour se procurer du fourrage pour leurs animaux
ainsi qLe du bois de feu. On sait que cet arbre accroit la teneur en azote et
en autre,s matieres organiques des sols qui I' environnent et qu' il contribue
largemeLt a la fertilite des sols, permettant d'obtenir dans certains cas des
rendemects agricoles plus que doubles. La pratique consistant a bruler des
dechets des recoltes et des excrements d'animaux ainsi qu'A couper les gao
aurait pour effet a long terme de reduire encore davantage la fertilite des
sols et de faire baisser considerablement les rendements des cultures
vivrJ.eres. C'est 1A un probleme capital dans un pays dont les terres
cultivables ne representent qu'environ 10 % de la superficie totale.

1.20      Foyers A bois. Pour reduire la demande de bois de feu, Ie Niger
encourage l'utilisation de foyers A bois ameliores, dans Ie cadre de projets
finances essentiellement par des sources bilaterales et des organisations non
gouvernementales (ONG). Plusieurs projets concernant les foyers A bois ame
liores en sont egalement au stade de la preparation au de la planification et
ils devraient demarrer au cours des prochaines annees. Ainsi, on ne manque ni
d'organisations ni d'experts desireux d'encourager l'utilisation des foyers A
bois au Niger mais ce qu'il faut surtout eviter, c'est d'encourager l'utilisa
tion de modeles de foyers inappropries et peu fiables, au qui ne seraient pas
juges acceptables par la population. Le projet ne comportera donc pas la
diffusicn des foyers A bois, mais la realisation d'une etude sur les facteurs
socio-economiques lies au developpement de leur utilisation, ainsi qu'une
analyse cri~ique de l'efficacite thermique des modeles actuels et futurs.

Institutions forestieres

1.21     Organisation: La Direction des eaux et forets (DEF) est l'un des
quatre departements techniques du Ministere du developpement rural (MDR). 11
comprend A son siege cinq services, responsables : a) de la protection du cou
vert forestier naturel et des sols; b) de la gestion des reserves de faune et
du developpement de la peche; c) de la reglementation forestiere; d) des
statistiques, des etudes et de la documentation; e) de l'administration et des
finances. La DEF est egalement organisee en huit inspections.
                                     - 8 


1.22     Ressources. En 1981, Ie tableau d'effectifs comprenait 301 agents
dont 8 ingenieurs des eaux et forets de categorie A, 49 conseillers et contro
leurs de categorie B, 83 agents techniques des eaux et forets de categorie C
et 161 preposes et gardes forestiers de categorie D et au-dessous. Compte
tenu de l'ampleur des problemes forestiers et malgre de recentes ameliorations,
la Direction des eaux et forets ne dispose toujours pas d'un personnel suffi
sant, ce qui l'empeche d'assumer une grande part de ses responsabilites. La
planification et Ie controle des inventaires sont tres limites 1/ et la gestion
des operations sur Ie terrain est generalement mediocre. La situation se
trouve considerablement aggravee par l'insuffisance des credits budgetaires,
des materiaux et des fournitures alloues par l'Etat. En consequence, la
Direction des eaux et forets n'est pas en mesure de surveiller et de proteger
comme il conviendrait Ie couvert forestier contre Ie braconnage, Ie surpatu
rage, Ie defrichement abusif et les incendies, ni d'executer sur une vaste
echelle les programmes de reboisement ou de lutte contre l'erosion qui s'impo
sent. En fournissant une assistance technique, du materiel et des vehicules,
des cours de formation et des intrants operationnels, Ie projet prolongera
l'action menee dans Ie cadre du premier projet pour augmenter les ressources
mises a la disposition de la Direction des eaux et forets.

1.23      Formation. Un enseignement forestier est dispense par l'Institut
pratique de developpement rural (IPDR) de Kolo, des agents des categories B et
C. Les agents de categorie D, qui sont censes se former sur Ie tas, ne
re~oivent pas de formation theorique bien qu'ils soient des executants.   Les
ingenieurs etaient jusqu'a maintenant formes a l'etranger mais a l'avenir,
ils Ie seront a l'Ecole superieure d'agronomie (ESA) de Niamey. II convient
toutefois d'ameliorer les programmes d'enseignement forestier en mettant
davant age l'accent sur Ie reboisement et l'amenagement de la foret naturelle.
II faut aussi manifestement assurer aux agents de grade subalterne un minimum
de formation aux techniques forestieres et organiser a l'intention des agents
des services exterieurs des cours de recyclage sur les reboisements en regie
et ruraux, ainsi que sur l'amenagement des forets nature11es. Le projet
prevoira, pour faire suite a l'action menee au titre du premier projet, les
dispositions voulues pour assurer cette formation.

1.24      Recherche. La recherche forestiere est du ressort de l'Institut
national de la recherche agronomique du Niger (INRAN), qui releve du Ministere
de la recherche. Le service de la recherche forestiere de l'Institut qui
fonctionne depuis 1963 avec l'assistance du Gouvernement fran~ais par 1'inter
mediaire du CTFT, execute un important programme de recherche forestiere visant
a ame1iorer un ensemble de techniques forestieres (reboisement en sec, planta
tions irriguees, exploitation de la foret naturelle, lutte c~ntre I 'erosion,
etc.). En 1980, Ie directeur de la recherche forestiere a du quitter son ser
vice pour raisons de sante et Ie CTFT ne Ita pas remplace du fait des problemes
qui se sont alors poses avec la Direction de l'INRAN. En consequence, Ie


1/  Un projet de foresterie et de planification de l'utilisation des sols
    finance par l'USAID, qui a recemment demarre, comporte un inventaire
    forestier et a ce titre, une cellule de controle des inventaires sera
    constituee aupres de la Direction des eaux et forets.
                                     - 9 


service de la recherche forestiere de l'Institut a eu des difficultes a
poursuivre son programme. Toutefois, etant donne qu'un ensemble de techniques
appropriees est manifestement necessaire, la recherche forestiere doit etre
encouragee et soutenue. Apres les recents remaniements intervenus a la direc
tion, les choses se sont ameliorees et, par l'intermediaire du FAC, Ie Gouver
nement fran~ais fournira un nouveau directeur des recherches charge de tra·
vailler dans Ie cadre du projet envisage qui prevoit egalement de mettre des
moyens operationnels a la disposition du service de la recherche forestiere de
l' INRAN.

Objectifs sectoriels et strategies

1.25      Depuis la derniere secheresse survenue en 1972, on accorde une atten
tion crcissante au role de la foresterie dans Ie developpement economique, ce
qui s'est traduit par une redefinition des programmes de developpement fores
tier. Ceux-ci ont trois objectifs principaux : i) proteger Ie couvert fores
tier naturel restant de la surexploitation, du defrichement illicite, du sur
paturagE~ et des feux de brousse; ii) assurer I' approvisionnement regulier en
bois de feu, bois de service, fruits, fourrage, gomme et produits forestiers
divers des populations tant rurales qu'urbaines grace a un amenagement effi
cace du couvert forestier naturel et a la creation de plantations forestieres;
et iii) encourager des utilisations plus rationnelles du bois et Ie recours a
des substituts.

1.2q       La principale strategie a appliquer pour atteindre ces objectifs con
siste a renforcer les institutions forestieres par des activites de formation
et de rE~cherche et des etudes et en fournissant des moyens operationnels;
creer dE';s plantations forestieres a croissance rapide et ameliorer I' amenage
ment des forets naturelles; encourager la participation de la population
rurale eLU reboisement et soutenir des recherches pour la mise au point d'en
sembles ameliores de techniques forestieres et l'utilisation efficace du
bois. I.e Gouvernement nigerien s'emploiera donc dans Ie cadre de ce projet
et d'autres projets similaires, a atteindre ces objectifs.

ParticiI,ation de la population rurale aux programmes forestiers

1.27      Plusieurs programmes de foresterie rurale ont ete entrepris au Niger
depuis Je debut des annees 1970. La plupart etaient finances de l'exterieur
et ne prevoyaient pas, lorsqu'ils ont ete con~us, de participation imposante
de la population rurale. Ils concernaient la mise en place de "bois de vil
lage" pour lesquels Ie terrain etait Ie plus souvent achete aux agriculteurs
et les travaux de plantation effectues soit dans Ie cadre des projets, soit
par les services forestiers avec des ouvriers agricoles. Ces bois de village
etaient done eonsideres comme "proprietes de l'Etat" par la plupart des vil
lageois. dont la participation restait ainsi limitee. Dans certains cas, des
sous-prE,fets ont pris l! initiative de creer des bois communaux finances par
les budgets des sous-prefectures, mais la encore en utilisant des ouvriers
agricoles, la participation locale etait restreinte.
                                    - 10 


1.28      Plusieurs etudes socio-economiques ont recemment ete effectuees au
Niger II pour evaluer les programmes de foresterie rurale existants, analyser
les problemes et proposer des moyens d'encourager la participation de la popu·
lation rurale. Le principal probleme qu'elles ont fait apparaitre est que les
projets ont ete con~us sans prevoir la participation individuelle de la popu
lation rurale qui par consequent, ne leur a pas accorde son soutien vu Ie con
texte socio-politique local, ce systeme de bois communautaire n'etait donc pas
de nature a susciter l'interet de la population pour les efforts de reboise
ment. La vulgarisation a egalement ete insuffisante en ce qui concerne Ie
reboisement, mais les etudes socio-economiques et les tentatives faites dans
Ie cadre du projet pilote pour creer des pepinieres rurales mont rent claire
ment que les agriculteurs s'interessent a l'arboriculture mais que les peuple
ments familiaux ou individuels les incitent de fa~on plus concrete a partici
per et que cette formule devra etre poursuivie dans Ie cadre d'un vigoureux
effort de vulgarisation forestiere.

1.29     Les activites menees recemment au Niger laissent penser que la popula
tion rurale est deja consciente de la necessite du reboisement. Les resultats
donnes par les pare-vent plantes a titre experimental dans la vallee de Majjia
ont montre que les rendements de mil avaient ainsi augmente d'environ 20 a 30 %
et que ce procede avait suscite l'interet des agriculteurs. Ces derniers sont
egalement conscients du fait que les gaos, qui contribuaient traditionnelle
ment a fertiliser les terres a mil ont ete abattus pour leur bois, ce qui
menace de faire baisser les rendements cerealiers et ils ont manifeste Ie
desir d'en apprendre davantage sur la protection selective et la regeneration
des gaos et d'autres essences locales. Le code forestier stipule que cer
taines essences sont protegees mais il ne decourage pas les particuliers qui
peuvent les exploiter de les planter ou de les proteger. Toutefois, la fa~on
parfois rigide dont certains agents locaux des services forestiers inter
pretent Ie code forestier national decourage l'instauration de droits de pro
priete individuelle ou familiale fermes sur tous les arbres. Dans Ie cadre de
ses responsabilites (voir Annexe 1) Ie bureau du projet sera charge, sous
l'autorite de la Direction des eaux et forets, d'apprendre au personnel fores
tier et a la population rurale a interpreter correctement Ie code forestier.
L'element de foresterie rurale envisage dans Ie cadre du projet tiendra egale
ment compte de tous ces problemes et l'etude de reconnaissance prevue au cours
de la premiere annee du projet en ce qui concerne l'element foresterie rurale
(voir par. 4.06) vise a trouver precisement des emplacements se pretant a la
planta~ion d'arbres a l'echelon soit individuel ou familial mais etan~ en~endu
que les arbres plantes seront la propriete des interesses et que les agents de
vulgarisation du projet seront prets a donner a tou~es les familIes desireuses
de planter des arbres des conseils techniques en matiere de plantation et
d'entretien.


II  J. T. Thompson, fevrier et octobre 1980, Tucker juin 1980 et Keita
    avril 1981; ces deux dernieres etudes ont     demandees au titre du projet
    pilote pour preparer Ie volet elargi de foresterie rurale de ce projet de
    deuxieme phase.
                                        - 11 


Role de la Banque dans la forest erie

1.30      Le Groupe de la Banque a deja finance des activites forestieres dans
Ie cadre de trois credits : Ie premier (Projet de lutte contre la secheresse 
Credit 441-NIR) a fourni des fonds en vue de l'amelioration des peuplements de
gommiers dans la region de Manga (Goure, Maine et Diffa). La reussite de
cette operation a contribue a stabiliser et accroitre les revenus de quelque
5.000 personnes durement affectees par la secheresse. Au total, 6.250 ha de
peuplements naturels de gommiers - au lieu des 2.000 ha prevus au stade de
l'evalu8tion - ont ete proteges et exploites (voir Rapport d'evaluation
retrospective du 2 juillet 1979). Deuxiemement, Ie Projet de developpement
rural de Maradi (Cr. 608-NIR) a finance la creation et l'entretien des peuple
ments fcrestiers ruraux. L'execution de ce programme s'est heurtee a un cer
tain nOIT:bre de difficultes dues : i) aux reticences des agriculteurs quant a
la creation de plantations communales; ii) aux problemes lies a la concurrence
existant entre l'agriculture et la plantation d'arbres, en ce qui concerne
l'utilisation des terres et de la main-d'oeuvre; iii) aux problemes rencontres
pour empecher les animaux de brouter les arbres et iv) au faible rang de prio
rite accorde aces activites tant par les services de vulgarisation que par
1es agriculteurs. Le projet contient des mesures qui devraient attenuer ces
difficultes (par. 1.29 et 4.04 a 4.06) et on cherchera a obtenir la collabora
tion et la participation pleines et entieres des agricu1teurs. Troisiemement,
Ie projet forestier pilote (avec assistance technique) (Cr. 800-NIR), qui a
ete acheve en decembre 1981, visait a renforcer la Direction des eaux et fo
rets et a creer au titre d'une operation pilote des plantations industrielles
irriguees et des plantations en regie. L'experience des deux prem~eres annees
d'execution de ce projet pilote est decrite au Chapitre II et un rapport
d'achevement de projet est en preparation.


                          II.    PROJET FORESTIER PILOTE


                          A.    Objectifs et conception


2.01     Le Projet forestier pilote et d'assistance technique
(Credit 800-NIR) a ete con~u pour executer un programme forestier pilote de
trois ans (1979-81) visant a : a) ameliorer l'approvisionnement des zones
urbaines en bois de feu et en bois de service; b) renforcer la Direction des
eaux et forets; c) preparer un programme national elargi de reboisement en
zone rura1e; et d) donner a Ia Direction des eaux et forets les moyens neces
saires Four 1a planification et Ie suivi.

2.02     Description du projet. Le projet a ete evalue en octobre 1977 et il
a demarre au debut de 1979. II prevoyait : a) Ia creation de 400 ha de plan
tations forestieres pilotes irriguees dans Ia region de Niamey; b) Ia creation
de 700 ha de plantations forestieres pi10tes en sec en regie autour des prin
cipaies agglomerations; c) une assistance aux activites forestieres rurales
                                         - 12 


sous la forme de fourniture de materiel, vehicules, clotures et produits pour
pepiniere, et de moyens operationnels aux districts forestiers; d) une forma
tion a la vulgarisation forestiere, par une formation initiale des agents de
grade subalterne (categorie D) ~t des cours de perfectionnement aux anima
teurs; e) une assistance a la recherche par la distribution de materiaux et de
fournitures au departement forestier de l'INRAN et f) la creation et l'adminis
tration d'une unite d'entretien des vehicules et engins.

2.03     Couts du projet. D'apres les previsions de l'evaluation les couts du
projet nets de droits d'importation et d'autres taxes bien identifiables ont
ete estimes a 5,3 millions de dollars au total, dont 3,7 millions (soit 70 %)
en devises. Un credit de l'IDA de 4,5 millions de dollars a ete accorde pour
financer 85 % du cout total du projet, les 15 % restants (une partie des
charges d'exploitation, les salaires de la main-d'oeuvre et du personnel
locaux) devant etre pris en charge par l'Etat. Le montant total des depenses
pour les deux premieres annees a concorde avec les previsions de l'evaluation
et il devrait etre de meme pour la troisieme annee.

2.04     Organisation et gestion. Un bureau du projet, dirige par un direc
teur de projet assiste de deux expatries - un ,specialiste de la foresterie
tropicale et un ingenieur expert en irrigation - et soutenu par des cadres
forestiers nigeriens, l'un faisant office d'homologue de l'ingenieur expert en
irrigation et l'autre de chef de la plantation en sec en regie, a ete cree
aupres de la Direction des eaux et foret pour coordonner et executer les
diverses activites du projet et preparer, par des etudes complementaires, un
projet de deuxieme phase se pretant a un soutien de la Banque et mettant
l'accent sur l'elargissement du programme national de reboisement rural. Le
bureau du projet etait en liaison etroite avec Ie service du Genie rural,
l'INRAN et les districts forestiers. A l'exception des activites menees dans
la region de Niamey et directement executees dans Ie cadre du projet, toutes
les autres activites ont ete menees par Ie bureau du projet, par l'interme
diaire des inspections forestieres.


                     B.   Les deux premieres annees


2.05     L'execution du projet a demarre en decembre 1978 et au cours des deux
premieres annees, 615 ha de plantations d'arbres en sec II et 135 ha de plan
tations forestieres irriguees ~I ont ete crees. Au cours de la troisieme et



II   345 ha a Niamey; 60 ha   a   Birni Nkonni; 100 ha   a   Maradi et 110 ha   a
     Matameye.

~I   Perimetre de Namarde Goungou (100 ha sous irrigation gravitaire et 35 ha
     sous irrigation localisee).
                                     - 13 


derniere annee, 105 et 150 ha de plantations irriguees et en sec ont respec
tivement ete crees. Les plantations en sec creees jusqu'a maintenant sont en
bon etat et tout se deroule en general conformement aux previsions. Ce succes
est du pour une bonne part a la collaboration des inspections et des canton
nements forestiers. Certains problemes se sont poses, en particulier pour
trouver dans les forets classees des sols se pretant a la plantation. Le
principal enseignement a tirer du volet plantations en sec est donc Ie sui
vant : pour obtenir une croissance satisfaisante, il est absolument indispen
sable de choisir les sols appropries. Aussi Ie deuxieme projet mettra-t-il
l'accent sur la selection des emplacements (voir par. 4.08). Dans l'ensemble,
la croissance initiale est encourage ante mais il est trop tot pour evaluer les
rendements finaux qui pourront etre obtenus. Un aspect tres positif de l'ele
ment plantation pilote en sec est que les travaux connexes de plantation (pro
duction des jeunes plants, pose de clotures, preparation des terres, planta
tion et desherbage) ont eu pour effet de galvaniser les agents des districts
forestiers situes en dehors de la region de Niamey, qui ont ete charges
d'executer Ie programme sous la supervision du bureau du projet. Maintenant,
ils se passionnent veritablement pour la creation de plantations de ce genre,
ce qui est prometteur pour Ie deuxieme projet forestier comme pour les autres
activites forestieres menees dans Ie pays.

2.06     L'execution du volet irrigation du projet s'est heurtee a certaines
difricultes. Bien que Ie cout des investissements a l'hectare ait ete
conforme aux previsions de l'evaluation, les charges d'exploitation et les
depenses de fonctionnement paraissent tres superieures aux previsions. On a
egalement eu quelques difficultes a recevoir Ie materiel a temps et a relier
Ie systene de pompage au reseau d'irrigation du perimetre irrigue par gravite;
certaines parties de la zone plantee n'ont donc pu etre irriguees, ce qui
rendra necessaires certains travaux de replantation, et l'objectif initial de
400 ha a ete ramene a 240 ha. L'execution de ce volet fait apparaitre les
difficultes economiques et techniques liees au reseau d'irrigation en vraie
grandeur utilise dans Ie cadre du premier projet et un suivi minutieux sera
necessaire au cours des prochaines annees pour determiner les modifications
qui devr~nt etres apportees aux futurs systemes d'irrigation de ce type (voir
par. 4.12). 1/ Crest pourquoi on ne creera dans Ie cadre du deuxieme projet
que de peti~es parcelles de plantations irriguees en bordure des perimetres et
sur les terres non agricoles des perimetres agricoles existants. Cela aura
pour effet de reduire les investissements et les charges d'exploitation, et
les arbres utiliseront l'eau qui aurait sinon ete perdue par drainage ou
percolation, tout en protegeant les perimetres irrigues des vents de sable et
d'une evapotranspiration excessive.



1/   Les calculs preliminaires donnent un taux de rentabilite d'environ 3,5 %,
     la production de bois etant consideree comme Ie seul avantage devant
     decouler du projet. Cette estimation est toutefois tres approximative et
     une analyse couts-avantages detaillee sera effectuee au cours du deuxieme
     projet.
                                      - 14 


2.07     Des cours de formation ont ete dispenses au personnel de terrain,
certains materiaux ont ete fournis et les couts de fonctionnement de la
recherche forestiere ont ete pris en charge dans Ie cadre du projet. On a
egalement fourni du materiel, des vehicules, des fournitures pour les clotures
et les pepinieres et pris en charge des frais de fonctionnement dans Ie cadre
des activites forestieres rurales des inspections forestieres. Le principal
objectif du projet - a savoir doter la Direction des eaux et forets de
services de planification, de gestion et de suivi - est en bonne voie et les
responsables du projet ont reussi a faire participer effectivement les
districts forestiers au processus de reboisement. Les etudes sur les moyens a
mettre en oeuvre pour associer la population rurale au reboisement ont
commence et elles se poursuivront au titre du deuxieme projet, des actions
concretes etant prevues pour creer, entre autres, un vaste reseau de
mini-pepinieres rurales.


                   C.   Passage du premier au deuxieme projets


2.08     La periode d'execution de trois ans du premier projet s'est terminee
en decembre 1981 et Ie deuxieme projet devrait demarrer en avril-mai 1982.
Pour assurer une transition harmonieuse d'un projet a l'autre, l'Etat a

    a)    nomme au titre du premier projet, un specialiste administratif et
          financier recrute au niveau international, charge de preparer un
          systeme de comptabilite et de budgetisation pour Ie second projet, et
          de dresser Ie bilan du premier (voir par. 4.35);

    b)    reserve une partie de ses fonds de contrepartie alloues au premier
          projet pour financer une partie des activites preliminaires du second
          projet durant Ie premier trimestre 1982; et

    c)    demande a l'IDA de financer, au titre du mecanisme de financement de
          la preparation des projets, Ie reste de ces activites preliminaires
          (voir par. 4.31).


                              III.   ZONE DU PROJET


Introduction (voir carte)

3.01     Les principales operations forestieres du projet - a savoir plan
tations forestieres en sec et irriguees en regie et rurales, amenagement de la
foret naturelle, plantations de gommiers et recherche appliquee - seront
effectuees dans l'etroite zone pluviale de la partie meridionale du pays
situee au-dessous de la limite septentrionale des cultures et s'etendant de
l'ouest a l'est du pays. La superficie totale des plantations a creer sera
d'environ 8.650 ha, en plus des 12.000 ha de forets naturelles et de peuple
ments de gommier a amenager et de la poursuite de l'amenagement de 1.000 ha de
plantations crees dans Ie cadre du projet pilote. Les plantations en sec en
                                        - 15 


    regle et rurales, qui prolongeront Ie premier projet forestier finance par
    l'IDA, seront mises en place en plusieurs blocs dans les cinq regions meri
    dionales du pays. Les plantations rurales seront etablis par des familIes
    paysannes dans toute la zone du projet. Les activites de plantation seront
    concentrees au maximum sur trois regions par an dans Ie cas des plantations en
    regie. Les nouveaux blocs forestiers irrigues seront situes dans les peri
    metres agricoles irrigues.

    3.02     Les sites de foret naturelle a amenager (6.000 ha) seront localises
t   dans trcis ou quatre zones differentes (quant aux precipitations, a la
    pression de la population et du betail, aux essences, etc.) mais toutefois
    favorables a la croissance des plants, et dans les forets naturelles restantes
    des regions meridionales et centrales du pays. La selection des sites sera
    effectuee en collaboration avec les responsables du projet de foresterie
    finance par l'USAID qui vise a l'etablissement d'un inventaire des res sources
    naturelles et a la creation de sites modeles. Les plantations de gommiers
    (750 ha) seront creees dans l'est, dans les inspections de Diffa, Goure et
    Maine. L'amenagement des 6.000 ha de peuplements naturels de gommiers aura
    lieu dans la meme region. Le programme de lutte contre les feux de brousse
    sera execute dans la .vallee de la Tarka, situee immediatement au-dela de la
    limite septentrionale des cultures et Ie long d'un axe Keita-Dakoro-Tanout.
    Le volet lutte contre l'erosion se deroulera dans un emplacement a choisir
    apres une etude de reconnaissance (voir par. 4.16). La cellule de planifi
    cation, de suivi et d'etudes economiques, Ie centre de formation et la cellule
    de direction du projet seront implantes a Niamey. Le volet recherche fonc
    tionnera a partir de l'INRAN, a Niamey, mais il suivra toutes les autres
    activites menees dans les regions.

    Environnement naturel

    3.03     En gros, la zone du projet couvre toute "la bande des zones sahelienne
    et soudanienne du Niger, soit environ 2.000 km d'ouest en est et 250 a 300 km
    du nord au sud. Le climat de cette region se caracterise par une saison seche
    de huit a neuf mois et des precipitations annuelles comprises entre 500 et
    700 mm au-dessous des limites septentrionales de cultures et entre 350 et
    500 mm dans la region de Manga (emplacements des peuplements de gommiers) et
    dans la vallee de la Tarka, ou sera execute Ie programme de lutte contre les
    feux de brousse. Le relief varie de zones relativement plates a des zones
    tout a fait accidentees mais dans l'ensemble, l'acces y est facile par des
    routes tous temps. Le couvert vegetal est constitue d'un melange de flore
    soudanienne et sahelienne mais la vegetation de la zone soudanienne a ete
    profondement modifiee par la pression de la population et du betail. L'expe
    rience acquise au cours du projet pilote et d'autres projets en cours a fait
    apparaitre que l'etat du sol et les precipitations revetaient une importance
    capitale. II faudra donc creer les plantations en regie autant que possible a
    des emplacements caracterises par des precipitations annuelles satisfaisantes
    et un etat du sol approprie dans les zones forestieres classees. Les etudes
    de reconnaissance des sols s'inscriront done dans Ie cadre du programme de
    travail concernant les plantations en regie (par. 4.08).
                                         - 16 -



Environnement humain et economique

3.04     Le projet sera execute sur une superficie d'environ 300.000 km2, soit
20 % du pays et concernera des parties de six des sept regions du pays. Envi
ron 80 % de la population totale vit dans la zone du projet, ou la densite
moyenne est d'environ 20 habitants/km2, contre 5 environ pour l'ensemble du
pays. Les zones ou les programmes de plantation de gommier et de lutte contre
les feux de brousse seront executes ont une population moins dense car elles
sont situees au nord de la limite septentrionale des cultures et la population
y est en majorite nomade.

3.05     En dehors des cultures vivrieres et commerciales, Ie betail occupe
une place tres importante dans la region. La pression due au paturage est
considerable depuis quelques annees et les paturages de saison seche devien
nent de plus en plus rares. Le projet aura donc notamment pour avant age d'ac
croitre Ie volume de fourrage grace a une diminution de la pression exercee
sur les formations forestieres naturelles et a la plantation directe, dans Ie
cadre de l'element foresterie rurale du projet, d'essences destinees a fournir
du bois de feu et du fourrage.

                                   IV.    LE PROJET


                      A.   Objectifs et description sommaire


4.01     Le present projet fait suite au Premier      projet forestier pilote et
d'assistance technique finance par l'IDA (Credit      800-NIR) et tire les le~ons
de l'experience de cette premiere phase. Compte       tenu des progres realises en
matiere de creation d'institutions, et notamment      de la mise en place de
pepinieres rurales, cette deuxieme phase vise:

    i)    a ameliorer, pour la population rurale et urbaine, l'approvision
          nement en bois de feu, en bois de service, en fourrage forestier et
          en divers produits forestiers de cueillette, en mettant particuliere
          ment l'accent sur une participation rurale nettement accrue aux
          activites de reboisement; et

   ii)    a poursuivre Ie programme d'enseignement et de formation entame dans
          Ie cadre du premier projet par Ie renforcement de la Direction des
          eaux et forets a travers Ie bureau du projet, a aider Ie Gouvernement
          a elaborer une meilleure politique forestiere et a tester differentes
          approches du developpement de la foresterie au Niger en particulier
          et au Sahel en general.
                                          - 17 


4.02          Le projet comprendra les volets suivants :

       a)     Plantations forestieres rurales : creation et amenagement, sur toute
              la duree d'execution du projet, de 1.500 minipepinieres rurales qui
              fourniront des jeunes plants pour l'equivalent d'environ 6.200 ha de
              plantations forestieres rurales etablies par les agriculteurs
              eux-memes.

       b)     Plantations forestieres en sec en regie

              i)    poursuite de l'amenagement de 760 ha de plantations forestieres
                    en sec et en regie creees dans Ie cadre du premier projet
                    finance par l'IDA;

             ii)  creation et amenagement de 1.500 ha de plantations forestieres
                  en sec et en regie;

             jii)  creationet amenagement de 750 ha de plantations de gommiers en
                   regie et protection de 6.000 ha de peuplements nature Is de
                   gommiers;

       c)     Plantations forestieres irriguees

              i)    poursuite de l'amenagement de 240 ha de plantations forestieres
                    industriel1es irriguees creees dans Ie cadre du Premier projet
                    forestier;

             ii)    creation et amenagement de 200 ha de plantations forestieres sur
                    des perimetres agricoles irrigues existants;

   d)         Amenagement de bassin versant et lutte contre 1 'erosion. Mise en
              oeuvre d'un programme pilote de lutte contre l'erosion dans un bassin
              versant a determiner;

       e)     Amenagement de la foret naturelle : Amenagement au titre d'une
              operation pilote de 6.000 ha de forets nature11es;

       f)     Lu~te contre les feux de brousse: Mise en oeuvre et gestion d'un
              programme pilote de lutte contre les feux de brousse;

   g)         Formation: Creation et administration d'un centre de formation et de
              perfectionnement forestiers a Niamey :

   h)         Recherche: Assistance au departement de recherche forestier de
              l'INRAN;
                                      - 18 


    i)    Planification et suivi : Amelioration des activites de planification
          et de suivi de la Direction des eaux et forets, par Ie renforcement
          de la cellule de planification, de suivi et d'etudes economiques
          creee au sein du bureau du projet;

    j)  Renforcement du bureau du projet : Poursuite du processus de
        renforcement institutionnel amorce dans Ie cadre du projet pilote,
        par la fourniture d'assistance technique au bureau du projet.

                                                                                     ·

                       B.   Description detaillee du pro jet


4.03     Plantations forestieres rurales (voir Annexe 2, Tableau IV). Le
projet aidera les populations rurales a mettre en place des minipepinieres
destinees a alimenter des plantations forestieres rurales familiales ou
individuelles pour la production de bois de feu, de fourrage et de bois de
service. les plantations seront installees Ie long des routes ou dans les
concessions familiales et seront utilisees comme moyen de protection : ombre,
clotures, stabilisation des dunes de sable, rideaux-abris et brise-vent. Par
mi les jeunes plants fournis figureront des especes exotiques telles que Ie
Neem (Azadarichta indica) et Eucalyptus camaldulensis, ainsi que des especes
locales telles que l' Acacia albida C'Gao tl ) , Ie Parkia biglobosa, I' Adansonia
digitata (Baobab), l'Acacia Seyal et l'Acacia Senegal.

4.04     La strategie a adopter sera nouvelle dans la mesure ou cet element
sera axe sur les familIes et non sur les communautes dont les resultats n'ont
pas ete satisfaisants jusqu'a present (voir par. 1.28). Cette nouvelle
approche offre plus de souplesse notamment du point de vue des types et du
nombre d'arbres a planter, ainsi que de celui du lieu et de l'objet de l'ope
ration : elle repond donc mieux aux besoins et aux preferences de chaque
agriculteur. A cet egard, 1.500 mini-pepinieres seront creees d'ici a la
cinquieme annee du projet (voir par. 4.26); elles auront une superficie
maximale de 100 m2 et produiront chacune suffisamment de jeunes plants pour
repondre aux besoins des agriculteurs locaux. Leur production devrait per
mettre de creer l'equivalent d'environ 6.200 ha de plantations forestieres
d'ici a la fin du projet.

4.05     Pour aider les agriculteurs a creer et a entretenir les plantations
forestieres, Ie projet leur fournira   a) des services de vulgarisation lnln
terrompus dispenses par des animateurs qui devront etre nommes, formes, equi
pes et appuyes par Ie projet; et b) des semences, des sacs en plastique et du
materiel de pepiniere (poteaux, barbele, grillage, outils, materiel d'arrosage
et d'exhaure pour l'eau). Outre l'appui normal que les inspections forestieres
accordent a ce type d'activites, un conseiller en foresterie en poste au siege
ainsi que trois controleurs forestiers regionaux, tous agents forestiers nige
riens de niveau relativement eleve, seront detaches aupres de ce volet pour
superviser et appuyer les animateurs. Ces derniers representent une innovation
au Niger et lIon compte que, a la cinquieme annee du projet, 50 animateurs
auront ete formes et que les 1.500 minipepinieres qu'il est prevu de creer
auront ete placees sous leur responsabilite. Toutefois, leur formation sera
                                         - 19 


     terminee des 1a deuxieme annee et Ie nombre de pepinieres dont ils seront
     chacun responsable passera de quatre la deuxieme annee a 30, la cinquieme
     (voir par. 4.26). Les agriculteurs recevront des conseils sur les methodes de
     plantation et d'entretien, et seront sensibilises aux problemes poses par Ie
     deboisement, aux rapports qui existent entre 1 'agriculture, la foresterie et
     l'elevage et aux avantages potentiels du reboisement, notamment du point de
     vue de l'economie du temps pour les femmes. Le projet fournira egalement
     certains materiels audio-visuels et financera la construction d'entrepots/
     hangars pour Ie personnel d'encadrement. Tous ces services et facteurs de
·
   production (8 l'exception des sacs en plastique) seront fournis gratuitement
     aux agriculteurs. Pendant les negociations, Ie Gouvernement a donne l'assu
     rance que les sacs en plastique seront vendus 8 un prix qui ne sera pas plus
     eleve que Ie prix coutant. Ce prix ne represente toutefois qu'un montant
     symbolique des~ine a assurer que les agriculteurs considerent les arbres
     qu'ils plan~ent comme leur propriete
     (par. 1. 27) .

     4.06     Du fait de l'importance du valet de foresterie rurale, en tant que
     volet pouvant etre repris ailleurs et par suite de l'incertitude de la
     reaction immediate des agriculteurs, il est prevu d'executer au cours de la
     premiere annee du projet, par l'intermediaire de la cellule de planification,
     de suivi et d'etudes economiques et avec l'aide de consultants, une etude de
     reconnaissance complete de terrain en vue de choisir les emplacements des pre
     mieres minipepinieres, en tenant compte a la fois des disponibilites en eau et
     en terres et de la predisposition des agriculteurs a participer 8 ce programme
     et notam~ent 8 proteger et a entretenir leurs plantations. Lors de cette
     etude et de la formation des animateurs, on veillera 8 associer 8 l'effort de
     reboisement toutes les categories de la population, en particulier les femmes.
     De meme, Ie bureau du projet s'interessera de pres a ce volet et, par l'in
     termediaire de sa cellule de suivi, evaluera la reaction des agriculteurs a la
     formule ies pe~its peuplements forestiers familiaux, afin de pouvoir deceler
     assez tot, et resoudre, les difficultes qui pourront se presenter (par. 5.08).
     Afin de ionner suffisamment de souplesse 8 la conception et a l'execution de
     ce volet, l'IDA et la direction du projet analyseront les resultats obtenus en
     milieu de parcours de maniere a Ie reorienter eventuellement vers les
     ohjectifs vises.

     4.07     Plantations forestieres en sec et en reg1e (voir Annexe 2, Tableaux
     IV.2 et IV.3). Le Premier projet forestier a finance la creation de 760 ha de
     plantations forestieres en sec et en regie (voir par. 2.05). Etant donne Ie
     peu de recul que l'on peut prendre par rapport a ce premier projet, il est
     difficile d'evaluer tout Ie potentiel (economique et technique) de ces planta
     tions; Ie present projet prevoit donc de poursuivre et de suivre de pres leur
     amenagement. La cellule de planification et de suivi sera chargee du suivi et
     s'interessera en particulier aux elements suivants : a) la croissance et la
     production annuelles; b) l'organisa~ion et l'amenagement (desherbage, recolte,
     gardiennage); c) la comptabilitie analytique detaillee; et d) l'analyse couts
     avantages.

     4.08     Le deuxieme projet prevoit la creation et l'amenagement de 1.500 ha
     de plantations forestieres en sec et en regie. L'emplacement des plantations
     sera choisi avec soin sur la base d'enquetes pedologiques preliminaires de
                                     - 20 


reconnaissance dont Ie projet prevo it l'execution par sa cellule de planifi
cation, de suivi et d'etudes economiques. Le Gouvernement a deja reserve dans
les zones de foret classee au moins 5.000 ha de terres sur lesquels pourront
etre choisis les 1.500 ha a consacrer aux plantations forestieres en sec et en
reg~e.  Le programme de travail comprendra : a) des enquetes pedologiques de
reconnaissance suivies de la creation de pepinieres proviso ires proches des
emplacements retenus; b) Ie defrichage et Ie dessouchage; c) la preparation
des sols, notamment Ie defon~age, Ie cas echeant, afin d'en ameliorer la capa
cite de retention de l'eau et de faciliter Ie developpement du systeme radicu     1
laire des jeunes plants dans l'horizon argileux du sol: d) Ie cloturage (Ie
materiel de cloture peut etre reutilise en partie par la suite) : e) la planta
tion; f) Ie desherbage pendant trois ans apres la plantation; g) l'execution
et l'entretien annuel du reseau pare-feu et des pistes.

4.09      Tous les travaux de creation de plantation devront s'effectuer durant
la saison des pluies et la periode propice a la plantation de jeunes arb res ne
dure que six semaines par an. On sait par experience que les arbres ont un
meilleur taux de survie et de croissance lorsque les sols ont ete prepares
mecaniquement plutot que manuellement. Les raisons en sont les suivantes : a)
Ie programme de travail tres charge; b) la necessitie de proceder a un profond
defon~age de l'horizon argileux; c) Ie fait que pendant la saison des pluies
les recoltes occuperont une bonne partie de la main-d'oeuvre dans Ie voisinage
des plantations, difficultes que l'on ne pourrait surmonter qu'en consacrant
des depenses importantes au transport et au logement des ouvriers. On estime
que pendant les trois premieres annees, il faudra environ 57 hommes-jours par
hectare.

4.10      La gomme arabique (voir Annexe 2, Tableau IV.4). Le projet prevoit
la creation en regie et l'amenagement de 750 ha de plantations de gommiers
dans les inspections forestieres de Diffa, Maine et Goure dans la region de
Manga, a l'est de Zinder. Le programme de travail comprendra : a) un choix
minutieux des sites des plantations, fonde sur une enquete de reconnaissance
du terrain; b) la selection des semences et la creation de pepinieres provi
so ires non loin des sites des plantations; c) Ie defrichage et Ie dessouchage;
d) la preparation des sols; e) Ie cloturage (Ie materiel de cloture pourra
etre partiellement reutilise plus tard); f) Ie desherbage pendant trois ans
apres la plantation; g) la mise en place et l'entretien annuel d'un reseau
pare-feu et de pistes. Ie projet prevoit de fournir aux inspections fores
tiares des tracteurs equipes (pulveriseur et remorque) et de construire des
logements pour Ie personnel d'encadrement. On estime qu'il faudra environ
57 hommes-jours a l'hectare pendant les trois premieres annees.

4.11      Le projet prevo it aussi de proteger des feux de brousse 6.000 ha de
peuplements naturels de gommiers situes dans la region de Manga. La plupart
de ces peuplements ont ete classes dans Ie cadre du projet de lutte c~ntre la
secheresse finance par l'IDA (Credit 441 NIR) (voir par. 1.30). Le reseau
pare-feu et de pistes sera construit et entretenu en regie avec les tracteurs
equipes fournis aux inspections forestieres chargees des plantations de
gommiers.
                                    - 21 


4.12     Plantations forestieres industrielles irriguees (voir Annexe 2,
Tableau IV.S). Le Premier projet forestier a finance un volet plantations
forestieres industrielles irriguees de 240 ha (105 ha sous irrigation
gravitaire et 135 ha sous irrigation localisee). L'execution de ce volet se
heurte a un certain nombre de difficultes (voir par. 2.06). De ce fait, et
parce que Ie premier projet est encore recent, il est difficile d'evaluer Ie
potentiel (economique et technique) de l'ensemble de ces plantations. D'apres
des indications preliminaires, leurs rendements seraient toutefois assez
eleves, a condition qu'elles soient convenablement amenagees. En outre, ce
volet presente un assez grand interet sur Ie plan regional : en tant que
premier 1u genre dans la region, sa reussite servirait d'exemple pour l'en
semble du Sahel. Ce deuxieme projet devra donc amenager et suivre de pres ces
plantations forestieres irriguees, creees dans Ie cadre du premier projet,
afin de pouvoir evaluer pleinement les avant ages economiques et techniques et
les couts d'un programme technique qui pourrait presenter un interet conside
rable pour Ie Sahel. Leur suivi sera assure par la cellule de planification,
de suivi et d'etudes economiques du projet et sera axe sur: a) la croissance
et la production annuelles; b) l'organisation et l'amenagement (desherbage,
recolte et gardiennage); c) les mouvements et l'ecoulement des eaux souter
raines; 1) la comptabilite analytique detaillee; et e) l'analyse
couts-avantages.

 4.13      Plantations forestieres dans les perimetres irrigues agricoles (voir
 Annexe 2, Tableau IV.6). Le projet aidera les agriculteurs travaillant sur
 les perimetres irrigues a creer des plantations forestieres sur les sols non
 cultives ou Ie long des canaux de drainage situes sur les perimetres. Selon
 l'emplacement ,:hoisi, ces plantations revetiront la forme de petits peuple
 ments forestiers, de bosquets, de formations forestieres claires, de rideaux
 abris ou de brise-vent pour fournir les produits forestiers tout en protegeant
 les perimetres irrigues des vents de sable et d'une evapotranspiration
 excessive. Sur les 3.000 a 4.000 ha de perimetres irrigues, l'ONAHA, organisme
"d'Etat charge des perimetres irrigues, estime que 10 % ne se preteront pas a
 la culture, mais que l'on pourra y planter des arbres. Le projet prevoit de
 consacrer 200 ha (environ 40 ha par an) a l'Eucalyptus camaldulensis. L'empla
 cement des plantations sera choisi avec soin en accord avec l'ONAHA et sur la
 base des enquetes de reconnaissance preliminaire du terrain (sols, nappe
 phreatique, beneficiaires ... ) prevues par Ie projet. Avant les negociations,
 l'ONAHA et Ie bureau du projet devront, par un echange de lettres, conclure un
 accord de cooperation a ce sujet. Lors des negociations, Ie Gouvernement a
 donne l'assurance que ces deux organismes concluraient egalement, avant que ne
 s'effectuent les decaissements, un accord de travail definissant les
 responsabilites de chacun d'eux au sujet de cet element.

4.14      Le programme de travail comprendra : a) la creation de pepinieres 

proviso ires situees non loin de l'emplacement des plantations; b) Ie defri 

chage et Ie dessouchage complementaires; c) la preparation des sols, y compris 

au besoin ce defon~age; d) Ie cloturage; e) la plantation; f) Ie desherbage 

                                    - 22 


pendant deux/trois ans apres la plantation; et g) au besoin 1 'irrigation pen·
dant un a deux ans. Si Ie niveau de la nappe phreatique est tres loin de la
surface du sol, les emplacements seront prepares pour etre partiellement irri
gues soit par pompage a l'aide d'une motopompe portative supplementaire, soit
par gravite a partir du reseau d'irrigation existant.

4.15     Le bureau du projet fournira les jeunes plants et financera une par
tie des couts de la main-d'oeuvre, des engins et du materiel necessaires a la
preparation du terrain, au desherbage et a 1 'irrigation. On prevoit qu'une       .

partie des depenses d'exploitation (environ 130 000 francs CFA/ha, soit
480 dollars/ha) seront recouvrees sur une base experimentale sur les ventes de
bois, suivant Ie niveau de reussite des plantations. La direction du projet
et l'ONAHA mettront donc en place, durant 1 'execution, un mecanisme permettant
de recuperer une partie des recettes de la vente de bois de ces plantations.
Le remboursement pourra s'effectuer en nature ou en especes. Lors des negocia
tions, Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'un tel mecanisme serait institue
en decembre 1983 au plus tard et serait exam~e avec l'IDA. La direction du
projet veillera tout particulierement a renforcer la participation non remune·
ree des agriculteurs ou des communautes a mesure que Ie projet avancera. On
prevoit que tous les trois ans cette plantation produira au moins 45 m3 de
bois a l'hectare, dont 70 % de bois de feu et 30 % de bois de service (voir
par. 6.03). On prevoit egalement que les agriculteurs et les communautes
participant au projet utiliseront une partie de ce bois dont Ie reste sera
vendu; Ie mecanisme prevu devra donc tenir compte de ce fait.

4.16     Amenagement de bassin versant et lutte contre l'erosion (voir
Annexe 2, Tableau IV.7). Etant donne l'importance de la lutte contre l'ero·
sion dans toute activite de reboisement et dans toute initiative visant a
proteger et a developper la couverture vegetale existante tout en ameliorant
la production agricole et pastorale, Ie projet financera un programme pilote
d'amenagement de bassin versant. Toutefois, afin de ne pas surcharger la
direction du projet au cours des premieres annees, ce programme sera execute a
partir de la troisieme annee. Avant l'execution de ce volet, la cellule de
planification, de suivi et d'etudes economiques du projet effectuera, avec
l'aide de consultants, une enquete de reconnaissance de bassins versants afin
d'en choisir un qui se prete a l'application de quelques techniques d'amenage
ment de ces bassins. Parmi les types de mesures de lutte contre l'erosion dans
les bassins versants, on peut citer : i) l'amenagement de banquettes simples en
pierre selon les courbes de niveau associees a des deversoirs rustiques simples
situes en amont; ii) la construction d'ouvrages en terre et Ie reboisement sur
les courbes des niveaux maxima des crues dans Ie bassin versant afin de
reduire la vitesse d'ecoulement Ie long du parcoursj et iii) l'amenagement de
digues ou de banquettes simples renforcees en aval. Les details techniques
seront toutefois precises apres l'enquete de reconnaissance. Le projet pre
voit la fourniture de vehicules et de materiel, Ie financement des depenses de
fonctionnement et la construction d'un magasinjbureau sur Ie terrain. Une
fois que l'emplacement aura ete choisi, les travaux de lutte contre l'erosion
                                         - 23 


     commenceront la quatrieme annee du projet et tiendront compte des proposi
     tions de l'etude. Aux fins d'execution de cet element, un specialiste de
     l'amenagement des bassins versants sera recrute sur Ie plan international pour
     une periode de trois ans.

     4.17      Amenagement de la foret naturelle (voir Annexe 2, Tableau IV 8). Ce
     volet sera axe sur l'amelioration de la productivite et la regeneration natu
     relle d~s forets naturelles qui existent encore au Niger. Etant donne que lIon
     n'est guere tres renseigne sur leur emplacement, leur amenagement et leur pro
·
   ductivite, il est prevu d'appliquer de nouvelles mesures d'amenagement sur une
     superficie tot ale de 6.000 ha, et de suivre de pres l'application de ces
     mesures en tenant compte de trois ou quatre facteurs differents (precipita
     tions, ropulation et pression exercee par l'elevage, essences, etc). Ce volet
     sera exE·cute en collaboration avec Ie projet de foresterie et de la planifica
     tion de l'utilisation des terres finance par l'USAID qui vise a etablir un
     inventaire des res sources naturelles et a creer des sites modeles sur les
     quels lei Direction des eaux et forets effectuera des experiences de regenera
     tion des forets naturelles.

     4.18      II s'agira au debut d'une operation experimentale qui visera a defi
     nir des techniques efficaces d'amenagement des forets naturelles. La regene
     ration E·t Ie recru devraient s I ameliorer grace : a) a des mesures de protec
     tion cor.tre Ie defrichement illicite, les feux de brousse et Ie surpaturage;
     b) a des actions sur Ie couvert forestier (coupes intermediaires et coupes de
     regenerc.tion); et c) au besoin, a des ensemencements et des operations de her
     sage et de desherbage complementaires. Auparavant, un plan de travail sera
     defini, comprenant un decoupage en parcelles de la foret classee, un inven
     taire fcrestier, un martelage des arbres et la construction d'un reseau de
     pare-fet et de pistes ainsi que celIe de logements pour Ie personnel
     d'encadIement.

     4.19     Lutte contre les feux de brousse (voir Annexe 2, Tableau IV,9). Ce
     volet pcrtera principalement sur la protection des formations sylvopastorales
     du sud, situees au-dela de la limite nord des cultures, ou il est prevu
     d'executer et de diriger, sur une base pilote, un programme de lutte contre
     les feu~ de brousse Ie long de la route Bouza-Dakoro-Tanout, en cours de refec
     tion dars la vallee de la Tarka. Le siege de ce programme sera situe a Dakoro.

     4.20      II est prevu de fournir a) trois tours de guet et du materiel radio
     pour detecter et signaler les feux de brousse, b) des tracteurs equipes et une
     niveleuse pour construire et entretenir Ie reseau de pare-feu et les pistes,
     et c) un magasin/bureau et des logements pour Ie personnel d'encadrement. Un
     reseau cie pare-feu d'environ 1.000 km sera construit et entretenu reguliere
     ment aux environs de l'emplacement habituel des campements des eleveurs d'ou
     partent generalement les feux de· brousse. Le modeste programme de lutte con
     tre les feux de brousse applique actuellement par Ie district forestier de
     Dakoro prouve que la population vivant dans ces regions participe a la lutte
     contre les incendies. Pour encourager cette participation locale, il est
     prevu de fournir aux pompiers benevoles des vehicules, ainsi que des fonds
     destines a couvrir les depenses de fonctionnement.
                                     - 24 


4.21     Formation (voir Annexe 2, Tableau IV.lO). Le projet prevoit la
creation a Niamey d'un petit centre de formation (250 m2) ou seront organises
des stages, en particulier sur les techniques de reboisement des plantations
en regie et des plantations rurales, a l'intention des agents de terrain des
eaux et forets, notamment de ceux qui n'ont pas re~u jusqu'ici de formation de
type organise dans Ie pays (Categorie D) (voir par. 1.23). Ce centre servira
aussi, de temps a autre, a la formation d'autres agents de terrain (agents de
vulgarisation de l'agriculture et de l'elevage, par exemple) qui traitent
directement des activites forestieres. Les programmes annuels de formation
seront arretes d'un commun accord avec l'IDA. Le Gouvernement a donne des
assurances a cet effet lors des negociations. Le projet prevoit des bourses
pour des stages de formation, ainsi que des seminaires et des voyages d'etudes
a l'intention des cadres forestiers.
 4.22      Recherche (Voir Annexe 2, Tableau IV.ll). Comme la recherche en
 matiere de foresterie en milieu aride et semi-aride est en general extremement
 faible et qu'il n'existe pas d'ensemble de techniques appropriees, bien adap
 tees aux conditions difficiles du Sahel, Ie projet aidera Ie service de re
 cherche en foresterie de l'INRAN a ameliorer ses activites. Compte tenu des
 enseignements du premier projet forestier, certains volets du projet envisage
 seront encore executes a titre experimental, en raison des difficultes tech
 niques provoquees par l'environnement sahelien. Des travaux de recherche sont
 donc necessaires pour ameliorer les themes techniques et assurer la reussite.
 C'est pourquoi Ie projet fournira au departement de recherche forestiere de
 l'INRAN (par l'intermediaire du FAC) un chercheur principal, des vehicules, du
 materiel et d'autres moyens necessaires au fonctionnement de ces services. Ce
 chercheur principal travaillera en collaboration avec Ie personnel affecte au
 projet, l'INRAN et les chercheurs forestiers nigeriens de l'INRAN, au lancement
 d'un programme de recherche adapte aux besoins du projet et s'inscrivant dans
 Ie cadre du programme national de recherche de l'INRAN. Ce programme couvrira
': i) les techniques de selection vegetale; ii) les rapports entre les sols et
 la vegetation; iii) les techniques de plantation forestiere; iv) les techniques
 de sylviculture appliquees a la plantation et a l'exploitation; et v) l'amelio
 ration du materiel vegetal et des especes. Lors des negociations, Ie Gouverne
ment a donne l'assurance que l'INRAN et Ie bureau du projet concluraient en
 decembre 1982 au plus tard un accord prevoyant l'ap- plication d'un programme
 de recherche adapte aux besoins du projet et aux besoins a long terme du
 secteur forestier national.

4.23      Planification, suivi et etudes economiques. Le projet contribuera
a:   i) suivre les aspects techniques et economiques du premier projet fores
tier en cours et les differents elements du deuxieme projet; ii) ameliorer
l'elaboration de la politique forestiere du Niger; et iii) executer des etudes
specifiques et des enquetes de reconnaissance sur la foresterie rurale, l'ame
nagement des bassins versants et la lutte c~ntre l'erosion, l'amelioration des
foyers a bois, les produits de remplacement du bois, la commercialisation des
produits ligneux ainsi que la preparation d'un eventuel projet-relais.
                                     - 25 


4.24      II est prevu de renforcer la cellule de planification, de gestion et
d'etudes economiques du bureau du projet pour lui permettre de planifier et de
coordonner tous les aspects du suivi et de l'evaluation technique et economique
des activites du premier et du deuxieme projets. Pour suivre les aspects tech
niques du projet, cette cellule travaillera en particulier en etroite collabo
ration avec Ie service de recherche forestiere de l'INRAN et avec la direction
du projet forestier finance par l'USAID. Elle sera aussi chargee d'organiser
des etudes specifiques qui devraient aboutir a une meilleure definition de la
politiqLie forestiere du pays. Ces etudes porteront sur: i) l'organisation de
la comme,rcialisation du bois, ii) la structure optimale des prix du bois
extrait des plantations et des forets naturelles, iii) Ie financement des
depenses de fonctionnement des projets forestiers, iv) l'analyse socio
economicue critique des programmes existants relatifs aux foyers a bois, et
v) les produits eventuels de remplacement du bois de feu. Cette cellule
organise,ra en outre les enquetes de reconnaissance sur la foresterie rurale et
Ie programme d'amenagement des bassins versants. Les cadres de reference de
ces difierentes etudes qui figurent dans Ie dossier du projet ont ete arretes
d'un commun accord lors des negociations. La cellule sera dirigee par un
forestier nigerien qui recevra une bourse durant la premiere annee du projet
pour des etudes en economie forestiere. II sera seconde par Ie conseiller
technique en foresterie du directeur du projet. La plupart des etudes seront
effectuees avec l'aide de consultants (18 hommes-mois) (voir par. 5.07).

4.25      Le bureau de gestion du projet : Le bureau de gestion, mis en place
dans Ie cadre du projet pilote, sera renforce de maniere a pouvoir executer
les tact.es elargies prevues par ce deuxieme projet. Outre Ie directeur du
projet, ce bureau comprendra desormais cinq specialistes expatries (voir
par. 5.(6) et sept cadres des eaux et forets nigeriens de haut niveau (voir
par. 5.(5). Le projet fournira des bureaux, des vehicules, du materiel et du
mobilier; il prevoit egalement Ie financement des services de comptabilite et
d'audit, des consultants auxquels seront confies les etudes, des bureaux et
aut res installations et des deplacements du personnel.


                            C.   Execution du projet


4.26      Les activites du projet commenceront en janvier 1982 et porteront
d'abord sur la poursuite du projet en cours ainsi que sur des enquetes de
reconnaissance et sur la formation du personnel pour l'element foresterie
rurale. On prevoit que ces activites seront financees au titre du Mecanisme
de financement de la preparation des projets. La passation des marches pour
l'acqui~ition des machines et des vehicules sera entreprise au cours de la
premiere moitie de 1982 afin que les livraisons puissent se fa ire vers la fin
de l'anr.ee. L'execution des activites directement liees a la foresterie se
fera co~me suit :
                                       - 26 




Element                                  Annee     Annee     Annee     Annee    Annee 

                                           1         2         3         4        5     Total 



Plantations forestieres
industrielles irriguees

Amenagement (ha)                          240 
     240 
     240 
     240      240     240 


Plantations dans les perimetres
irrigues agricoles
(equivalent ha)

Preparation des sols et plantation         40 
      40 
      40 
      40       40     200 

Entretien                                  40 
      80 
     120 
     160      200     200 


Plantations forestieres en sec et en
  regie (ha)

Amenagement des plantations
  existantes                              500 
     150 
                                650 

Etablissement de reseaux pare-feu
  pour les plantations existantes         265 
     615 
     765 
     765      765     765 

Preparation des sols et plantation
  (nouvelles plantations)                 300 
     300 
     300 
     300      300   1.500 

Entretien et pare-feu
 (nouvelles plantations)                  300 
     600 
     900 
 1.200      1.500   1.500

Plantations de gommiers en regie

Preparation des sols et plantation        150 
     150 
     150 
     150      150     750 

Entretien (plantations)                   150 
     300 
     450 
     600      750     750 

Entretien (peuplements forestiers
  naturels)                             6.000     6.000     6.000     6.000    6.000   6.000

Amenagement de la foret naturelle       2.000     4.000     6.000     6.000    6.000   6.000

Fores~erie rurale (nombre de
  nouvelles minipepinieres)                         150 
     250 
     600     500    1. 500 

                                     - 27 


                      D.   Estimations des couts du projet


4.27     Le cout du projet, y compris la gestion des volets executes dans Ie
cadre du premier projet, est estime a 4,5 milliards de francs CFA, soit a
16,8 millions de dollars dont 7,9 millions de dollars (environ 47 %) en
devises. Les couts sont recapitules ci-dessous et Ie detail des couts totaux
et unitaires par volet figure aux Tableaux IV (1 a 14) de l'Annexe 2.

4.28     Les couts du projet ont ete calcules nets de tous droits ou taxes
identifiables. La politique du Gouvernement vise a exonerer les projets de
developpement rural de tous droits et taxes. Ce projet profitera aussi de
cette exoneration comme cela a ete confirme par Ie Gouvernement avant les
negociations. Les couts unitaires sont fixes sur la base des offres et prix
observes pendant l'evaluation du debut de juin 1981. Le cout total comprend
des provisions pour depassement des quantites egales a 10 % des couts estima
tifs des travaux de genie civil, du materiel, des facteurs de production, de
la main-d'oeuvre saisonniere et des depenses de fonctionnement. La provision
pour hausse des prix, au long des cinq annees du projet, est d'environ 37 %
des couts de base et des provisions pour depassement des quantites. Ce
chiffre est Ie resultat du total compose des hausses annuelles des couts en
devises, evaluees a 4,5 % pour la deuxieme moitie de 1981, a 8,5 % pour 1982,
a 7,5 % pour les annees 1983 a 1985 et a 6 % pour 1986; des couts afferents au
personnel expatrie, evaluees a 10 % pour 1981 et a 9 % pour les annees sui
vantes; et des couts en monnaie nationale, evaluees a 13 % pour 1981 et 10 %
par an au cours de la periode 1982-86. Le cout moyen des services des expa
tries est estime a 100.000 dollars par an, dont 75.000 dollars environ repre
sentent les traitements et indemnites. Pour les consultants, Ie cout moyen
est estime a 12.000 dollars par homme-mois, y compris les frais de subsis
tance et les diverses allocations.
                                                                                                NIGER 


                                                                     SECOND FORESTRY PROJECT / SECOND PROJET FORESTIER 


                                                               Summar! of Project Coats    !   Reca~itulatif   des coOts du Prolet 




                                                                             CFAF HilUon                               IIS$ HUlion
                                                                                                                                                Share of       Foreign
                                                                     Local     Foreign          Total          Local     Foreign       Total   Total Costs     Exchange
                                                                                                                                                   ."        ----1;
1.   Fore.t~     0eerations/ 0eerationa   foresti~res'

     1.1   Infrastructure/Infrastructure                              72.3       38.9            111.2           0·3        0.1          0.4       2             30
     1.2 Equipment and Vehicles / EQuipement
          et v~hiculea                                                73·1      258.7            331.8           0·3        1.0          1.5       7            78
     1.3   Field Foreatry Works/ Travaux Foreatiers
                Inputs!Approvi.ionnements                             14.2      162.7            176.9           0.1        0.6          0.7       4             92
             -  Operating Cost. I Frai. de fonctionnement
                Seasonal Labor /Main-d'oeuvre aai.onniere
                                                                     171.3
                                                                     339.5
                                                                                140.1            311.4
                                                                                                 339.5
                                                                                                                 0.6
                                                                                                                 1.3
                                                                                                                            0.5          1.1
                                                                                                                                         1.3
                                                                                                                                                   7
                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                                 45

             -  Per_anent Staff/ Personnel permanent                  86.7                        86.7           0·3                     0.7       4
     1.4 Civil Servant. and Support Staff /
          Fonctionnairea et auxiliairea                              192.5                       192.5          0.7                      0.7       4
     1.5 Expatriates and Conaultanta       /Expatri~s
          et conaultant.                                                          6.0              6.0                                                          100
     1.6 Other Operating Coats /Autres frai. de
          fonctionnement general                                     113.8       42.1            155.9          0.4         0.2          0.6       3            27        I
                      Subtotal/aous-total                            063.4      648.5          1 711.9          4.0                     6.4
                                                                                                                                                                          '"
                                                                                                                                                                          co
                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                            2.4                   37            38        1

2.   Inatitution ~trenltheninl and Project Unitl
       Renforcement dea Institutions et Direction
       du pro jet
                Infrastructure/Infrastructure                         60.1       32.4             92.5          0.2         0.1         0.3        2            35
            -   Vehicles and Equipment f Vehicules et
                  equipement                                          54.8      194.5            249.3          0.2         0.7          0.9       5            78
            -
            -
                Perrunent Labor / Maln-d'oeuvre permanent
                Civil Servants and Support Staff I
                                                                      30·3                        30.3          0.1                      0.1       1
                  Fonctionnaires et auxiliatres                      130.6                       130.6          0.5                     0.5        3
            -   Expatriates and Consultants f Expatrie.
                  et consul tants                                               575.0           575.0                       2.2         2.2       13           100
             -  Other Operating Costs / Autres fraia
                  de fonctlonnement general                          220.0       81.3           301.3           0.8         0·3          1.1      7             27
                       Subtotal/ aoua-total                          495.8      883.2          1.379.0          1.8         3·3         5.1      31             64
                       Refu~ding   PPF' Remboursement PPF            (37.4       53·2             90.6)         (0.2        0.2         0.4)     ( 2)           09
                       Total Base Coats / Total dea cOUts          1.559.2      531.7          3 090.9          5.8         5.7         u.s      68             50

3.   Continlenciea I Imerevua

             -   Physlcal/Phy.iques
                 Price / Hausse des prix
                                                                     111.9       95.2            207.1          0.4         0·3         0.7       5             46
                                                                     715.4      510.6          1.226.0          2.7         1.9         4.6      27             42

                       TOTAL PROJECT COSTS/r.OUT    TOTAL DU PROJET 2366.5    2 137.5          4.524.0          8.9         7.9        16.8     100.0           47




                                                                                                                                          '*
                                         - 29 


                            E.   Plan de financement propose


4.29         Le plan de financement propose se presentera comme suit :

       a)    Le FAC fournira trois expatries (chef d'atelier, chercheur et
             conseiller technique) moyennant un cout d'environ 1,6 million de
             dollars, ce qui represente 10 % du cout total.

       b)    La CCCE financera, a l'aide d'un credit dont les conditions et
             l'echeance restent a negocier, environ 3,6 millions de dollars, soit
             21 % du cout total.

       c)    Le Gouvernement paiera les traitements des fonctionnaires et du
             personnel d'appui, y compris 50 % du traitement des animateurs
             (0,8 million de dollars). Les recettes (evaluees au bas mot a
             0,3 million de dollars) provenant de la vente des produits fores
             tiers de la plantation du premier projet, qui doit etre entretenue
             dans Ie cadre du deuxieme, seront affectees a ce dernier et utilisees
             pour regler une partie des autres frais d'exploitation (12,5 %). Des
             assurances a cet effet ont ete obtenues lors des negociations. Le
             Gouvernement a egalement donne l'assurance que les traitements du
             personnel auxiliaire et la part des frais d'exploitation qu'il doit
             financer seront budgetes au titre du Fonds national d'investissement
             (FNr). Le total de sa contribution, y compris les recettes provenant
             des ventes de produits forestiers, s'elevera a environ 1,5 million de
             dollars, soit a 9 % du cout total.

       d)    L'rDA financera Ie reste des couts du projet, qui se monte   a   pres de
             10,1 millions de dollars, soit a 60 % du cout total.

4.30     Le resume du plan de financement propose par categorie de depenses se
presente comme suit.
                                      - 30 




                                      FAC    CCCE     IDA     Etat      Total
                                      ----------- millions de dollars ----------


1.   Travaux de genie civil                    0,2    0,5               0,7
2.   Materiel                                  0,6    1,5               2,1
3.   Travaux forestiers de terrain             1,0    2,4               3,4
4.   Fonctionnaires et personnel
       d'appui                                                0,8       0,8
5.   Animateurs de foresterie
       rurale                                         0,2     0,2       0,4
6.   Expatries et consultants         1,2             0,9               2,1
7.   Autres frais d'exploitation               0,4    1,0     0,2       1,6
8.   Remboursement de l'avance au
       titre du financement de la
       preparation des projets                        0,4              ~
     Cout de base total              1,2      2,2     6,9     1,2      11,5
     Imprevus                        0,4      ~       ~       0,3       5,3
     Cout total du projet            .L.&     ~      10,1              16,8

     Pourcent age                    10       21     60       9       100 %
     Cout en devises                  1,6      1,4    4,9               7,9

     Cout en monnaie nationale                2,2    5,2      1,5       8,9


L'entree en vigueur du credit de l'IDA sera subordonnee a l'execution de
toutes les conditions prealables a l'entree en vigueur du credit de la CCCE et
a la conclusion d'un accord avec Ie FAC relatif au recrutement du conseiller
technique.

4.31     Mecanisme de financement de la preparation des projets. Pour assurer
la continuite entre Ie premier et Ie deuxieme projet, au debut de 1982, Ie
Gouvernement a du demander une avance au titre du mecanisme de financement de
la preparation des projets, destinee au financement des depenses des quatre
premiers mois d'execution. Le Gouvernement a done demande une avance de
360.000 dollars au titre de ce mecanisme, avance qui a ete approuvee par
l'IDA, par lettre en date du 7 janvier 1982. Ces fonds seront utilises, selon
des conditions jugees acceptables par I 'Association, pour financer les travaux
forestiers qu'il faudra executer pendant Ia premiere moitie de l'annee,
l'achat de quelques vehicules legers et les depenses d'exploitation du bureau
du projet ainsi que les services des expatries qu'il est prevu de financer
avec Ie credit de I'IDA.
                                    - 31 


4.32      Fonds de roulement. Les travaux forestiers dans Ie Sahel doivent, de
par leur nature, suivre un calendrier precis, la preparation et la plan
tation ne pouvant se faire que pendant une tres courte periode (4 a 6 semaines)
au cours de la saison des pluies. Afin d'obtenir les resultats optimums, il
faut eviter tout retard dans l'execution des travaux de plantation lorsque les
pluies commencent. Pour s'assurer que ces travaux seront, Ie moment venu,
executes sans delai, il sera cree un fonds de roulement special initial ou
compte special de 400.000 dollars destine a prefinancer les depenses d'exploi
tation. Ce compte sera ouvert par Ie Gouvernement et l'IDA y deposera un mon
tant initial (300.000 dollars) representant sa part des frais d'exploitation
estimatifs pour un trimestre. La CCCE s'est egalement declaree disposee a
verser 100.000 dollars a ce fonds une fois que sa participation sera confir
mee. Cette procedure sera similaire a celIe qui a ete adoptee pour Ie premier
projet (Credit 800-NIR). Elle a donne de tres bons resultats et crest a elle
qu'est du, dans une large mesure, Ie suces initial des efforts entrepris dans
Ie cadre du premier projet pour rendre les inspections forestieres operation
nelles. Elle a egalement ete adoptee dans tous les projets forestiers du
Sahel - Haute-Volta (Credit 982-UV), Mali (Credit 883-MLI) et Senegal (Cre
dit 1103-SE). Ce compte special sera gere par Ie Directeur du projet et par
Ie directeur administratif et financier du projet. Le Gouvernement ouvrira en
outre un compte du projet, sur lequel sera deposee sa propre contribution.
L'entree. en vigueur du credit sera subordonnee a l'ouverture de ce compte et
au versement par Ie Gouvernement d'un montant initial de 10 millions de francs
CFA (37.000 dollars) representant sa contribution trimestrielle estimative aux
depenses de fonctionnement du projet. Lors des negociations, il a ete convenu
que Ie compte du projet serait realimente au moins tous les trimestres, sur la
base de pieces justificatives attestant des depenses effectuees et des
previsicns de tresorerie etablies par la direction du projet, afin que les
fonds scient suffisants pour financer les depenses du projet au cours des six
mois suivants. L'IDA alimentera ce fonds de roulement des reception de pieces
justificatives attestant de decaissements preleves sur Ie compte special pour
regler des depenses autorisees. Si un decaissement du compte special n'est
pas juge acceptable par l'IDA, Ie Gouvernement versera la somme correspondante
a ce corrpte. Des assurances a cet effet ont ete obtenues lors des
negociations.


                  F.   Passation des marches et decaissement


4.33      Passation des marches. Les achats d'engins, de vehicules et de
materiel qui doivent etre finances au moyen du credit de l'IDA (2,1 millions
de dollars) et qui coYncident par leur nature et par la date a laquelle ils
doivent etre effectues seront regroupes, chaque fois que ce sera possible, en
lots d'une valeur superieure a 100.000 dollars qui seront attribues par appel
a la concurrence internationale, conformement aux directives de l'IDA. Le
total des marches ainsi passes devrait representer environ 1,9 million de dol
lars. Eu egard a ces marches, les fournitures de fabrication locale benefi
cieront d'une marge preferentielle egale a 15 % ou au montant des droits d'en
tree applicables, Ie montant Ie plus faible etant retenu. Les marches dont Ie
mont ant sera inferieur a 100.000 dollars mais superieur a 25.000 dollars
                                    - 32 


seront attribues a la suite d'appels d'offres locaux, et les marches de moins
de 25.000 dollars seront passes par commande directe sur la base d'au moins
trois offres de prix. Les procedures d'appels d'offres locales permettent la
participation de firmes. etrangeres par l'entremise de leur representation
locale. Tous les tracteurs equipes et les camions a benne (0,9 million de
dollars) seront finances par Ie credit de la CCCE. Les services des expatries
et consultants (2,9 millions de dollars, dont 1,3 million de dollars seront
finances par l'IDA) seront obtenus selon des procedures jugees acceptables par
l'IDA. Les travaux forestiers de terrain (totalisant 5,4 millions de dollars,
dont 3,8 millions de dollars devant etre finances par l'IDA) seront genera1e
ment realises en regie. C'est 1a principa1e activite operationne11e des
inspections forestieres et i1s seront executes directement par Ie bureau du
projet. On sait que 1es marches portant sur les travaux de genie civil, 1a
construction de logements, de bureaux et d'ate1iers (tota1isant 1 million de
dollars, dont 0,7 million de dollars seront finances par l'IDA) ne sont pas
susceptib1es d'interesser 1es entreprises internationales en raison du lieu
des travaux et de leurs dimensions modestes; ces marches seront donc octroyes
sur 1a base d'appe1 d'offres faisant l'objet d'une publicite locale. Les
autres depenses du projet (2,4 millions de dollars, dont 1,7 million de
dollars seront finances par l'IDA) couvriront : a) des traitements, sal aires
et indemnites, b) des frais de fonctionnement des engins, du materiel, des
vehicu1es et des bureaux, et c) les bourses et 1a formation, et ne feront pas
l'objet d'appels d'offres.

4.34     Decaissements. Les estimations de decaissement se fondent sur
l'experience du projet pilote dont les decaissements effectifs ont ete en
moyenne de 75 % environ des montants prevus a 1 'evaluation. E11es tiennent
egalement compte des decaissements effectues pour d'autres projets de develop
pement agricole et rural finances par l'IDA au Niger. Le credit de 10,1 mil
lions de dollars sera decaisse sur cinq ans selon les categories suivantes :
                                          - 33 



                                                                                   Millions
                                                                                  de dollars

Categorie I              70 % des couts des travaux de genie civil                      0,7

Categorie II             100 % des couts de materiel, a l'exclusion de
                         l'achat des tracteurs equipes et de camions a
                         benne (70 % du total des couts du materiel)                    1,9

Categor.:i e I II        70 % des travaux forestiers de terrain, y compris
                         les facteurs de production, les depenses de fonc
                         tionnement, la main-d'oeuvre saisonniere et Ie
                         personnel permanent                                            3,0

Categode IV              100 % des salaires des expatries et des consul
                         tants, a l'exclusion des salaires finances par Ie
                         FAC                                                            1,0

Categode V               50 % des salaires des animateurs de foresterie
                         rurale Ll                                                       0,3

Categode VI              63 % de taus les frais de fonctionnement du
                         projet non directement lies aux travaux fores
                         tiers de terrain                                               1,4

Categod e VII            Fonds de roulement                                             0,3

Categorie VIII           Remboursement de l'avance au titre du mecanisme
                         de financement de la preparation des projets                   0,4

Categorie IX             Montant non affecte

                                                                                       10,1

Les demendes de retrait de fonds devront etre appuyees par les pieces justifi
catives necessaires, sauf en ce qui concerne les Categories III et VI. Comme
ces categories peuvent porter sur de petits achats et sur des paiements asso
cies a des services dont Ie cout represente de faibles montants, les retraits
a ce titre seront faits sur presentation de declarations de depenses dont les
pieces justificatives seront conservees par Ie bureau du projet pour etre
verifiees par l'expert-comptable independant dont les services seront finances
dans Ie cadre du projet (par. 4.36), et examinees par la mission de supervi
sion de I' IDA.


Ll   100   ~~   la lere et la 2eme annees; 55 % la 3eme; 25   ~~   la 4eme et 0   ~~    la 5eme.
                                          - 34 


                        G.        Comptes, audits et rapports


4.35     Le bureau du projet tiendra des comptes separes pour Ie projet, con
formement a des pratiques comptables jugees acceptables, afin d'enregistrer
les operations et la situation financiere du projet. La comptabilite sera
tenue par Ie service administratif et financier du bureau du projet qui sera
dirige par un specialiste dont les services seront finances par Ie projet, et
qui sera aussi charge d'assurer un controle interne adequat. Les comptes du
premier projet ont ete convenablement tenus avec l'aide du comptable de
l'ONAHA et d'un comptable debutant employe par Ie projet. Toutefois, etant
donne son amp leur , Ie deuxieme projet aura besoin des services d'un comptable
employe a plein temps plein qui sera recrute a cet effet.

4.36      Tous les comptes du projet seront verifies chaque annee par des
experts comptables independants agrees par l'Association et dont les hono
raires seront finances par Ie credit propose. Les rapports et etats finan
ciers verifies, dont la portee et la precision seront determinees par l'IDA
dans les limites du raisonnable, lui seront soumis dans les six mois qui
suivent la cloture de chaque exercice financier. Le rapport des experts
comptables comprendra un jugement sur Ie bien-fonde du systeme comptable et
des controles internes, et sur Ie fonctionnement du fonds de roulement. Ce
document confirmera que les fonds de l'IDA ont bien ete utilises aux fins
pres crites et que les etats recapitulatifs des depenses refletent bien les
comptes detailles tenus par Ie bureau du projet. Des assurances ont ete
obtenues a cet effet lors des negociations.

Rapports

4.37      Le bureau du projet presentera, deux fois par an, un rapport sur
l'etat d'avancement du projet, dans les deux mois qui suivront la fin de
chaque semestre. Ces rapports seront analogues a ceux du projet pilote qui
ont ete satisfaisants; ils pourront etre modifies de temps en temps au besoin
pour inclure d'autres indicateurs de performance qui pourront etre definis
lors de la supervision du projet par l'IDA. lIs comprendront egalement des
etats provisoires du cash-flow pour les trimestres precedents et des
previsions pour les derniers trimestres de l'exercice, et presenteront les
resultats du projet observes grace au systeme de suivi et d'evaluation qui
sera mis en place (par. 5.08). Des assurances ont ete donnees a cet effet au
cours des negociations.


                             V.    ORGANISATION ET GESTION


                                  A.   Gestion du projet


5.01     Un bureau du projet a ete cree au sein de la Direction des eaux et
forets pour mener et suivre les activites du Premier projet forestier
(Credit 800-NIR). II s'est revele efficace et sera maintenu pour executer Ie
                                      - 35 


deuxieme projet. Pour renforcer son efficacite, il est prevu d'ajouter un
specialiste des questions administratives et financieres et un chef dtatelier
a ltequipe de gestion du projet qui comprend Ie Directeur, son conseiller
technique et l'ingenieuren irrigation, specialiste du genie rural charge des
plantations irriguees. Un chercheur en forest erie sera affecte a l'INRAN. II
travaillera en meme temps pour l'INRAN et pour Ie Bureau du projet. Place
sous l'autorite du Directeur des eaux et forets, Ie bureau du projet sera
charge de planifier, de mener et de suivre toutes les activites du projet
ainsi que d'appuyer et de conseiller les districts forestiers qui seront
associes a l'execution du projet.

5.02     Les activites executees directement par Ie bureau du projet compren
dront l'entretien et Ie suivi des plantations forestieres industrielles irri
guees et des plantations forestieres en sec et en regie existantes ainsi que
les differentes etudes et enquetes de reconnaissance. Toutes les autres acti
vites du projet seront executees conjointement par Ie bureau du projet et les
inspections forestieres. Ce bureau etablira un programme de travail et un
budget annuels qu'il soumettra a l'approbation du Directeur des eaux et
forets, lequel les transmettra a l'IDA pour approbation avant Ie debut de
chaque exercice financier; des assurances ont ete obtenues a cet effet lars
des negociations. Le bureau restera en contact etroit avec les districts pour
leur fournir l'appui et les conseils techniques necessaires et assurer Ie
contr6le de la qual       L'organisation et la gestion des plantations situees
sur les ?erimetres irrigues et celles de la recherche seront assurees par Ie
Bureau e~ collaboration avec l'ONAHA et l'INRAN. Lors des negociations, Ie
Gouvernenent a donne l'assurance que Ie Bureau du projet conclurait avec
l'ONAHA ~t l'INRAN des accords de cooperation definissant les responsabilites
de chacu~ de cas organismes en ce qui concerne Ie deroulement de ces deux
elements du projet (voir par. 4.13 et 4.22)

5.03     Le siege du projet restera a Niamey et les chefs des inspections
forestie~es concernes seront, en accord avec la Direction des eaux et forets,
les repr~sentants du projet dans leurs inspections respectives. Le bureau du
projet s~ra dirige par un cadre forestier nigerien dont les qualifications et
l'experi~nce seront jugees acceptables par l'IDA.  Le Gouvernement a nomme un
nouveau iirecteur du projet pour remplacer Ie titulaire actuel qui doit quitter
son post~ pour poursuivre des etudes. Le nouveau est juge acceptable par
l'IDA. rl sera seconde par des expatries (par. 5.06) et par des forestiers
nigerien; de niveau intermediaire qui occuperont les principaux pastes associes
aux vole~s plantations forestieres en sec et en regie, foresterie rurale et
formatio3.


                                 B.   Personnel


5.04     Tous les principaux postes du premier projet seront maintenus
(par. 2.)4 et 5.01); il est prevu de recruter en outre un specialiste des
questions administratives et financieres, un chef d'atelier et un chercheur,
                                    - 36 


tous expatries. On envisage aussi de recruter et de former en economie fores
tiere un cadre nigerien qui travaillera en collaboration avec Ie conseiller
technique forestier au sein de la cellule de planification, de suivi et
d'etudes economiques. Le projet emploiera en outre quelques forestiers nige
riens de niveau intermediaire charges des volets relatifs a la formation, a la
foresterie rurale et a l'amenagement des bassins versants. Compte tenu de
l'accroissement recent du nombre de dip16mes d'etudes de foresterie de l'IPDR
(Institut pratique de developpement rural) de Kolo, Ie recrutement ne devrait
pas poser de problemes notables. Tous les principaux postes qui seront tenus
par des Nigeriens, des expatries et des consultants (voir par. 5.07) seront
confies a des personnes dont les qualifications et l'experience seront jugees
acceptables par l'IDA. Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne des
assurances a cet effet.

5.05     Cadres nigeriens. Durant les cinq annees de la periode d'execution
du projet, il est prevu de recruter, pour tenir les principaux postes prevus,
huit cadres forestiers nigeriens supplementaires (un cadre de la Categorie
A/IEF et sept conseillers et contr6leurs de la Categorie B).

5.06     Expatries. Trois expatries supplementaires seront recrutes pour
l'execution du projet. lIs viendront s'ajouter a deux autres qui travaillent
actuellement au premier projet et dont les postes seront maintenus. Ces cinq
expatries seront : un conseiller technique en foresterie (5 ans) , un ingenieur
du genie rural (2 ans pour l'irrigation industrielle et 3 ans pour l'amenage
ment des bassins versants), un specialiste des questions financieres et admi
nistratives (5 ans), un chercheur en foresterie (5 ans) et un chef d'atelier
(5 ans).

5.07     Consultants. L'ensemble des besoins en consultants est estime a
23 hommes-mois etales sur toute la duree du projet : quatre hommes-mois pour
l'etude de foresterie rurale (par. 4.06); deux hommes-mois pour l'etude de
l'amenagement des bassins versants (par. 4.16); quatre hommes-mois pour
l'etude sur l'amelioration des foyers a bois (par. 4.24); six hommes-mois pour
l'etude economique (par. 4.24); deux hommes-mois pour la preparation eventuelle
d'un projet relais; et cinq hommes-mois pour les audits. II faut noter que
les consultants ne preteront leur concours quIa la cellule de planification,
de suivi et d'etudes economiques et que la majeure partie de ces etudes sera
effectuee par cette cellule. On s'efforcera de faire appel a des consultants
nigeriens ayant des qualifications et une experience suffisantes. II a ete
constate dans Ie cadre du premier projet que l'on peut faire appel a des
benevoles pour executer les travaux de consultant a un moindre couto Cette
pratique permettra de reduire les couts unitaires et d'augmenter, s'il y a
lieu, Ie nombre d'hommes-mois. Tous les travaux de consultant seront toute
fois confies a des experts dont les qualifications, l'experience et les moda
lites d'emploi seront jugees acceptables par l'IDA. II en a ete ainsi convenu
lors des negociations.
                                           - 37 


                                 C.   Suivi et evaluation


5.08      La cellule de planification, de suivi et d'etudes economiques du
projet sera responsable du suivi et de l'evaluation retrospective du projet.
Le programme d'evaluation retrospective comport era une analyse critique
couts-avantages des volets plantations irriguees et plantations forestieres en
regie, notamment celles du premier projet. Cette cellule etudiera la reaction
des agri~ulteurs au volet de foresterie rurale et presentera des recommanda
tions a la Direction du projet en vue d'ameliorer l'execution de cet element,
au cas ou des difficultes surgiraient. Elle travaillera aussi en etroite
collaboration avec les chercheurs en foresterie de l'INRAN afin de definir un
programme de suivi technique de toutes les activites du projet. Lors des
negociations, il a ete convenu que tous les six mois, cette cellule fournirait
a l'IDA ~n rapport d'activite detaille qui s'inscrira dans Ie cadre du rapport
semestriel que Ie bureau du projet devra presenter a l'Association (par. 4.37).

5.09     La cellule de planification, de suivi et d'etudes economiques prepa
rera un rapport d'achevement dans les six mois qui suivront la fin du projet.
L'ampleur et la forme des rapports de suivi, et des rapports semestriels d'ac
tivite et d'evaluation seront analogues a celles des rapports du projet pilote.
Toute modification de la forme de ces rapports et de celIe du rapport d'ache
vement devra etre examinee au cours des premieres missions de supervision de
l'IDA. Des assurances a cet effet ont ete obtenues lors des negociations.


            VI.   PRODUCTION, COMMERCIALISATION ET RESULTATS FINANCIERS


                                      A.   Production


6.01     Plantation forestiere en sec et en reg1e. Le neem et l'eucalyptus
camaldulensis seront les principales varietes qui seront plantees sur les
1.500 ha de plantations forestieres en sec et en regie qulil est prevu de
creer dans Ie I;adre du deuxieme projet. L'amenagement de ces plantations se
fonde sur les premiers resultats des programmes de plantations forestieres en
sec et en regi!~ en cours au Niger et dans des regions similaires du Sahel

    a)    une duree de vie utile de la plantation de 18 ans apres quoi les
          arbres seront abattus et Ie terrain defriche en vue d'une nouvelle
          plantation;

   b)     abattage   a   la sixieme, douzieme et dix-huitieme annee.
                                        - 38 -




Dans ces conditions, un hectare de plantation devrait produire en moyenne
2,5 m3 par an au bas mot dont 80 % de bois de feu et 20 % de bois de service


                         Bois de feu              Bois de service       Total
                          ----------------------en     m3/ha---------------~-

Sixieme annee                  12                        3                15
Douzieme annee                 12                        3                15
Dix-huitieme annee             12                        3                15
                               36                        9                45


6.02     Plantation forestiere rurale en sec. Etant donne l'insuffisance des
renseignements, notamment sur la question de savoir si les populations rurales
sont disposees a participer aux activites des plantations forestieres rurales,
il est preferable pour Ie moment de ne pas faire des estimations trop opti
mistes en matiere de production. Les plantations rurales seront en principe
amenagees de la meme maniere que les plantations forestieres en regie, bien
qu'il soit prevu de planter des essences locales en plus du neem et de l'euca
lyptus. Si elles sont correctement entretenues, les plantations forestieres
rurales devraient avoir un rendement au moins egal a 1,75 m3/ha par an dont
90 % de bois de feu et 10 % de bois de service :


                          Bois de feu             Bois de service       Total
                          ----------------------en    m3/ha----------------~

Sixieme annee                 9,45                     1,05             10,50
Douzieme annee                9,45                     1,05             10,50
Dix-huitieme annee            9,45                     1,05             10,50
                             28,35                     3,15             31,50


6.03     Plantations forestieres dans 1es perimetres agricoles irrigues.
L'Eucalyptus camaldulensis est la principa1e essence qui sera plantee dans les
perimetres agricoles irrigues. L'amenagement de ces plantations se fonde sur
les premiers resultats des experiences en cours au Niger :

    a)    une duree de vie de la plantation de 12 ans apres quoi les arbres
          sont abattus et Ie terrain defriche en vue d'une nouvelle plantation;
                                    - 39 



    b)   abattage a la troisieme, sixieme, neUV1eme et douzieme annee.
Dans ces conditions, une plantation dans les perimetres agricoles irrigues
devrait produire en moyenne 15 a 20 m3" a l'hectare par an dont 70 % de bois de
feu et 30 % de bois de service. Avec Ie rendement Ie plus bas, soit 15 m3 a
l'hectare par an on obtient les volumes suivants :

                         Bois de feu           Bois de service         Total
                         ----------------------en m3jha---------------------

Troisieme annee              31,5                  13,5                   45
Sixieme annee                31,5                  13,5                   45
Neuvieme annee               31,5                  13,5                   45
Douzieme annee              2l.d                   13,5                   45
                            126,0                  54,0                  180

6.04     Amenagement de la foret naturelle. Etant donne Ie caractere experi
mental de l'element amenagement de la foret naturelle, il est tres difficile
pour Ie moment d'etablir des estimations precises de rendement; la production
n'a done pas ete estimee. Toutefois, si elle est bien amenagee, une foret
naturelle soudano-sahelienne pourrait avoir un rendement de 0,5 a
1 m3 a l'hectare par an pendant 30 ans.

6.05     Gommiers. Les gommiers poussent essentiellement a l'etat sauvage et
produisent ZOO a 300 grammes de gomme arabique par arbre et par an. On trouve
peu de peuplements de gommiers en plantation amenagee, mais des essais recents
au Mali mont rent que Ie rendement par arbre en plantation amenagee peut
atteindre en moyenne 5 kg par an. Les plantations de gommiers constituent une
nouveaute pour Ie Niger. Nous utilisons une estimation tres prudente des ren
dements en plantation, soit deux a trois fois ceux des arbres qui poussent a
l'etat sauvage. Nous avons done retenu aux fins de l'analyse economique, un
rendement estimatif de gomme arabique de 600 grammes par arbre et par an, ce
qui equivaut a 240 kg a l'hectare par an. A la fin de leur duree utile
(24 ans), les.ubres peuvent aussi etre utilises comme bois de feu a raison de
12,5 m3 a lrhe~tare.

6.06     Production totale (voir Annexe 2, Tableau 1). Les plantations des
perimetresirrigues commenceront a produire du bois de feu et du bois de ser
vice la troisieme annee du projet. Pour les plantations en sec, la production
commencera la sixieme annee et celIe de la gomme arabique la cinquieme annee.
La dixieme annee du projet, lorsque tous les elements productifs auront atteint
leur regime de croisiere, la production totale annuelle de bois sera de
39.600 m3. Ceci exclut les quelque 11.000 m3 produits annuellement par les
plantations du premier projet qui sont entretenues dans Ie cadre du present
projet et tout accroissement de production provenant de l'element amenagement
de la foret naturelle. Au total, pres de 80 % du bois supplementaire produit
                                     - 40 


par Ie projet seront utilises comme bois de feu et 20 % comme bois de ser
vice. On estime que Ie bois de feu et Ie bois de service supplementaires pro
duits par les plantations seront essentiellement vendus dans les villes voi
sines. Le bois produit par Ie volet de foresterie rurale sera essentiellement
utilise par la population rurale. La production tot ale de gomme arabique des
nouvelles plantations en regime de croisiere (neuvieme annee du projet)
devrait etre de 180 tonnes, soit environ les 30 % de la production nigerienne
normale, ce qui est legerement inferieur a 2 % de la production mondiale.


                             B.   Commercialisation


6.07     Marches. La demande annuelle de bois de feu au Niger a ete estimee
en 1981 a quelque 4 millions de metres cubes et s'accroit au moins au meme
rythme que la population. On ne prevo it donc pas de problemes d'ecoulement de
la production commercialisable du projet (y compris celIe du premier projet),
qui representera, en regime de croisiere, moins de 9 % de la demande urbaine
actuelle de bois de feu. La demande de bois de feu dans les zones rurales
reste elevee et Ie secteur devrait absorber tout Ie bois produit par l'element
foresterie rurale. Les exploitants pourront ecouler dans les villes les
excedents qu'ils desirent vendre. Le ranier est traditionnellement Ie bois de
service utilise au Niger. Depuis quelques annees, par suite de la rarefaction
de cet arbre, on utilise une essence locale, Ie neem, ou du ranier importe du
Nigeria. Le bois de service produit par Ie projet devrait donc trouver un
debouche dans Ie pays.

6.08      Les prix. Au Niger les produits forestiers sont traditionnellement
consideres comme des biens gratuits que les habitants peuvent exploiter pour
subvenir aux besoins de la famille. Les personnes qui desirent vendre du bois
doivent toutefois obtenir de la Direction des eaux et forets un permis dont Ie
prix est fixe au mois, en fonction du moyen de transport utilise (ane, chameau
ou camion). Ces tarifs officiels comprennent une taxe d'abattage de 35 francs
CFA Ie stere d'environ 240 kg ou 0,15 franc CFA Ie kilogramme (70 francs CFA
Ie metre cube, soit 0,26 dollar) contre un prix de detail d'environ 24 francs
CFA Ie kilogramme (par. 6.09). II n'y a pas de droit d'exploitation officiel
pour Ie bois de service. Les bucherons se bornent donc a verser une redevance
mensuelle forfaitaire pour Ie transport et la vente du bois de service et du
bois de feu. II n'y a pas non plus de droit d'exploitation officiel pour Ie
bois provenant des plantations. Toutefois, de nombreux facteurs entrent en
jeu dans l'etablissement du prix au detail, notamment la distance, Ie moyen de
transport, Ie profit, la saison, Ie type de bois et la ville. Ces facteurs,
conjugues avec la methode de vente de bois dans Ie pays, qui se fait au fagots
et non au poids ou selon une mesure etalon de volume, se traduisent par des
differences considerables du prix du kilogramme de bois de feu. Suivant celui
des facteurs qui est considere comme Ie plus important, Ie prix de vente peut
s'echelonner entre 10 et 35 francs CFA Ie kilogramme. Au niveau du detail, Ie
prix du bois de service est compris entre 500 et 2.750 francs CFA Ie poteau
                                     - 41 


suivant Ie type. Les poteaux de ron~er sont les plus chers car ils sont les
plus demandes. Les poteaux d'eucalyptus et de neem ne se vendent pas beaucoup
sur Ie marche a l'heure actuelle, mais lorsqu'on en trouve, ils peuvent
atteindre environ 2.000 francs CFA Ie poteau. Le Gouvernement a fixe Ie prix
de vente au producteur de la gomme arabique a 180 francs eFA Ie kilogramme
contre environ 360 francs CFA Ie kilogramme sur Ie marche mondial.

6.09      Le meilleur indicateur du prix du bois au Niger est sans doute Ie
prix de la charge du chameau a Niamey que la Direction des statistiques du
Niger utilise pour calculer son indice des prix a la consommation. D'apres
cet indice, Ie prix de vente moyen par kilogramme de bois etait de l'ordre de
24,5 francs eFA pendant la premiere moitie de 1981. 1/ Le prix de la charge
du chameau est passe d'une moyenne d'environ 600 francs eFA en 1973 a
2.650 hancs CFA en 1981, ce qui reflete la rarete croissante du bois, notam
ment a tiiamey. Ces hausses de prix ne se limitent pas a la capitale, et on en
fait etat dans toutes les grandes villes.

6.10     Malgre la hausse reelle du prix de detail du bois de feu depuis 1973,
Ie prix du permis ne reflete pas la valeur du bois pour l'economie ni Ie cout
reel du deboisement constant du pays. Le permis est si bon marche que Ie
relevement du prix de vente au detail ne represente que l'augmentation du prix
de la main-d'oeuvre et du cout du transport et surtout du profit des marchands
de bois. II n'existe pas de politique bien definie visant a ce qu'une partie
de ces profits soit recuperee pour Ie financement des operations de reboise
ment. II est toutefois difficile de proposer une augmentation immediate du
droit d'abattage etant donne: i) les ecarts de prix apparents, ii) la mecon
naissance de l'organisation du marche de bois et des elements de cout associes
a la commercialisation dubois, et iii) l'absence de moyens bien definis de
surveillance par 1a Direction des eaux et forets qui permettraient d'appliquer
effectivement 1es augmentations du droit d'abattage. II est cependant indis
pensable de mettre en place un mecanisme efficace de prix en vue de reglemen
ter l'atattage du bois pour la vente. II est aussi indispensable de fixer un
prix pour Ie bois provenant des plantations et de designer les responsables de
son exploitation (par. 6.11).

6.11     Le projet pourra aider Ie Gouvernement a definir les prem~eres me
sures d'une politique des prix des produits forestiers compatible avec l'ob
jectif consistant a encourager la conservation des res sources de bois de feu
et a intensifier l'effort de reboisement. Au cours des deux premieres annees
du projet, la Cellule de p1anifieation, de suivi et d'etudes eeonomiques exe
eutera Lne etude de l'organisation du marehe du bois et du droit d'abattage
applieatle au bois des plantations d'une part et a eelui des forets naturelles
d'autre parco Lors des negociations, Ie Gouvernement a done donne l'assurance



):..1  Le prix de la charge du chameau etait de 2.650 francs CFA et la charge
       mesurait en moyenne 0,45 stere, un stere etant egal a 240 kg.
                                        - 42 


qu'avant decembre 1983, i) il fixerait un prix raisonnable pour Ie bois des
plantations, et ii) il examinerait, en consultation avec l'IDA, Ie montant de
la redevance a payer pour l'exploitation du bois de la foret naturelle, afin
de relever cette redevance pour tenir compte de la valeur des produits ligneux
pour l'economie et d'encourager les economies de bois.


                           C.   Cash-flow du Gouvernement


6.12     Le projet degagera suffisamment de fonds publics pour financer la
poursuite des activites apres la periode d'execution de cinq ans. Negatif
pendant les deux premieres annees, Ie cash-flow cumule, deduction faite des
paiements au titre des credits de l'IDA et de la CCCE (y compris pour 1e pro
jet pilote) deviendra positif a partir de la troisieme annee. Le cash-flow
comprend les depenses d'entretien et les recettes des plantations forestieres
en sec et en regie et des plantations forestieres irriguees du premier projet.

6.13     Le cash-flow a ete calcule en prix courants jusqu'a la fin de la cin
qu~eme annee (1986) et en prix constants par la suite. On a suppose que la
Direction des eaux et forets vendrait Ie bois des plantations aux prix bord de
route. Les taxes per~ues sur les exportations de gomme arabique et l'abattage
du bois rapporteront peu au Gouvernement. Le droit dlabattage est pris a son
niveau actuel tres faible (35 francs CFA Ie stere) et lIon a suppose qu'il
serait applique au bois produit dans les perimetres irrigues agrico1es et dans
les forets naturelles. II a ete suppose que Ie bois du volet de foresterie
rurale ne serait pas taxe. Les sorties de fonds sont imputables au service de
la dette et aux depenses d'entretien et d'exploitation du projet, apres les
cinq premieres annees. Ces depenses, necessaires a l'entretien du projet,
s'eleveront au cours des 15 prochaines annees, a quelque 125 millions de
francs CFA par an (460.000 dollars) aux prix de 1986.


                    VII.   AVANTAGES, JUSTIFICATION ET RISQUES


                                   A.

Avantages directs

7.01     Les avant ages directs du projet seront de trois ordres. Premierement,
la production des plantations irriguees et des plantations en sec et en regie
fournira du bois de feu et du bois de service aux menages urbains et ruraux.
Toutes les ameliorations que l'on pourra apporter a la productivite des forets
naturelles permettront egalement d'accroitre l'offre de bois de feu, de bois
de service et de menus produits forestiers pour les menages ainsi que de four
rage pour Ie betail. Le projet fer a progresser la production de gomme ara
bique d'environ 30 % de meme, par consequent, que les exportations totales de
gomme arabique du pays. Les plantations de gommiers fourniront aussi du bois
de feu et surtout du fourrage pour Ie betail.
                                    - 43 


7.02     Deuxiemement, les activites des plantations de gommiers et des plan
tations forestieres creeront des emplois et des revenus dans les zones rurales,
tant pour les personnes directement associees a la creation et a l'amenagement
des plantations que pour celles qui exploiteront et commercialiseront les pro
duits du projet. Au cours de la periode d'execution de cinq ans, Ie projet
devrait creer environ 1.S00 hommes-annees d'emplois directs pour la main
d'oeuvre non qualifiee. Une grande partie des emplois decoulant des activites
de creation de plantations ainsi que de l'exploitation et de la commercialisa
tion ircnt a des travailleurs non qualifies qui se recruteront parmi les habi
tants les plus pauvres de la zone du projet. Le volet de foresterie rurale et
les plantations des perimetres irrigues agricoles fourniront des revenus
supplementaires aux agriculteurs et aux groupes d'agriculteurs participants.

7.03       Troisiemement, Ie projet presentera pour l'agriculture des avantages
non negligeables qui seront de deux ordres : a) lorsqu'ils sont plantes comme
brise-vent, les arbres peuvent accroitre les rendements de cereales de 20 a
30 % corr.me cela s'est produit dans la vallee de Majjia (voir par. 1.29); dans
les elements foresterie rurale et perimetres irrigues, la plupart des arbres
devraient etre plantes en brise-vent et contribuer a accroitre les rendements
dans les champs; et b) les plantations d'arbres pour Ie bois de feu et Ie
fourrage permettraient d'eviter l'abattage des autres arbres, notamment Ie gao
dont on sait qu'il ameliore la fertilite du sol et les rendements agricoles
(par. 1.19 et 1.29); la penurie de bois et de fourrage contraint la population
a mutiler et a abattre Ie gao (par. 1.19) quand bien meme e1le est parfaite
ment consciente de ses effets fertilisants. L'un des principaux avant ages du
projet consistera donc a reduire cet abattage illicite d'arbres et a preserver
la fertilite du sol.

Avantages indirects

7.04      Le projet poursuivra Ie processus de renforcement des institutions
entame dans Ie cadre du premier projet. La Direction des eaux et forets
pourra ainsi mieux planifier, executer et superviser ses travaux. Ce proces
sus dlafprentissage est indispensable pour encourager les bailleurs de fonds a
investiI davantage dans Ie sous-secteur forestier. Un autre grand avant age du
projet reside dans ce qulil aidera Ie Gouvernement a definir pour Ie bois de
feu une po1itique des prix et une politique fisca1e efficaces et a adopter une
po1itique de remplacement du bois comme combustible qui mettra fin a la
la sure~ploitation des ressources forestieres. Le projet permettra de mieux
connaitle l'attitude des populations rurales a l'egard des grands projets de
reboiserrent et de leur montrer que les activites de plantations d'arbres font
necessairement partie de leur systeme "agrosylvicultural". Cet aspect est
particulierement important pour Ie Niger dans la mesure ou tout effort de
reboiserrent so~tenu devra beneficier du soutien et de la participation de la
population rurale. Le projet ameliorera egalement les connaissances sur Ie
rendement des plantations forestieres irriguees au Niger en particulier et au
Sahel en general. Ces connaissances seront tres utiles etant donne l'absence
d'ensemtles de techniques appropriees de reboisement dans les pays saheliens.
                                     - 44 -



Le projet contribuera a mettre a l'essai de nouvelles techniques de production
et d'amenagement forestiers par Ie biais des elements recherche appliquee et
amenagement de la foret naturelle, et permettra ainsi d'ameliorer les
ensembles de techniques forestieres connus au Niger.


                 B.   Analyse economique et taux de rentabilite


7.05     Les taux de rentabilite economique ont ete calcules pour certains des
elements directement productifs (44 % des couts du projet), lorsque les avan
tages peuvent etre chiffres avec une certitude raisonnable. Les avantages
economiques comprennent la production de bois de feu, de bois de service et de
gomme arabique. D'autres avantages, tels que les effets benefiques sur la
production agricole et l'accroissement des quantites de four rage n'ont pas ete
chiffres. Compte tenu des hypotheses indiquees ci-dessous, les taux de
rentabilite economique s'etablissent comme suit:

                                                 Taux de          % des couts fl
                                               rentabilite         du Erojet

Plantations forestieres dans les
  perimetres irrigues agricoles                    35,0                6   ~
                                                                           M


Plantations forestieres en sec et
  en regie                                         10,1               17   ~
                                                                           M


Plantations forestieres rurales                    13,9               12 %

Plantations de gommiers                            10,9                9 %

Total                                              13,9               44 %



11  Comprend une partie des frais administratifs du projet imputables aces
    elements.


7.06     Si l'on tient compte d'autres avantages, notamment l'amelioration de
la fertilite du sol et la production de fourrage, ces taux augmentent, en par
ticulier pour les plantations forestieres en sec en regie et les plantations
forestieres rurales. Comme on pouvait sly attendre, les taux de rentabilite
obtenus pour les plantations forestieres en regie sont faibles, mais ces plan
tations offrent au personnel des eaux et forets une occasion de slinstruire
tres utile et representent une tentative pour utiliser a des fins productives
des terrains publics qui contribueront a un approvisionnement assure de bois
de feu et de gomme arabique. Ces avantages ne sont pas refletes dans les taux
de rentabilite ci-dessus. Les principales hypotheses retenues dans l'analyse
economique sont les suivantes :
                                     - 45 


    a)    Le prix economique bord de route du bois de feu est egal au prix de
          detail a Niamey, diminue de la marge de commercialisation et des
          frais de transport et de chargement/dechargement. Le facteur de con
          version habituel pour Ie Niger est estime a 0,85. II a ete applique
          au prix bord de route ainsi quIa tous les facteurs de production non
          commercialises (a l'exception de la main-d'oeuvre) afin de les con
          vertir en prix a la frontiere. Le taux de hausse du prix de detail
          du bois de feu en valeur reelle de 1973 a 1981 est estime a 5,2 %.
          On suppose qu'il continuera a augmenter annuellement a ce meme taux
          au cours des dix prochaines annees;

    b)    Ie prix du bois de service a ete calcule en fonction du prix a la
          frontiere du ranier importe du Nigeria, compte tenu d'une penalite de
          25 % sur les poteaux de neem et d'eucalyptus refletant Ie differentiel
          de qualite applicable au ranier. On suppose egalement que Ie prix
          reel des poteaux de construction augmentera de 5,2 % par an au cours
          des dix prochaines annees;

    c)    Ie prix economique depart entrepot pour la gomme arabique est calcule
          en fonction du prix f.o.b. Cotonou. Le cours international de ce
          produit, qui a enregistre une baisse sensible apres l'essor de 1973
          et 1974, s'est maintenu depuis 1975/76. On a donc suppose que Ie
          prix resterait constant en valeur reelle au cours de la duree de vie
          du projet : les avantages n'ont ete calcules que pour les plantations;

    d)    les autres principales hypotheses sont les suivantes : i) pour tous
          les elements a l'exception de la plantation de gommiers, un cout
          d'opportunite de la main-d'oeuvre non qualifiee de 300 francs CFA
          (1,11 dollars) par homme-jour pendant la saison seche et 800 francs
          CFA 12,96 dollars) pendant la saison des pluies; ii) pour la planta
          tion de gommiers, etant donne que la culture ne peut pas se pratiquer
          dans la region, un cout d'opportunite forfaitaire de la main-d'oeuvre
          non qualifiee de 300 francs CFA par jour; et iii) une duree de vie de
          18 ans pour les plantations forestieres, de 12 ans pour les planta
          tions irriguees et de 24 ans pour les plantations de gommiers.


                     C.   Risques et analyse de sensibilite


7.07       Etant donne l'absence d'ensembles techniques approprles pour Ie
reboisenent dans les pays du Sahel, Ie climat rigoureux et la nouveaute des
plantat:,.ons for'estieres a grande echelle au Niger, Ie projet comporte neces
sairement certains risques dans presque tous ses elements. La conception du
projet et les hypotheses de rendement visent a limiter au minimum ces risques.
Le volet de plantations forestieres rurales est celui qui comporte Ie plus de
risques. Sa valeur critique pour un taux d'actualisation de 10 % correspond a
une redection des avantages de 19 ~~ ou a une augmentation des couts de 24 ~~.
                                        - 46 -



Independamment d'une hausse des couts ou d'une baisse des avantages, Ie risque
tient au fait que la population rurale pourrait se refuser a participer a
1 'operation. Par consequent, et bien que les petits exploitants nigeriens
semblent tout a fait favorables aux activites de reboisement, il convient de
faire preuve de prudence et de souplesse. On veillera, en particulier, aux
incitations a prevoir et aux aspects sociologiques d'un tel programme, qui
doit comprendre Ie suivi et l'evaluation des reactions de l'agriculteur aux
petits peuplements forestiers, afin qu'on puisse remedier aux difficultes qui
pourraient se presenter (par. 5.08). Les risques associes aux autres volets
sont mineurs en ce qui concerne la reduction des avantages ou l'augmentation
des couts. Les previsions de rendement se fondent sur les meilleures estima
tions. Toutefois, comme les projets de forest erie sont recents dans Ie pays,
on a utilise les plus faibles rendements obtenus dans des conditions simi
laires. Les estimations de couts se fondent sur les couts effectifs de plan
tations amenagees anterieurement. Comme deja indique, les taux de rentabilite
calcules ne tiennent pas compte de certains avantages, notamment dans les
domaines de l'agriculture et de l'elevage.


                      VIII.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS


8.01     Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne des assurances sur les
principaux points suivants

Clauses financieres

    a)    dans Ie cadre du volet plantations forestieres rurales en sec, les
          sacs en plastique utilises pour faire pousser les jeunes plants
          seront vendus a la population rurale a un prix qui ne sera pas plus
          eleve que Ie prix paye par l'Emprunteur (par. 4.05);          .

    b)    les recettes provenant de la vente des produits forestiers des
          plantations du premier projet seront allouees au present projet pour
          couvrir une partie de ses depenses d'exploitation (par. 4.29);

    c)    les traitements du personnel de soutien et la part des depenses de
          fonctionnement devant etre financee par Ie Niger seront budgetes au
          titre du Fonds national d'investissement (FNI) (par. 4.29);

    d)    Ie compte ouvert par Ie Gouvernement pour Ie projet sera alimente au
          moins tous les trimestres sur la foi des pieces justificatives attes
          tant des depenses effectuees; si un decaissement preleve sur Ie fonds
          de roulement n'est pas juge acceptable par l'IDA, Ie Gouvernement
          versera la somme correspondante a ce compte (par. 4.32);

    e)    tous les comptes du projet seront verifies chaque annee par des
          experts-comptables independants agrees par l'IDA et les rapports et
          etats financiers verifies seront soumis a ltAssociation dans les six
          mois qui suivront la cloture de chaque exercice financier (par. 4.36);
                                     - 47 


    f)    Ie bureau du projet fournira a l'IDA : i) un programme de travail et
          un budget annuels, par l'intermediaire du Directeur des eaux et
          forets, avant Ie debut de chaque exercice financier (par. 5.02); et
          ii) un rapport semestriel d'activite et d'evaluation des aspects
          materiels et financiers du projet, dans les deux mois qui suivront la
          fin de chaque semestre (par. 4.37 et 5.08);

    g)    Ie Gouvernement fixera une redevance acceptable pour l'exploitation
          du bois des plantations du projet et relevera, en consultation avec
          l'IDA, la redevance a acquitter pour l'exploitation du bois de la
          foret naturelle, pour tenir compte de la valeur des produits ligneux
          pour l'economie, Ie tout avant decembre 1983 (par. 6.11);

Clauses operationnelles

    h)    Ie bureau du projet et l'ONAHA concluront un accord de travail defi
          nissant les responsabilites de chacun dans l'amenagement des planta
          tions forestieres au sein des perimetres irrigues agricoles avant que
          des decaissements ne soient effectues pour cet element (par. 4.13).
          Aux termes de cet accord, ils veilleront a etablir, en decembre 1983
          au plus tard, un mecanisme de recouvrement des couts de creation des
          plantations, par p.relevement d'une partie du produit de la vente du
          bois, ou d'une partie de bois pour la vente (par. 4.15);

    i)    Ie Bureau du projet et l'INRAN concluront un accord juge acceptable
          par l'IDA aux termes duquel ils s'engageront a suivre un programme de
          recherche adapte aux besoins du projet et a ceux a long terme du
          secteur (par. 4.22 et 5.02); et

    j)    to us les postes cles devant etre occupes par des Nigeriens et des
          expatries, ainsi que les postes de consultant, seront confies a des
          personnes dont les qualifications et l'experience seront jugees
          acceptables par l'IDA (par. 5.04 et 5.07).

8.02     L'entree en vigueur du credit sera subordonnee aux conditions
suivantes :

    a)    toutes les conditions necessaires a l'entree en vigueur du credit de
          la CCCE devront avoir ete remplies et un accord aura ete conclu avec
          Ie FAC pour Ie recrutement du conseiller technique en foresterie
          (par. 4.30);

    b)    l'ouverture du compte special du projet et Ie versement par l'Etat
          d'un depot initial representant sa contribution trimestrielle
          estimative aux couts du projet (par. 4.32).

8.03     Sous reserve des assurances et conditions ci-dessus, Ie projet
justifie l'octroi, par l'IDA, d'un credit de 10,1 millions de dollars.
                                     - 48 -



                                                                  Annexe 1
                                                                  Page 1

                                    NIGER


                            DEUXIEME PROJET FORESTIER


                  Les responsabilites de la direction du projet

         Le Directeur du projet, en collaboration avec l'equipe de direction
du projet, sera charge de l'execution globale du projet et en particulier
executera et assumera les taches et les fonctions ci-dessous :

    a)    preparation des programmes de travail annuels, des rapports de
          gestion et des rapports semestriels et des budgets annuels;

    b)    conclusion d'accords avec l'ONAHA et, par l'intermediaire de cet
          organisme, avec les agriculteurs et les groupes d'agriculteurs en vue
          de l'amenagement des plantations dans les perimetres irrigues
          agricoles;

   c)     conclusion d'un accord avec l'INRAN et definition avec cet institut
          du programme de recherche appliquee qui sera adopte, compte tenu des
          besoins en matiere de recherche du projet, et du programme de
          recherche a long terme de l'INRAN ainsi que du mandat du principal
          responsable de la recherche;

   d)     poursuite d'un dialogue constant avec la division de la recherche de
          l'INRAN sur les aspects techniques du projet;

   e)     planification, coordination et suivi des aspects techniques et finan
          ciers de tous les elements du projet, notamment tous les travaux
          executes en regie. Preparation des dossiers d'appel d'offres, eva
          luation des offres et passation des commandes pour les travaux de
          construction qui doivent etre executes par appel a la concurrence,
          ainsi qu'achat du materiel, des fournitures, des machines et des
          vehicules;

    f)    consultation avec la direction du projet de forest erie et de planifi
          cation de l'utilisation des sols finance par l'USAID en vue de defi
          nir les domaines de cooperation, notamment dans Ie cadre de l'element
          amenagement de la foret naturelle;

   g)     planification, coordination et suivi des activites des consultants
          charges d'effectuer les enquetes et les etudes complementaires au
          sein de la Cellule de planification, de suivi et d'etudes economiques
          du projet. Presentation de recommandations, par l'intermediaire de
          la Direction des eaux et des forets, en vue de 1 'amelioration de la
          politique forestiere du Niger;
                                 ~   49   ~




h)    utilisation des resultats et des recommandations contenus dans les
      etudes et les enquetes de la cellule de planification, de suivi et
      d'etudes economiques pour ameliorer la conception et l'execution des
      projets;

i)    etablissement du calendrier d'execution de tous les elements du
      projet qui doivent etre executes par l'intermediaire des districts
      forestiers et supervision de ces elements a intervalles reguliers;

j)  tenue de comptes consolides du projet et preparation et presentation
    des etats financiers a l'IDA a la fin de chaque exercice;

k)    etablissement et presentation a l'IDA de rapports d'activite semes
      triel (et d'un rapport d'achevement du projet), y compris l'evalua
      tion permanente de tous les elements du projet, notamment la foreste~
      rie rurale, les plantations forestieres industrielles irriguees et
      les plantations forestieres en sec en regie;

1)    suivi du volet de foresterie rurale du projet, et par l'interme
      diaire de la cellule de suivi, evaluation permanente de l'attitude
      des agriculteurs a l'egard des petits peuplements forestiers fami
      liaux, afin qu'on puisse detecter a temps et resoudre les problemes
      qui pourraient se presenter; et

m)    la direction du projet s'assurera, par l'intermediaire de la Direc
      tion des eaux et forets, que les dispositions du code forestier sont
      bien comprises par les agents forestiers et les agriculteurs locaux.
                                                                                                    NIGER

                                                                              SECOND FORESTRY PROJECT I SECOND PROJET FORESTIER

                                                            Total Costs per year and per Component / Couts totaux annuels par composante

                                                                                         (million CFAF/FCFAl



                                                                                                Total              Contingencies/Imprevus                Total
                                         PY/AP    PY/AF    I PY/AF   PY/AF    PY/AF    B~10,e Contingencies      rhys1cal           Price        after ~onting~nciea
                                           1        2         3        4        5          Avant impr'vus        Physiques     Hausse des Prix      Apres imprevus


     L    Industrial Irrigated Tree       56.1     51.8      62.0      14.7    67.8                322.4            25.7            140.,               488,4           1.   Plantations forestilres
            Plantations                                                                                                                                                        irriguies Industrielles

     2.   Tree Plantations in Agri                                                                                                                                      2.   Plantations forestiares
            cultural Irrigated            11.1     14.8      22..4     22.1    18.8                 96.4            8.9              42.,               147.6                  perimikres hydroagricoles
            Perimeters

     3.   Old State Mansged Rainfed                 1.5        4.2      5.5     2.5                                                   a.5                28.6
                                           4.6                                                      18.3             1.8                                                3.   Anciennes plantations
            tree Plsntations                                                                                                                                                   foresti_res en sec en rlgie

     4.   New State Ranaged Rainfed      101.1     59.1      61.8      73.5    61.8                357.3            34.1             14,.9               5~.'           4.   Nouvelles plantationa
            Tree Plantations                                                                                                                                                  foreat1i'1res en sec en tlgie
     5.   Gum Arabic Plantations          79.8     32.0      33.3      49.6    33.4                228.1           21.1              86.,               '~.5            5.   GollOeraies
                                                                                                                                                        445.5                                               )g.
     6.   Rursl Forestry                  48.5     43.9      47.1      81.9    73.7                295.1            17.2             1".2                               6.   Foresterie rurale
     7.   Natural Forest Management       12.7     11.9      15.2      17.0    13.1                 69.9             5.5              ,1.'               107.0          7.   Amlnagement forit naturelle
     8.   Waterabed Hanagement                                 8.9     51.2    47.1                101.2             9.7             66.2                la,.1          8.   Do!fense et Restauration dea
                                                                                                                                                                              sols/Conservation des
                                                                                                                                                                               Eaux du Sol (ORS/CES)
     9.   Bushfire Control               112.1     43.2       17.7     26.0    18.2                217.2           18.8              64.,                ,00.,          9.   Lutte contre les feux
    10.   Training                        60.4     26.9      23.9      26.5    23.9                161.6           13.6              60.4                2~.6          10.   Formation
    11.   Asaiatanee to Reaearcb          36.2     32.0      32.0      36.2    32.0                168.4             4.9              65.2               2,s.5         11.   Appui ~ 18 rechercbe
                                                                                                                                      9,.4               ~4.,
    12.   Planning , Monitoring Unit       61.,    48. ,     54.3      55.3    36.3                255.5             5.4                                               12.   Unit' d'itudes et de sulvl
    13.   Project Unit , Common          194.9    138.3     228.3     123.1   108.a                n3.5            40.4              290.4             1 124.,         13.   Direction projet et Services
           Services                                                                                                                                                           co_una



            Total before Contingencies   785.4    50'.7     611.1     653.8   536.9              , 090.9          2117 .1          I 226.0             4 524.0                Total avant 1mpr~vus
            Physical Contingencies        59.1     29.9      39.8      44.4    33.9                207.1                                                                      Imprevu8 physiques
            Price Contingencies          129.0    139.6     242.7     346.4   368.3              1 226.0                                                                      Impr,vus pour hausse des priX
            Total after Contingencies    973.5    673.2     893.6    1044.6   939.1               4S24.0                                                                      Total aprea impreVUB




'                                                                                                                                                                                                    ~ II 

                                                                                                                                                                                                     ~~
                                                                                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                                                                                        - 51



                                                                                                                                                                                                         ,c;lr:.I.P:.,
                                                                                                                                                                                                                                                                       /




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ANNEX     <
                                                                                                                                                                                                   (CFAF '[eFA Million)                                                                                                                                               Table/Tableau II



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Expatriate                        Other
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         C:-~r:z: til   LJ,u '-.::>   vperatlng Costs'
                                                                                                                               Infrastructure      Equipment                                                             1;'0rf> s!'" ry \,1 rn- tr
                                                                                                                                                                                                                                                <'                                                      Loca] Supervisory Staff          Expatries                    Autres [rais de               Total
                                                                                                                               I:1frastrnrt        ,. '1'- ~   r-'- ... I- 1.11                         _ _ _ _"'1""',-'<d vau:", F 0 H S tic· r      ~'--_ _ _ _ _ _ _ __                                  EIH:adremC'nt LC1CH 1        C0n'~':1 t.;;;:t        r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      f u".l.L ~ ';'vitnement
                                                                                                                                                                                                                                                                           Pc rE:d-uenL                    Civil              Support
                                                                                                                                                                         lnputs and :·ii.sc .. ,         Seasonal L;;bcJt.                Operating Cost                            Sta ff              Servants,             ~~nff
                                                                                                                                                                         Appro\' i s i (Jnn( men t s     }1ain d Op~!vr('                       Vr'""1 i c;     ;1~,       l't..~   r   0lllltH: 1    Fonctionnaires      Auxiliaires
                                                                                                                                                          . _ _ _ _ _ _ _ _ _ _c'-',-1_d. i \'I? r s


1.     InJustl"ial          I~~igatPd        Tree Planlations
        Plantatian~                  icrestitrcs irrigu~es indtlstriel1es                                                              2'1.2                         .4                                          ;:;0.0                               1.,7 ../~                                P,              .9               2.2              (;.0                           13. 5               322.4

2.     Trees Plantntions in Agri(~11ll1ral_ Irrigatpd pcri~:~:~rf
        ?el"imcters plantations forestieres hydr0agric~~(                                                                                                      20.4                  7.                                  :r                            c:'O. (1                          4.2                  pm                3.5                pm                           14. ]                       9.4

").    Old Sl   dte-~Ianag(?d                    RQinf£'d Trl2E:> Plant                       i;:'n~
        Anciennes plantatiGns iaresricres                                           C~        SPC en              re~ie                                                                                          1:: .1+                                   2.9                              pm                pm                  pm               pm                               pm                18. :l

..
r      New State-~~na8e(1  infed Tr~c Plantations
        Kouvelles plantalions icrestiercs ell ~ec en regie                                                                                                           .4            ;-,p                         L:;' ..                                 :7. <,)                         10.3                   P'O              6.6                pm                           2:::.1              ';,7. ~
       Gum Arabic Plantations                                    Gommeraics                                                              9,0                         .4                   .0                     ,,4.9                                 29.7                             10.4                   pm               ~.6                pm                           25.1                238,1

1,.    '{ural Forest tv                      Forl'strlc rural",                                                                          f).0                  32.4                6-) .                         31.0                                                                                     14.2               IO~.5                 pm                           ;'9.4               29~           .1

7.     Natllral Forest                    ~anag~m0nt                 AmcHRgf'tnent foret
        nnt'Urclle                                                                                                                       (~.   0                       2                                         24.0                                                                                     12.2                  2.4                pm                             9.9                 69.9

       \-latershed ~la!1agct!1.ei:1t j.lelcnse ct rcstQ'Jratiur1
         des sol s~ conservation des l"'flUX, eel:)?>;       501
        (DRS, CES)                                                                                                                     10.0                    1Q.                 11.;,                                 .0                                ).                             1.0               4.5                 4.'1                pm                           ".3                107.2

9.     Bushfire Control                          Curte          ~cntrc      les     f~ux                                               52.0                    fi 2.1                                                    pm                             ~0.                             12.0              13.7                  4.4                 pm                          20.5                217 2

lO~    Trc1!ning Formation                                                                                                             50.0                       9.9                                                                                                                                     12.0                13·5                  pm                          76.2                1(:1 ·

Ii.    Assistance to Keseat'c:l                                 ."\:t.1pui c. 1:1 rccl1crcho                                                                   13.4                                                                                                                                            pm             13·            105.0                              :,( .?              1',:" . '+

12.    Planning and Monitoring Unit                                         enitt? d'etudes
        et de suivi                                                                                                                                            14.0                                                                                                                                         ,'1.0             13·6            1"0.0                             ::9.9               !")




13..   Projt:ct Prnt and CCr.lr:'on S('rvices                                       ;:' i   1'0,': t   i (",;.
        projt't et SC'l"viL,cs ('c'!'O~":':B                                                                                           42.                212.0                                                                                                                         30 .3             2:1.0               46.7           290.0                            1,,9.0                      y ·


                                 ----.',-,---" ...                 __ ._---- - - - - - - - - - , - - - , - - - - - -
       TotRl he             p        l~~ontL!).':,tTh ~l:::            Tot~d        ~)vant                       .-e',':..:~         ;?(J'''i .7          :ofl1. 1                171;. <,)                     339.:';                               ~d   1~   /~                  11 T. 0               9{~ .. ;--~        22ll,           5"1. 0
       F!r~'f;ic'al    (:(';I   f·   i   n,t:(,~l(,   i          }r:~rrc-\~u~'"               i,..:;ue                                 20.4                            1           17.'(                           .0                                   -,,1. ;)                                                                                                               At".7                      U' .1
       PriLe    cp:~r::j.-...:~--: ... t..:~,cs           ·;'.p~·t?\',.\B   pDd:l                          d~~",                      !.9.0                          .4                    L'
                                                                                                                                                                                          .J                       .2                                 133.                              :JO ~ {.          42.'               102.0           210.7                            ?()' .            ].,                ;:

       Total    ,1    e(-j' i,'Qnt           in}-:e       it'        Total        afJ'e:,;         ir;lprC\"" ~                      7,").1                                               .1                   :054.7                                 47:,. <)                      1(::::'7 ':::.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                      -"1·               13 9.3              )~.) ~ i~       791.                             '~Ul.    4        ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                4",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          "-.,,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (''-t.'_'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   J
                                                                                                    NIGER 


                                                                          SECOND FORESTRY PROJECT / SECOND PROJET FORESTIER 





                                                                                          (million CFAF1FCFA)




                                                                                             Total               Continsencies/Impr'vus                Total
                                      PY/AP       PY/AP   PY/AP   PY/AP     PY/AP    before Contingencies       Physical          ~ric~        sfter Contingencies
                                        1           2       3       4         5         avant imprevus          Physiques   !/ausse des prix      apd!s imprevus



1.   Infrastructure                     162.6       7.7     7.6    20.2       5.6             203.1                20.4          49.0                 273.1          1.   Infrsstructure

2.   Equipement                       235.1        61.3   131.8   133.9      19.0             581.1                58.1         111.4                 816.6          2.   Equipement                      ...
                                                                                                                                                                                                          '"
3.   Forestry Works                                                                                                                                                  3.   Travaux forestiers

     3.1   Inputs , Hisce11aneous       20.4       27.6    28.8    48.2      51. 9            176.9                11.7          11.5                 266.1               3.1   Approvisionnement et   Div~rs


     3.2   Seasonal Labor               44.3       49.9   68.6     78.8      97.9             339.5               34.0          181.2                 554.7               3.2   Hain d'oeuvre ssisonniere

     3.3   Opeating Costs               54.2       60.3   64.0    65.6       67.3             311.4               31.2         '133.3                 475.9               3.3   Frais de fonctionnement

     3.4   Permanent Staff              23.1       23.2    23.1    23.8      23.8            117.0                               50.6                 161.6               3.4   Personnel permanent

4.   Local Supervisory Staff                                                                                                                                         4.   Encadrement local

     4.1   Civil Servan ts              16.9       IB.4    19.9   20.7       20.6               96.5                             42.8                 139.3               4.1   Fonctionnaires

     4.2   Support Staff                32.7       47.2    48.1   49.0       49.0             226.6                             102.0                 328.6               4.2   Auxilia1res

5.   Expatriates and Consultants      122.2       116.2   122.2   116.2     104.2            581.0                              210.1                 79l.1          5.   Expatrils et Consultants

6.   Other Operating Costs              73.9       91.9    96.4    91.4      91.6            451.2                 45.1         201.5                 710.4          6.   Autrea frais de fonctionnement

     Total before     Contingencies   ill...!..   503.7   ~       653.B     536.9         3,.lli1O...JL          2fU.....L    1,226.0               4,524.0                Total avant imprevu5




                                                                                                                                                                                                        ~I
                                                                                                                                                                                                        04'"
                                                                                                                                                                                                        II
                                                                                                                                                                                                        ...
                                                                                                                                                                                                        0'

                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                                        ...
                                                                                                                                                                                                        ...
                                                                                                                                                                                                        H
                                                                              NIGER 


                                                    SECOND FORESTRY PROJECT     I SEOONn PROJBT FORESTIER 


                                                            Rural Forestry I Foresterie Rura1e 




                                                                   (million CFAF/FCFA)




                                                                                                              Total
                                      1       2            3            4                 5           before Contingenciea /
                                    PY/AP   py/AP        py/AF        py/AP             PY/AP             avant imprevus


1.   Infrastructure                  6.0                                                                        6.0            1.   Infrastruc ture
2.   Equipment                      19.2                               13.2                                    32.4            2.   Equipement
3.   Forestry Works                                                                                                            3.   Travaux forestiera                    ...
                                                                                                                                                                          '"
     3.1   Inputs & Miscellsneous            7.2           8.4         24.0              24.0                  63.6                 3.1   Approvisionnement & Divers
     3.2   Seasonal Labor                                                                                                           3.2   Main d' oeuvre   saisonni~re

     3.3   Operating Costs                   2.0           4.0         10.0              15.0                  31.0                 3.3   Frais de fonctionnement
     3.4   Permanent Staff                                                                                                          3.4   Personnel permanent
4.   Loc.sl Supervisory Staf f                                                                                                 4.   Encadrement local
     4.1   Civil Servants            2.8     2.9           2.9          2.8               2.8                  14.2                 4.1   Fonctionnaires
     4.2   Support Staff            12.6    24.0          23.9         24.0              24.0                 108.5                 4.2   Auxiliaires
5.   Expatriates and Consultants                                                                                               5.   Expatries et Consultants
6.   Other Operating   Costs          7.9    7.8           7.9          7.9                7.9                 39.4            6.   Autres frais de fonctionnement




                                                                                                                                                                                ~I~
     Total before Contingencies     48.5    43.9          47.1         81.9              73.7                 295.1                 Total avant imprevus
           Physical Contingencies    3.3     1.7           2.0          5.5               4.7                  17.2                       Imprevus physiques                    !;'!:l
                                                                                                                                                                                .....
           Price Contingencies       8.1    12.5          19.3         43.2              50.1                 133.2                       Imprevu6 pour hausse des prix         jiilN

     Total after Contingencies      59.9    58.1          68.4        130.6             128.5                 445.5                 Total spres imprevu8
                                                                                                                                                                                '"
                                                                                                                                                                                ....
                                                                                                                                                                                It
                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                ::!
                                                                                                                                                                                ....
                                                                               NIGER

                                                       SECOND FORESTRY PROJEGT I SECOND PROJET FORESTIER

                                                        Old State Managed Rainfed Tree Plantationa
                                                    Anciennes Plantations forestieres en sec · en regie


                                                                    (million CFAF/FCFA)




                                                                                                                  Total
                                       1       2               3             4              5             before Contingencies
                                    PY/AP   PY/AP           PY/AP          PY/AP          PY/AP             avant imprevus



L    Infrastructure                                                                                                              1.   Infrastructure

2.   Equipment                                                                                                                   2.   Equipement

3.   Forestry Works                                                                                                              3.   Travaux forestiers

     3.1   Inputs & Miscellaneous                                                                                                     3.1   Approvisionneemnts & Divers     ....
                                                                                                                                                                            ~


     3.2   Seasonal Labor             3.0    0.9              4.0            5.3            2.2                    15.4               3.2   Main d'oeuvre ssisonni~re

     3.3   Operat ing Cos ts          1.6    0.6              0.2            0.2            0.3                     2.9               3.3   Frais de fonctionnement

     3.4   Permanent Staff                                                                                                            3.4   Personnel permanent

4.   Local Supervisory Staff                                                                                                     4.   Encadrement local

     4.1   Civil Servants                                                                                                             4.1   Fonctionnairea

     4.2   Support Staff                                                                                                              4.2   Auxiliaires

5.   Expatriates and Consultants                                                                                                 5.   Expatri~s et Consultants

6.   Other Operating Costs            -                                                                                          6.   Autres frais de fonctionnement



     Total before Contingencies       4.6     1.5             4.2             5.5           2.5                    IB.3               Total avant   impr~vus

           Physical Contingencies
           Price Contingencies
                                     0.5
                                     O.B
                                             0.1
                                             0.5
                                                              0.4
                                                              1.9
                                                                             0.5
                                                                             3.3
                                                                                           0.3
                                                                                           2.0
                                                                                                                   1.B
                                                                                                                   B.5
                                                                                                                                            Imprevus physiques
                                                                                                                                            Imprevus pour hausse des priK
                                                                                                                                                                             ~I~
                                                                                                                                                                              >-iN


     Total after Contingencies        5.9    2.1              6.5            9.3           4.B                    2B.6                Total apres imprevuB
                                                                                                                                                                              ...
                                                                                                                                                                              r4
                                                                                                                                                                              It
                                                                                                                                                                              c::
                                                                                                                                                                              H
                                                                                                                                                                              <:
                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                              '"
                                                                                   NIGER


                                                         SECOND FORESTRY PROJECT      SECOND PRO.JET FORESTIER

                                                       New State Managed Rainted Tree Plantations
                                                     Nouvellea plantations foresti~res en sec en rlgie


                                                                     (million CFAF/FCFA)




                                                                                                                  Total
                                        1       2              3             4               5            before Contingencies
                                    P't/AP   PY/AP          P't/AP        P't/AP           PY/AP             avant imprevus



1.   Infrastructure                                                                                                              1.   Infrastructure

2.   Equipment                       44.7                                  11. 7                                   56.4          2.   Equipement

3.   Forestry Works                                                                                                              3.   Travaux forestlers .

     3.1   Inputs & Miscellaneous    11.7     11.7           11.7          11.7             11.7                   58.5               3.1   Approvisionnements & Divers
                                                                                                                                                                            ....
                                                                                                                                                                            ....
     3.2   Seasonal Labor            23.2    24.2            25.0          25.1             25.0                  122.5               3.2   Hain d'oeuvre saisonniere

     3.3   Operating Costa           13.1     14.8           16.7          16.6             16.7                   77.9               3.3   Frais de fonctionnement

     3.4   Permanent Staff            2.1      2.0            2.0           2.1              2.1                   10.3               3.4   Peraonnel permanent

4    Local Supervisory Staff                                                                                                     4.   Encadrement local

     4.1   Civil Servants                                                                                                             4.1   Fonctionnaires

     4.2   Support Staff              1.3      1.4            1.3           1.3              1.3                    6.6               4.2   Auxiliaires

5.   Expatriates and Consultants                                                                                                 5.   Expatries et Consultants




                                                                                                                                                                                   ,
6.   Other Operating Costs            5.0      5.0            5.1           5.0              5.0                   25.1          6.   Autrea fraia de fonctionnement



     Total before Contingencies     101.1     59.1           61.8          73.5             61.8                  357.3               Total avant imprevu5

           Physical Contingencies     9.8     5.6             5.9           7.0              5.8                   34.1                     Imprevus physiques
           Price Contingencies       16.8    17.3            25.9          40.3             43.6                  143.9                     Imprevus pour hausse des prix
                                                                                                                                                                                   ....
     Total after Contingencies      127.7    82.0            93.6         120.8            111.2                 535.3                Total spres imprevus                         =
                                                                                                                                                                                   0:
                                                                                                                                                                                   ....
                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                   ...
                                                                              NIGER 


                                                    SECOND FORESTRf PROJECT I SECOND PROJET FORESTIER 



                                                                ~~~~~~ ~!~~~~~1n~~ ~nrl      Stand~   !
                                                                        Go!llllleraies 



                                                                    (million CFAF/FCFA) 





                                                                                                                 Total
                                       1       2          3             4                     5           bef~reContingencies
                                    PflAP   PflAP      PflAP         PflAP                 PflAP             avant imprevus



1.   Infrastructure                   4.5                              4.5                                           9.0        1.   Infrastructure

2.   Equipment                       44.7                             11.7                                          56.4        2.   Equipement

3.   Forestry Works                                                                                                             3.   Travaux forestiers

     3.1   Inputs , Miscellaneous     7.2     7.2        7.2           7.2                   7.2                    36.0             3.1     Approvisionnements , Divers

     3.2   Seasona 1 Labor          10.3     10.8       11. 3         11.2                  11.3                    54.9             3.2     Mairt d'oeuvre saisonni~re
                                                                                                                                                                             Ut
     3.3   Operating Costs            4.7    5.6         6.4           6.5                   6.5                    29.7             3.3     Frais de fonctionnement         '"
     3.4   Permanent Staff            2.1     2.1        2.0            2.1                  2.1                    10.4             3.4     Personnel permanent
4.   Local Supervisory Staff                                                                                                    4.   Encadrement local
     4.1   Civil Servsnts                                                                                                            4.1     Fonctionnsires

     4.2   Support Staff              1.3    1.3         1.3           1.4                   1.3                     6.6             4.2     Auxiliaires
5.   Expatriates and Consultants                                                                                                5.   Expatries et Consultants
6.   Other Operating Coata            5.0    5.0         5.1           5.0                   5.0                    25.1        6.   Autres frais de fonctionnement


     Total before Contingencies      79.8   32.0        33.3          49.6                  33.4                   228.1             Total avant imprevus
           Physical Contingencies
           Price Contingencies

     Total after Contingencies
                                      7.6
                                     13.1

                                    100.5
                                             2.9
                                             9.2

                                            44.1
                                                         3.0
                                                        13.9

                                                        50.2
                                                                       4.6
                                                                      26.7

                                                                      80.9
                                                                                            3.0
                                                                                           23.4

                                                                                           59.8
                                                                                                                    21.1
                                                                                                                   86.3

                                                                                                                   335.5
                                                                                                                                     Total
                                                                                                                                             Imprevus physiques
                                                                                                                                             rmprevus pour hausse des prix

                                                                                                                                             apr~s   imprevus                f
                                                                                                                                                                             ...
                                                                                                                                                                             a
                                                                                                                                                                             c:
                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                             "..
                                                                             NIGER 



                                                    SECOND FORESTRY PROJECT / SECOND PROJET FORESTIER 



                                                        Iudu"t;rial Irrigated Tr.... Pla"tation I 

                                                    P1antations Forestieres Irrigu6es Industrielles 



                                                                (million CFAF/FCFA)




                                                                                                          Total
                                      1       2           3              4               5        before Contingencies
                                    PY/AP   PY/AP      PY/AP          PY/AP            PY!AP        avant imprevus



1.   Infrastructure                   5.6     5.7        5.6            5.7              5.6              28.2           1.   Infrastructure

2.   Equipment                       6.4                                35.0            16.0              57.4           2.   Equipement

3.   Forestry Works                                                                                                      3.   Travaux forestiers

     3.1   Inputs , Miscellaneous                                                                                             3.1   Approvisionnement , Divers      '"
                                                                                                                                                                    .....
     3.2   Seasonal Labor            0.7      2.8       13.0            0.7              2.8              20.0                3.2   Haln d'oeuvre saisonniare

     3.3   Opersting Costs           27.5    27.5       27.5           27.4             27.5              137.4               3.3   Frais de fonctionnement

     3.4   Permanent; Staff           9.8    9.7         9.8            9.7              9.8               48.8               3.4   Personnel permanent

4.   Local Supervisory Staff                                                                                             4.   Encadrement local

     4.1   Civil Servanta             1.8     1.8        1.7             1.8             1.8                8.9               4.1   Fonctionnaires

     4.2   Support Suff              0.4     0.4         0.5            0.5             0.4                 _2.2              4.2   Auxlliaires

5.   Expatriates and Consultants     1.2      1.2        1.2            1.2              1.2                6.0          5.   Expatries et Consultants

6.   Other Operating Costs           2.7      2.7        2.7            2.7              2.7               13.5          6.   Autres frais de fonctionnement



     Total before Contingencies     56.1     51.8       62.0           84.7            67.8               322.4               Total avant imprevus


                                                                                                                                                                     ~j
           PhYSical Contingencies     4,      ,.9        4.9            7 1              5.5               257                      Imprevue physiques
           Price Contingencies        95     14.9       26.1           44.3             45.5              140·3                     Imprevus pour hausae des prIx

     Total after Contingencies      69.9    70.('       93. 0         136.1            118.8              488.4               Total apres imprevus                   ..
                                                                                                                                                                     ..,.1\>
                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                     cr
                                                                                                                                                                     .....
                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                     <!
                                                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                                                     -:=
                                                                                                                                                                    '"
                                                                             NIGER 



                                                     SECOND FORESTRY PROJECT / SECOND PROJET FORESTIER 





                                                                 (miliion CFAF/FCFA)




                                                                                                            Total
                                       1      2            3             4              5           before Contingencies
                                     PY/AP   PY!AP       PY!AP         PY!AP           PY!AP           avant impI'evus



1.   Infl'astl'uctuI'e                                                                                                     l.   Infrastructure

2.   Equipment                        5.8     1.5          5.8            5.8            1.5                 20.4          2.   Equipement

3.   FOl'estry Works                                                                                                       3.   Travaux forestiers

     3.1    Inputs & Miscellaneous    1.5     1.5          1.5            1.5            1.5                  7.5               3.1   Approvisionnement & Divers

     3.2    Seasonal Labor            5.1     5.2          5.3           5.S            5.6                  26.7               3.2   Main d'oeuvre saisonniere             '"
                                                                                                                                                                            co
                                                                                                                                                                            I
     3.3    Operating Costs           2.5      3.5         4.4           4.7             4.9                 20.0               3.3   Frais de fonctionnement

     3.4    Permanent Staff           0.6     o9           0.9           0.9            0.9                  4.2                3.4   Personnel permanent

4.   Local Supervisory Staff                                                                                               4.   Encadrement local
     4.1    Civil Servants                                                                                                      4.1   Fonctionnaires

     4.2    Support Staff             0.4     0.4          1.0           0.8            0.9                   3.5               4.2   Auxiliaires
5.   Expatriates and Consultants                                                                                           S.   Expatri~8    et Consultants

6.   Other Operating Costs            1.8     1.8          3.5           l.5             3.5                               6.   Autres frais de fonctionnement
                                                                                                            14.1


     Total before Contingencies      11.7    14.8         22.4          22.7           18.8                 96.4                Total avant imprevus

            Physical Contingencies    1.7     1.4         2.0            2.1            1.7                  8.9                      Imprevus physiques
            Price Contingencies       3.0     4.4         9.2           12.4           13.3                 42.3                      Imprevus pour hausse des prix
     Total after Contingencies       22.4    20.6        33.6           37.2           33.8                147.6                Total apres imprevus
                                                                                                                                                                      ~I~
                                                                                                                                                                      t~
                                                                                                                                                                      a" '"
                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                      ..
                                                                                                                                                                      t-'
                                                                                                                                                                      II>

                                                                                                                                                                       "
                                                                                                                                                                      '~
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                      '"
                                                                          NIGER

                                                    SECOND FORESTRY PROJECT I SECOND PROJET FORESTIER 

                                                            Watershed Management I DRS I CBS 




                                                                    (million CFAF/CFFA)




                                                                                                           Total
                                      I        2            3           4              5           before Contingencies I
                                    PY/AP   PY/AP        PY/PA         PY/AP          PY/AP          avant imprevus


1.   Infrastructure                                                     10.0                                10.0            1.   Infrastructure

2.   Equipment                                             4.4          14.1                                18.5            2.   Equipement

3.   Forestry Works                                                                                                         3.   Travaux forestiers

     3.1   Inputs & Miscellaneous                                        3.8               1.5              11.3                 3.1   Approvisionnement & Divers          I
                                                                                                                                                                       .."
     3.2   Seasonal Labor                                               15.0              30.0              45.0                 3.2   Hain d'oeuvre    saisonnl~re    ""
                                                                                                                                                                       I

     3.3   Operating Costs                                               1.3               2.5               3.8                 3.3   Frais de fonctionnement

     3.4   Pe rmanen t Staf f                                            0.5               0.5               1.0                 3.4   Personnel permanent

4.   Local Supervisory Staff                                                                                                4.   Encsdrement locsl

     4.1   Civil Servants                                   1.0          1.8               1.7               4.5                 4.1   Fonctionnaires

     4.2   Support Staff                                   1.3           1.1               1.8               4.8                 4.2   Auxiliaires

5.   Expatriates and Consultants                                                                                            5.   Expatries et Consultants

6.   Other Operating Costs                                  2.2          3.0               3.1               8.3            6.   Autres frais de fonctionnement



     Total before Contingencies                            8.9          51.2              47.1             107.2                 Total avant imprevus

           Physical Contingencies                          0.7          4.7             4.3                 9.7                        lmpr~vus physiques



                                                                                                                                                                         Ii
           Price Cont ingenc ies                           3.5         28.1            34.6                66.2                        Imprevus pour hausse des prix

     Total after Contingencies                            13.1         84.0            86.0               183.1                  Total spres imprevus
                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                       ~       !:J

                                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                                       ::i ....
                                                                                                                                                                       a'
                                                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                                                       a
                                                                                                                                                                       c:
                                                                                                                                                                       !;l
                                                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                                                       I
                                                                              NIGER

                                                     SECOND FOUSTRY PROJECT. I SECOND PROJET FOUST IE!
                                                Management of Natural Forest I Amenagement Foret Naturelle



                                                                    (million CFAF/FCFA)




                                                                                                           Total
                                      I       2            3            4               .;         before Contingencies
                                    PY/AP   PY/AP        PYIAP        PY/AP           PY/AP         avant imprevus


1.   Infrastructure                   2.0     2.0           2.0                                               6.0         1.   Infrsstructure

2.   Equipment                        4.1     0.1           0.1          3.9                                  8.2         2.   Equipement

3. Forestry Works                                                                                                         3.   Travaux forestiers

     3.1   Inputs & Miscellaneous                                                                                              3.1   Approvisionnement & Divers

     3.2   Seasonal Labor             2.0     4.0           6.0         6.0               6.0                24.0              3.2   Hain d'oeuvre saisonni~re
                                                                                                                                                                     '"
                                                                                                                                                                     0

     3.3   Operating Costs           0.6      1.2           1.8          1.8               1.8                7.2              3.3   Frais de fonctionnement

     3.4   Permanent Staff                                                                                                     3.4   Personnel permanent

4.   Local Supervisory Staff                                                                                              4.   Encadrement local

     4.1   Civil Servants             1.6     2.2           2.8          2.8               2.8               12.2              4.1   Fonctionnsires

     4.2   Support Staff              0.6     0.5          0.4          0.5               0.4                 2.4              4.2   Auxiliaires

5.   Expatriates and Consultants                                                                                          5.   Expatrils et Consultants

6.   Other Operating Costs            1.8     1.9           2.1          2.0               2.1                9.9         6.   Autres frais de fonctionnement




                                                                                                                                                                          ~~
     Total before Contingencies      12.7    11.9          15.2         17.0              13.1               69.9              Total avant   impr~vus

           Physical Contingencies     1.1    0.9           1.2          1.3               1.0                 5.5                    Imprevus physiques
           Price Contingencies       2.2     3.6           6.6          9.5               9.7                31.6                    Impr4vus pour hausse des prix
                                                                                                                                                                          ~
     Total after Contingencies      16.0    16.4          23.0         27.8               23.8               107.0             Total apres impr'vus                       ..
                                                                                                                                                                          0

                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                          co
                                                                            NIGER

                                                        SECOND FORESTRY PROJEct / SECOND PROJI!T FORESTIER
                                                             Bushflre Control / Lutte contre les Feux



                                                                        (lIIillion CFAF / FCFA)




                                                  2                                                                Tots!
                                                                3             4               5            before Contingencies /
                                     PY/AP    PY/AP           PY/AP         PY/AP           PY/AP             svsnt imprevus


1.    Infrastructure                  52.0                                                                          52.0            1.   Infrastructure

2.    Equipment                       46.3     26.5             0.5           8.3                 0 · .5            82.1            2.   Equipement

3.    Forestry Works                                                                                                                3.   Trsvaux forestiers

      3.1   Inputa & Miscellaneous                                                                                                       3.1   Approvisionnelllent & Divers

      3.2   Seasonal Labor                                                                                          p.m.                 3.2   Hain d'oeuvre saisonniere
                                                                                                                                                                               ...
                                                                                                                                                                               '"
      3.3   Operating Costa            4.2      7.1             7.0           7.1                 7.1               32 ·.5               3.3   Frais de fonctionnement

      3.4   Permanent Staff            2.4      2.4             2.4           2.4                 2.4               12.0
                                                                                                                                         3.4    Personnel permanent
4.    Local Supervisory Stsff                                                                                                       4.   Encadrement local

      4.1   Civil Servants             2.7      2.7             2.8           2.1                 2.8               13.7                 4.1   Fonctionnaires
      4.2   Support Staff              0.9      0.9             0.9           0.8                 0.9                4.4                 4.2   Auxil1aires

.5.   Expatriates and Consultants                                                                                                   5.   Expatries et Consultants
6.    Other Operating Costs            3.6      3.6             4.1           4.1                 4 · .5            20.5            6.   Autres frais de fonctionnement



      Total before Contingencies     112."-   43.2             17 .7         26.0             18.2                 211.2                 Total avant imprevuB




                                                                                                                                                                                     ,
            Physical Contingencies    10.6     3.7              1.2          2.0              1.3                  18.8                        Impr;vus physiques
            Price Contingencies       18.7    11.6              7.4         13.8             12.8                  64.3                        Imprevus pour hausse des prix

      Total after Contingencies      141.4    .58 ·.5          26.3         41.8             32.3                 300.3                  Total apr~s impr~vus



                                                                                                                                                                                     ....
                                                                                                                                                                                     f
                                                                                                                                                                                     '"
                                                                               NIGER 


                                                      SECOND FORESTRY PROJEer I SECOND PROJEr· FORESTIER 


                                                                    Training I Formation 




                                                                     (million CFAF/FCFA)




                                                                                                             Total
                                        1        2           3            4                5         before Contingencies
                                      PY/AP   PY/AP       PY/AP        PY/AP             PY/AP          avant imprevus



1.   Infrast..uc:tu .. e               50.0                                                                   50.0
                                                                                                                            1.   Infrastructure

2.   Equipment                          5.1     2.2                       2.6                                  9.9          2.   Equipement

3.   Forestry Works                                                                                                         3.   Travaux forestiers
                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                        N
     3.1     Inputs & Miscellaneous                                                                                              3.1    Approvisionnement & Divers

     3.2     Seasonal Labo..                                                                                                     3.2    Hain d'oeuvre ssisonniere

     3.3     Operating Costs                                                                                                     3.3    Frais de fonctionnement

     3.4     Permanent Staff                                                                                                     3.4    Personnel permanent

4.   Locsl Supervisory Staff                                                                                                4.   Encadrement local

     4.1     Civil Servants             1.8     2.6         2.5           2.6               2.5               12.0               ·· 1   Fonc tionna ires

     4.2     Support Staff              0.4     3.5         3.2           3.2               3.2               13.5               4.2    AuxiUaires

5.   Expatriates and Consultants                                                                                            S.   Expatri's et Consultants

6.   Other Operating Costs              3.1    18.6        16.2          16.1              18.2               76.2          6.   Aut ..es frais de fonctionnement



     Total before Contingencies

             Physical Contingencies
                                       60.4

                                        5.8
                                               26.9

                                               2.1
                                                           23.9

                                                            1.8
                                                                         26.5

                                                                         2.1
                                                                                           23.9

                                                                                            1.6
                                                                                                             161.6

                                                                                                               13.6
                                                                                                                                 Total avant imprevus

                                                                                                                                        Imprevus physiques
                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                            ;::,ro
                                                                                                                                                                            ..
                                                                                                                                                                                   Ii
             F.. ice Contingencies     10.4    7.6         10.2         14.6               17.2               60.4                      Imprivus pour hausse des prix       ..
                                                                                                                                                                            <1'
                                                                                                                                                                            I-"
                                                                                                                                                                            III
                                                                                                                                                                            c:
     Total afte.. Contingencies       76.6    !\6.8        35.9         43.4             42.9                235.6               Total aprls imprevus                       ....
                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                            <:
                                                                                                                                                                            I-"
                                                                                                                                                                            0
                                                                            NIGER
                                                    SECOND FORESTRY PROJECT I SECOND PROJET FORESTIER
                                                      Assistance to Research I Appui   a Is      Recherche



                                                                    (million CFAF/FCFA)




                                                                                                                Total
                                      1       2            3            4                5              before Contingencies
                                    pY/AP   PY/AP        PY/AP       PY/AP             n/AP               avant imprevus




1    Infrastructure                                                                                                            1.   Infrastructure

2.   Equipment                       5.2      1.0          1.0          5.2               )..0                   13.4          2.   Equipement

3.   Forestry Works                                                                                                            3.   Travaux forestiers                    '"
                                                                                                                                                                          .....

     3.1   Inputs & Miscellaneous                                                                                                   3.1   Approvisionnement & Divers

     3.2   Seaaonal Labor                                                                                                           3.2   Hain d'oeuvre saisonniere

     3.3   Operating Costs                                                                                                          3.3   Frais de fonctionnement

     3.4   Permanent Staff                                                                                                          3.4   Personnel permanent

4.   Local Supervisory Staff                                                                                                   4.   Encadrement local

     4.1   Civil Servants                                                                                                           4.1   Fonctionnaires

     4.2   Support Staff              2.8     2.7          2.8          2.7               2.8                    13.8               4.2   Auxilaires

5.   Expatriates and Consultants     21.0    21.0         21.0         21.0            21.0                     105.0          5.   Expatris et Consultants

6.   Other Operating Coats            7.2     7.3          7.2          7.3               7.2                    36.2          6.   Autres frais de fonctionnement



     Total before Contingencies      36.2    32.0         32.0         36.2.           32.0                     168.4               Total avant imprevus
                                                                                                                                                                                  ~~
           Physical Contingencies
           Price Contingencies
                                     1.2
                                     5.6
                                             0.8
                                             8.4
                                                          0.8
                                                         12.2
                                                                       1.3
                                                                      18.3
                                                                                        0.8
                                                                                       20.7
                                                                                                                  4.9
                                                                                                                65.2
                                                                                                                                          Imprevus physiqup.s
                                                                                                                                          Imprevus pour hausse des prix
                                                                                                                                                                                  !/N
                                                                                                                                                                                  It
     Total after Contingencies      43.0    41.2         45.0         55.8             53.5                    238.5                Total apres imprevus                          "
                                                                                                                                                                                  !;l
                                                                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                  ...
                                                                              lUGER


                                                   SECOND   FORES1~Y   PROJECT I SECOND PROJET FORESTIER

                                            Planning and Monitoring        Unit / Unite d'etudes et de suivi


                                                                       (Million CFAr/ FCFA)




                                                                                                                   Total
                                       1      2                  3              4               5          before Contingencies
                                    py/AP   n/AP              Py/AP           py/AP           PY/AP          avant imprevus


1.   Infrastructure                                                                                                               1.   Infrastructure

2.   Equipment                       7.0                                       7.0                                 14.0           2.   Equipement

3.   Forestry Works                                                                                                               3.   Travaux foreatiers

     3.1   Inputs & Miscellsneous                                                                                                      3.1   Approvisionnement & Divers       ...
                                                                                                                                                                              '"
     3.2   Seaaons1 Labor                                                                                                              3.2   Main d'oeuvre aaisonniere

     3.3   Operating Costs                                                                                                             3.3   Ftais de fonctionnement

     3.4   Permanent Staff                                                                                                             3.4   Pesonnel permanent

4.   Local Supervisory Staff                                                                                                      4.   Encsdrement local

     4.1   Civil Servants            1.6     1.6               1.6             1.6             1.6                  8.0                4.1   Fonctionnaires

     4.2   Support Staff             2.7     2.7               2.8             2.7             2.7                 13.6                4.2   Auxiliaires

5.   Expatriates and Consultants    42.0    36.0              42.0            36.0            24.0               180.0            5.   Expatriea et Consultants

6.   Other Operating Costs           8.0     8.0               7.9             8.0             8.0                 39.9           6.   Autres frais de fonctionnement



     Total before Contingencies     61.3    48.3              54.3            55.3            36.3               255.5                 Total avant imprevus
           Physical Contingencies
           Price Contingencies
                                     1.5
                                     9.3
                                             0.8
                                            12.5
                                                               0.8
                                                              20.3
                                                                               1.5
                                                                              27.7
                                                                                               0.8
                                                                                              23.6
                                                                                                                   5.4
                                                                                                                  93.4
                                                                                                                                             Imprevus physiques
                                                                                                                                              Impr~vus pour hausse de& prix
                                                                                                                                                                                ~I~
                                                                                                                                                                                :.'!:J

     Total after Contingencies      72.1    61.6              75.4            84.5            60.7               354.3                 Total apres impr£vus
                                                                                                                                                                                .
                                                                                                                                                                                ';:iN
                                                                                                                                                                                ...
                                                                                                                                                                                <r

                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                c
                                                                                                                                                                                !;l
                                                                                                                                                                                ...
                                                                                                                                                                                ...,
                                                                                                                                                                                    I
                                                                            NIGER


                                                     SECOND FORESTRY PROJECT I SECOND PROJET FORESTiER

                                                    Project Unit I Direction du Projet at Services Commune



                                                                     (million CFAF/FCFA)




                                                                                                            Total
                                      1       2              3            4                 5       before Contingencies
                                    py/AP   py/AP          py/AP       py/AP           py/AP           avant imprevus




1.   Infrastructure                  42.5                                                                     42.5         1.   Infrastructure

2.   Equipment                       46.6    30.0          120.0         15.4                                212.0         2.   Equipement
                                                                                                                                                                         ~
3.   Forestry Works                                                                                                        3.   Trsvsux forestiers

     3.1   Inputs & Miscellaneous                                                                                               3.1     Approvisionnement & Divers

     3.2   Seasonal Labor                                                                                                       3.2     Hsin d'oeuvre      saisonni~re

     3.3   Operating Costs                                                                                                      3.3     Frais de fonctionnement

     3.4   Permanent Staff            6.1     6.1            6.0         6.1                6.0               30.3              3.4     Personnel permanent

4.   Local Supervisory Staff                                                                                               4.   Encadrement local

     4.1   Civil Servants             4.6     4.6            4.6         4.6                4.6               23.0              4.1     Fonctionnaires

     4.2   SUPPO['t Staff             9.3     9.4            9.3          9.4               9.3               46.7              4.2     Auxllia1res

5.   Expatriates and Consultants     58.0    58.0           58.0        58.0               58.0              290.0         5.   Expatries et Consultants

6.   Other Operating Costs           27.8    30.2           30.4         30.2              30.4              149.0         6.   Autres frais de fonctionnement



     Total before Contingencies     194.9   138.3          228.3       123.7           108.3                 793.5              Total avant imprevus                         ~~
                                                                                                                                                                             ..
                                                                                                                                                                             till'J
                                                                                                                                                                             .,.
           Physical Contingencies    11.7     6.0          15.1          4.6                3.0               40.4                      ImprlvuB physiques                   ...
                                                                                                                                                                             ..
           Price Contingencies       31.5    36.9          86.2         64.0               71.8              290.4                      Imprevus pour hausse des prix        ..
                                                                                                                                                                             "
     Total after Contingencies      238.1   181.2         329.6        192.3           183.1             1,124.3                Total   apr~s   imprevus                     H
                                                                                                                                                                             <
                                                                                                                                                                             ...
                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                             W
                                                            - 66 
                                                                                                           ANNEX  2
                                                                                                           Table IV-14
                                                              !!E:!.
                                      SECOND FORESTRY PROJECT    I    SECOND PROJET FORESTIER

             Unit Costs and Seasonal Labor Requirements I CoGts Unitaires et Besoina en main-d'oeuvre saisonniere II




                                                        Unit Costs (Direct)                                 Seasonal Labor
                                                Before Amortization After Amortization
                                                  of heavy duty         of heavy duty                           Total
                                                    equipment        ~~e~q~u~i:pme==n=t:::::                   Man-days
                                                            1981 CPAP (US$)


1.  Establishment of Plantation and
      Maintenance for first 3 years
      Cost/ha
      1.1  Rural tree plantations 2/              14,000     (52)            14,000      (52)       75-100    Iha first 3 years
      1. 2 State Managed Rainfed tree 

            plantations '1!
            with mechanical Ripping             194,700      (721)          217.500     (806)       74 
        ..

                                                                                                                II        It
            without mechanical Ripping          173,200      (642)          191,400     (709)       93 

                  (manual digging) 

                                                                                                                It        If
      1.3 Gum Arabic Plantations 4/              159,100     (589)          171,900     (637)       75
      1.4  Tree Plantation in irrigated 5/ 

            agricultural perimeters
            (including irrigation)
                                        
                                                 289,500    (1072)          306.900    £1l36}      127.5        ..        If




2.    Management and Klnitoring of Pilot 61
       Industrial irri;;s.ted plantations -      182,600     (676)          249,000     (922)       44       /ha/year
         ha/year
3.    Management and Monitoring of Pilot 7/
       Rainfed plantat:!.ons Iha/year    -        10.000      (37)           12,400      (46)       p.m

4.    Maintenance of F:Lrebreak lha/year   !/        350        (1)             470       (2)       p. m             If




1/     Not including abOrtization of buildings and civil works as well as supervisory and support staff costs and other
          operating COllta. Details in Project Files. 

 2/    Not including ttle free-labor provided by farmers 

 3/    Costs in Table IV.3 are based on 50% mechanical ripping and 50% manual digging

 4/    100% manual dig,:ing

 51    Based on 50% DlEichanical ripping and 50% manual digging as well aa 50% irrigated

.61    Costs may be oVEIreatimated due to the experimental/training aspects of this component
7/     Annual coats/ha for PYI and PY2
!/     Annual cost lha for Natural forest              from PYI 

                             Rsinfed tree plantation   from PY4 

                             Gum arabic plantations    from PY4 

                             Natural gum arabic stands from PYl 

                                                          - 67 -                                                    ANNEX 2
                                                                                                                    Table!TAbleau V
                                                              ~

                                        SECOND FOIlESTRY PROJECT / SECOND PROJE'I FOIlESTlER

                                             Total Wood and Gum Arabic ProductioU!
                                        Production tota1e du bois et de 1a spmma srabigue




    PY!   Irrigated Plantations!     State Hansged Raiafed Plantations      Rural Plantations!           Gum Arabic
    AP    Plantations Irrigueea         Plantations en see en r~&ie         Plantations rurales        Gamma Arabique
                  (m3)                              (~)                            (ml)                      Tons

          Pilot Projectl Irrigated Pilot Project          Sec:ond Project                         Plantations       Natural Stands
          Projet Pilote Perimeters! Projet Pilote         Sec:ond Projet                            (New !           Plantations
                         Perimitres                                                                 Nouvelles        naturellea
                         irriguees



1                                                                                                                       360
2             2,100                                                                                                     360
3            12,300                                                                                                     360
4                            1,800             3,975                                                                    360
5             2,100          1,800             5,250                                                   36               360
6            12,300          1,800             2,250                                                   12               360
7                            3,600                                 4,500                              108               360
8             2,100          3,600                                 4,500          4,200               144               360
9            12,300          1,800                                 4,500          8,400               180               360
10                           3,600             3,975               4,500         21.000               180               360
11                           3,600             5,250                             31,500               180               360
12                           1,800             2,250               4,500                              180               360
13                           3,600                                 4,500                              180               360
14                           3.600                                 4,500          4,200               180               360
15                           1,800                                 4,500          8,400               180               360
16                           1,800             3,975               4,500         21,000               180               360
11                           1,800             5,250               4,500         31,500               180               360
18                                             2,250                                                  180               360
19                                                                 4,500                              180               360
20                                                                 4,500          4,200               180                360
21                                                                 4,500          8,400               180
22                                                                 4,500         21,000               180
23                                                                 4.500         31,500               180
24                                                                                                    180
25                                                                                                    180
26                                                                                                    144
27                                                                                                    108
28                                                                                                      72
29                                                                                                      36
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ('B




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (.<n'~            r    n"":lt' n I,                                                  "                                     '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                :- ~ I           ,".I I




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tPi')"'           p":?4         P' 2                  I)"''')                                      PY?9          pY";0
                                                                                            PYl                PY2                  PY",                       PY4                      py,                                             Pl"                                                                                           rYI                                                     pn'~                        f'YV,                                 FYi                    P\ ] '               PI'l                 pnq               VY?O        PY?i            f'Y2?
                                                                                                                                                                                                                                                --.--.---,~



~r ~ V'IT             I:.l:~Li~ _<}f·~~~_~.pj_t~IiJ:!)<

l. ~.~!l~ t~.B. .J. i ~~(' 5,_~::.~.n t

 )A Cn;.r!j t                Cre-dt t ill.\                                                 l'               ~("'9     0           ,4         ,7,                          ()              -,n
:::r:E Cro:dil               Crt:d       O'f,:}:                                                        o    l'                    1" (!.                      ?71                             .I..
      Crent "              ~·,\.'ent iron F.\C                                                          o         ':1.0                                           )7.0                 ] (J:'.


uhtotal               SOlIS          tor,.,!                                               917j, ..,                                1 .)                              ".                         t.

~':~El;":.C_!'i X'·~£~_'_(:~~

oo'l Sale~                                                       , 1.                                          (·. ,->                                         10                                                                                              ".                                             :~   .                    '.J ~        "                                                                     ')7                                                    t~   1 '~. -'.                                                              1 q','            9;...'          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     o,                                                                   o.            o
                                                                                                                                                                                                                   o.                                                           0,                                                                                                                                                                                                      0,·                               '.                                      o     '~           O. '.                            o'               0, )                o                     :w,                    U   "2

ood Pt'rf,':fl
t'm Arn:'i,              T,rx
                                 j':Uh".dOCP
                                       Taxt>.<: sur .-;ormne
                                                                                                                  0.;>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             "                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        L
                                   ar,1 1) i r;"~                                                                 1.4.                   1.4                                               1.                       !.                        1.                ,')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "        cl                    ~) . 11                              o                                                                                        ~                2.                            ,0             c                        ?D                 ::.' {)               o          ~    0           2.0                                 I"           1 
al~     nf.pla~rlc                     b:·F.':$,            sacl,£'t!'                                         2~~ _ _0.                                         lJ,-_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ? ,                                 2 I          2 0                           1. ~.
                                                                                                    ..         ;2,3                                                                                                                                                                                                                                                    "cr.                   1 q. ,?                                                                ",1          :'~)1           .9                       1    19.               1'1 . 0     1 "0;:>.0        j q              19' .      Q          2,                                    2 ?
uhlot.d               .sOilS           tot.lil1                                                                                    339.                        12?                             .'2                                      1 4."                                       9,1                                                          ,   ~                                                                                      \ 9, ·


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~2!_~_            10                                    2} 
                2,2_           ,2_1..             ,Q         1_.. ~        !~
OTAT.                              Toral                         rc('ect~s                 YLJ:.                           lL:',-l.                        _J.lU.·                                                                      1                                       _'hl                                                                                                                                     ~~q               ~>j.:. ..:           . . . . . -=.1    t;~".:.2                                     ~1.~~:,~


~).ITI~!:.(.)~_ ..S.:~"!":t~ .~.....i!:_\~-'-~21..!~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,   ....                                                                                                                                                           ?9 q           211           X,'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    29 9            22
~:.l~.<;_t _J;.t~.~ t.s_ _.....i~0~~ .?~_~5..:_t~t:"   ..                                  9-~     ..   c              2           "93J                       1044,                    9~q,      1            I   ·7                    ]93.0             Q'
                                                                                                                                                                                                                                                                                      .1                                              ?04, ':                          j'   7                                                                                                                                !1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ,I,:    fJ   1.9     51.                                 .:1                    9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    "
~~ _~r~~J5''                        ?_~~vj~~"~_..d~"_}~.._;!~t.:..~

f)A   (t:Orm1l1t!1:t'nt                :kpe
                         ~\~:1"T'ii~!)                      rl   en\.'.a~:(I<nf'nt·1   "                       1?O                       , ,2                                             ?,
DA (Prill'.'11'al -+                       c,(,l"V1Cf'            t:har;~,f~
      t(~"m~ndrst'"!:'~:1t     tot St'rvice
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         o            9             ; 4.             . q   1
                      Oil cn1dit) 4                                                            ?!,f                  .4             10,1                         14                         ,9                                              ?O.           "~no                 :>0 ..                                                       ",. n                                                 " " . '"{                7,">:.,            ~"    ..          77                     7,~.           "      7'.2                                   7:t,,11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .:9 ..                             'q ..                      ~;9     -             9' ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    _c')   ..,.                                           :9 :
                                                                                               1."                4.                     '1                      10.1.                  1 -:' ,r                  1 ~,-r                    ll.. ,        1.4.                 14.'7                     ,,".                           'Q
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             "-                                                1,"                9,-                                        9."              r;,                     'oj.'?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  __C:. :_~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4. ,....     . q
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ? .;..,..0                                            ?,                                                                   J    -,..:?~   ....:P...
 'A pilclj               pr0j('ct                      Pn)jPt         Pilot.     {~"          .~.J.          ___9c.L                                          ,,-2",.1._                   4.1                           1             ._L".~,_                          __I,         ,..1                                                  !!~~'i                _ ..1!<o                        14.~               ~~_~ __ )~.~...                                                                                              :?~


JtAl !h::llt Sl'rvl(e
                    dp      111,    (II" t   t   f:"
                                                        totAl         St-!'VlCe
                                                                                            20,                ~?,                  314.7                        ~,9,      .            44,0                      6,4.   "Z                                    O. -                                                                   ]0                                        .1,           !(l                         10                ]n',n                                  11",                    11                   119.?             11           I.              14 -                 14              14~            1 ':'4,              1 t,,·) ,         4,           11.2         142            F.2         I)


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ;~4                       9          l~'~,           !'~~,   .                  1....2 );      l' .:.,
                                                                                                             ·0; .',               92 ,3                      lo. 4.?                                                                                                                 ,4                                              '1;1/.?                                                                             l~                1'"                IG" .                          , ,2          \:'7                19'2.0             l"0 "       1<)"'           :'0'"       '!
~U0 __ .~~r:Lf!pt~                 ! o~~~ 1 l('~ .~:l_~~").!'_(,l~~_~                                                                                                                      ~,    I                                      ~'j{1 ~.f~
                                                                                           QQ7,. ".                                                                                                                                                                                                                ,II
                                                                                                                                                                                                                                                          "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! 1'~1, 4'.   {'t' 1 O'f        1~'    ')   (l"C 4)        Il':'?',
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               h~9.                2;4,7                    (r,A,2\                   3.9           2,·.0         n:n                     .0)         (0           ( 1'1~~. 1                     }
~.t_,_~.~~~!_J 1.('\\ ,. .il:::h                  .'~c~"                                   (7".         ~)    (J9.2)               ",,) ,                        (2. I)                11",                   ~ ::: 'I, , ~.                                                   C,']                     11 n.                         :1                               II"!' .                    (.                                          2?'

                         I';,!         r1n·..;          ,:8"'11     Fl~JW                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !     ;t                      11               .q:.}?
                                                                                           ('"",        ~1   ill"",                112, 'i                       ]0.                                              ,I 1                                                   1 04/j.        ~~            J 1, .. 0                   i   ~,.    ".                                            ]"'9,r, ?                       19.            I 41.               , 011.             ~)'')4'          .?      ?i'";-'                     I.                      '}')(\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                '9"


        J\';:'"                              :,1        -'ilt                                                                      [~h'        "T                              \!f-'                     ri'"      i'1 PI 1                              1 x', .... r               f''' d      i', 


                                                                                                                                                    t   {i ,~a (j'('                                              !""f",!r· I".1'H'C                 g   ;('     f,~n'                     I   rt'l                         dug       pI                      ,                       <; i" ) "        ~ I' "                         rE:!; <H~r'.«():("'s

                                                                                                                                                                                         ((1

                                             ~ I'

                  ,,'f'A,''''' ,,"';   t                    'f',H'"                                                        a   I     I                  And    ;;!'    "~'8r,'"          !",\'(·1     !"''1       f';P"t       \.,'t                                      .~   ()                 8 \:f' ,:        j                                 ~,!"         t.        'It   tt,.-r..L       A l.                   ) p.r :11) 8ns           ,~i'   r"'m~),):,rse'Tl~p!:              (interet
                                   - 69 


                                                                       ANNEX 2
                                                                   Table/Tableau VII

                                     NIGER

         SECOND FORESTRY PROJECT       /     SECOND PROJET FORESTIER

                  IDA Credit z Schedule of Disbursement /
                 Credit IDA, Prevision de deboursement

                                 (US$'OOO)


      IDA
  Fiscal Year             Semester              Disbursement            Cumulative
 Annee Fiscale            Semestre              Deboursement              Cumule

      1982                   1
                             2                      500   1/               500

      1983                   1                      700   J:.l           1.200
                             2                    1.100                  2.300

      1984                   1                      850                  3.150
                             2                      900                  4.050

      1985                   1                      950                  5.000
                             2                      950                  5.950

      1986                   1                    1.200                  7.150
                             2                    1.200                  8.350

      1987                   1                    1.000                 9.350
                             2                      750                10.100



1/   Includes PPF of US$360.000/y inclus PPF de 360.000 mille dollars Etats
      Unis.
1/   Of which US$ 300,000 revolving fundi lequel montant de 300,000 mille
     dollars Etats-Unis de fonds d'avances remboursables.
                                                                                                                                                                                                   - 70




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          AtlNE..X 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          --,-----_.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Table!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          TabJeau 1


                                                                                                                                 ---_._-------------,
                                                                                        PYl       PY?    PY3         PY4        py~    Py,         PY7               pyr,              py9            PYlO           P,ll     PY12             1',13    1'Yl4     PYL        PYJ~        PY17              PYl;'      PYl9   PY20     PY21            PY22         PY23
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ------"
WITHOlrr
--~~~      -'-"-'-'---'--=-'--'--=--'--'-----'-"=-..;'-'-'--'-''-'


Net Millet Output                     Production nette de mil
                                           (::100 ~t;J 'i,a)                      i              leU     ):.JU       (:60      L':O   l:::Eo     1;:;(0            E,()U             l~)CO            ct~iO          lS{)O    lSGO             1:).60   E60       E.Go       F:'~O          b':O           1:'60      1560   1560       S60                               120

VaLle/Valeur (':0 CFAFkg)                                            CFAF mi 11 ion               6.0   Ir, .,0     33·0         .0   F.O            .0           78.0               78.0           73.0               .0     7[;'0            7(1.0       .0        .0          .0      7 .0              7il.0        .0   73.0      33. 0           18.0            6.0
~nTH   PROJECT             A1.'EC LE PROJET

Infrastructure Infrastructure                                        CFAF million       11.

Equipment         Equipemcnt                                         CFAF million       27·3     7.1+               b.O

Forestry Vorks   Travaux rorestiers
      Inputs And ~iscel1aneous
                                            I!
       Approvislonnements et divers                                                                      9~9        2:.::
      Seasonal Labor :·lai d' oeuvre
       saisonnlere (42. CFAFh)       CFAF million                                                 0.9    1.          ft   .7    7.U

Local Supcrvisorv and Support Staff
 Personnel local d'encadrement
 et auxiliaires                     CFAF mill ion                                       14.      24.4                     .C           L:c         1.                o.t'              0.4            0.4             0.4       0.4             0.4     0.4         O,!,      0.4                0.4          0.4      0.4    0.4       O,l,             0.4              o,!,

Expatriates and Constl1lants
 Expatries et consultants                                             CFAF tni 11 ion    S.2       .2    ~"~   .2

Cut.ting Costs   fr<:li::; de coupe
  (300 CFAF m3 )                                                      CFAF mi.llion                                                                                  1.3               2.             r   ......
                                                                                                                                                                                                               "'
                                                                                                                                                                                                                )     9.                                 1.3       2.2        h.j                9.5                          1.3       "')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ;::,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .~        6.3               9.:)

Operating Costs                   Autres frai s de
 fonctionnement                                                       CFAF million      11. ,s   11.    11.(        11":       11.                 "
                                                                                                                                                   L:.. C'           O.t.               0.4            O.             0.4       0.4             0.4      0.1+       0.4        0.-4              0.4          OJ,      0.4    0.4       0.4              0.4              0.4
                                                                                                                                          I.
                                                                                                                                                   ;':":'''':''''---':'':'':-   .. -~.-~                               ·3           r          7".      ;::0.1      1.3      ''';:).1       ;:    · 0; .·__--'-c...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Q



Firewood Output                   ~roduction              de bois de
 hu                                                                              m3                                                                                                  '-," ,L;t,O   1 90()                                                         TYO       1~:900      ~          0                                   ,/~,~o         ]·:;,900               o
Building Poles OutputProduclion de perches                                                                                                                           1,20                  40        210Q            3 L,0                               420        "40      2100           3150                              !+20      £'1.0          2100         31;:0

Firewood Value fl<o,ldside Price) Vale\!r d'l
 bOl s de feu (Prj x bonl de 1a route)CFAF mill tun                                                                                                                ::-5 3           lJ:5.5         301.             4.12.4                              (;0.4    120 .t~~   301.        452.4                                60.4     120.            30 1.       !~[,:   2.~

3uildin~     ~oles         ~BIGC         (Roadside Price)
 Vcll<:'l!r des perch!:                (i'rl:, bord Je la
 rou!.e                                                               CFAF "lillien                                                                               2lL f:             :<?           ]_I~9~·J.        20°.9                               27.9      55.7      139. ~.     20'~      .7                         77.9      .:: .7         13 9 .J     20;:.7

   TG12.L m::·a:FlT:-'                TOTAL DES RECF:Tl ES                                                                                _._ _. _ _ _ ~_    ~_.c._.. _'_-=-.~   __ ~ __ ."_ _.-'-":'c,-'-'--_._:":"'~.! .._'._ _ _ _ _ _ __     ___     ~L--Ll                                                                      I:L3~_.¥~~~/}l).         9            .1
                                                                                                                                                                                 - 71 
                                                                                                                                                                                 NIGER




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   t~~NEX    3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Table/Tableau           ::>



                                                                                                                   ----------------------_._-,
                                                                                                                                                                                                                                                                               pyu                                                         nv::,'2
                                                                                       Pi                                                PY~
                                                                                                                                                                                          ....,
                                                                                            j   py?           PV"i     py4      PY5               PYT'
                                                                                                                                                                                  ~~~"1
                                                                                                                                                                                                  -1.-
                                                                                                                                                                                                         . ~. 1 1
                                                                                                                                                                                                           l.ll.    PYl2      PYl3       PY14       Pib     PYlo      PY17               PYl9      PY20          PY21            PY22      '" ,1. __ ,.-1


                                                                                                                                                                                                                                                                               <
                                                                                        p:n       pm          pm       pm       pm       pm       pm        pm         p:n        pm                      pm         pm         pm        pm         pm      pm        pm      pm         pm        pm            pm              pm          pm

                            Avec 


 lnfrastruct<!re                Infrastructure         r;i/l.f.   mill i.on
            .3 

Equipment           lCquipement                        ,:F1\:<'    i I. J ion         74.        9.)     '( 4. '5     16.                         4.6                             4.6                                          4.6                          4.-1                         l··.t~



 Forestry h~orks              Travaux Forcstiers                  I'lni11:Ioii
         ~    Inputs aud Miscellaneous! Approvisionnement
                 et divers                                                            13. 9     13·9           .9              n.9
              S('a50n<11 Labor  ~lain d'oeuvre saisonniere                            10.       11.3      1    .-,,     .7     11.7 

              Vehicles O~erating Costs     Frais de fonction 

               nement v~hicules                                                       15.5      17" 6     19.9        19.(1    19.9      l: ·               0.5         O.S          ['
                                                                                                                                                                                  O. J                    0.5        0.5        0.5       0.5        O.b     0.:3      0.5     O. :5      0.5        0.:.1         o ,            0.:          G.::";
              Permanent Staff                 Personnel permanent                      3.7       3.7          3·7      3·7      3·7
 Local Supervisory and Support Staff. Personnel
  local d:encadrel1,ent et au:dlia~re5 ,TAF mlLlion                                    3. 0      ).0          3·0      ;,.0     3.0      1.5      1 -,
                                                                                                                                                    ."'     1.)         1.3       1.3                     1 .7
                                                                                                                                                                                                             /       1.:-')     1.3       I    7.
                                                                                                                                                                                                                                              './    1.3     1.        1.3     1.3          .
                                                                                                                                                                                                                                                                                          1 "
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ./       1.3           1. ';          1.5          1.

Expatriates aud Consultants.·! Expatries et conRultants                                 .4        .4          ').4      .4        .:.
                                       CFAI· million
 Other Operating Costs    Autres frais de fonctionneme'1t                              9.~)      9.       10.0         9.       9.       4.7,     1+. :3    If.3        4.3       [.. 3                   4·3        4 <)
                                                                                                                                                                                                                        7:
                                                                                                                                                                                                                                4·3       4    7,
                                                                                                                                                                                                                                              ''/    4·3     4 . 3;    4·3     4·3        4·3        4·3           4·3            4. ;.        .. 

                                       "FAF "d 11 ion 

                                                                                                                                                                        , .,.
 Cutting Costs   Frais de coupe        CFAF million                                                                                               1.3        1   '/      L.J      1.3                     1.                    1.3       1.3        1.3     1.;       1.;'               1.3        1.3           1.'j           1.3           1.:'
                                                                                                                                                                  "
         TOTAL COSTS                CO,'"[S TI.'TAUX                                 1l.4.2       .. 0   143.1          .1       .1+    Jll.C:   14.1       7.4           .4     12.0                        .4      ().l     12.0        7.4        7.4    I?C          .4    C.l       12.0          .4          7.4            -, . 4           .-'
                                                                                                                              --.--- ._-----

 Firc\1ood Ctitput                Production de bois de feu              m3                                                                                                                                                              3t;00              3600                   -,-   3""~00     3000                                           -':)

 Btl t 1 r! i ng pp 1 P S   lJUt ;'iU t     Production cle perches              m3                                                               900        900         90n       900                     900                   900       900        900     900        900               900        900           900            900           (j,




Firewood Value (1'0'2(10; ide Price)   Valeur du bois de
 fE'tl (I'ri:.; bard de ;, ste)    CFAF million                                                                                                  47.·(     :)0.7      ;,!; . 1   57.r'             r.'i
                                                                                                                                                                                                   "')! ·                     ~:'7   ·   57         57.5    57.       :::7.5             ;'7.      b7.           :::7

 Buildi01g 1'olcc: \'(11:,(" (L:o"usicle P::-ice] "valeur des
  Pr>rches (Prj :'. Bard ,ic Pistc) CFi\i' million                                                                                               :;0.2     ;:)3. 2    ':o6$ij.    9.7               o I
                                                                                                                                                                                                  .·..· '"                    ;:.9.7      9·7       "'9.7    9.7        9.7              59.7        9.7         59. "7                       I:;'

                                                                                                                                                 97.                                                                                                           .2     117.2                  .2    11'7.2        117.2       1l"i.2         1~'       . ('
         TOTAL BE:;EFITS                  TOTAL DES RECEITES
                                                                                                                       .!i!!l!!
                                                                                          SECOND FORESTRY PROJECT         I SECOND PROJECT FORESTIER 

                                        Econ(.mlc Analysis - plantaHolls in Irrigated Aa:let.ltura1 perlaeters I Plantations dans Perimetre. Hydro-agric01es - Analyse Economique 





                                                                    PY 1    PY 2    PY ;     PY 4    PY 5       PY 6       PY 7    PY 8    PY 9     PY 10     PY 11    PY 12     PY 1;    PY 14    Py      15      PY 16     PY 17


WITHOUT fROJECTl SAliS I.E PROJET

Net Millet Output / Production hette de mil
                        (400 kg/hal                           T      16      ;2      48       64       tao       80         80      80      80       80       80         80       80       64        48            32         16

Value/ Valeur (60 CFAF/kg)                       (OFAF mUUon)       1.0     2.0     2.9      3.6     4.8        4.8        4.8     4.8     4.8      4.8       4.8      4.8       4.8       ,.8     ~y9           2.0        1.0

HIli   PROJECT1 AVEC 11 PROJET

Infrastructure / IInfrastructure               (,:FAF mHlion)       1.,
Eqaipment / Equipement                         (flFAF lI1illion)   10.8     4.2    17.4      7.7     1.7                   5.1                      5.1                          5.1

Forestr1 Works I Travaux Fore8tiers (fFAF WUlion)                                                                                                                                                                                    ....
                                                                                                                                                                                                                                     N
     - Inputs and Miscellaneou8 /
         Approvi81onnement et divers                                1.7     1.7     1.7      1.7     1.7
       -Seasonal Labor / Kain d'oeuvre
         saisonniere                                                2.4     2.4    2.5       2.6     2.6
       -Vehicles Operating Costsl Frai. de
                                                                                                                           1.0
         fonctionnement v4hicules                                   2.9     4.1    5.2       5.6     5.8        2.2
       -permanent Staff I Personnel penllanent                      0.5     0.8    0.8       0.8     0.8

Local Supervlaory and Support Staff/ Plraonnel
 local dl~ncadrement at auxiliaires (CFAF illilllon)                0.11    0.9    1."       1.2     I.}        0.6        0.7     0.6     0.6      0.6       0.6      0.6       0.6      0.6      0.6           0.6         0.6

Expatriates and Consultants         I   Expatriea
 et Consultanta                                 (i:PAF .. Ullon)    1.6     1.6    1.6       1.6     1.6

Other Operating Costs / Autres Prai. de
 fonctionnement                       (CPAF ..ill ion)              2.9     }.o    4.7       4.7     4.7       2.5         2.5     2.5    2.5       2.5      2.5       2.5       2.5      2.5      2.5           2.5        2.5

Cutting Coats / Prais de coupe                   (CFAF !!IUUon                               0.7     0.7        0.7        '.4     1.4    0.7       1.4       1.4      0.7       1.4       1.4'    0.7           0.7        0,7

       TOTAL COSTS   L COUTS   TOTAUX                              26.4    go,'{   ~.g      ~0.4    25·1       10.8      15.4      9.~    8.t!    14.4        9.~      8.6       9 16     8.~      6·1           5.8        4.8

Firewood Output / Production bois de feu                .,3                                 1260    1260       1260      2520     2520    1260    2520      2520      1260     2520      2520     1260          1260       1260

Building Poles Output / Production perches              I<
                                                                                             540     :·hC'l~   540       1080     1080     540     ~060      1060      540      1060     1080      540           540        540

Firewood Value (Roadside Priees) IValeur bob
 de feu (Prix bord de ,,'ste)         (CPAp IIU11on)                                        1}.7    14.7       15.7      }}.4     }5.5    18.9    40.2      40.2      20.1     40.2      40.2     20.1          20.1       20.1

Building poles Vsl.e (Roadside Price) /Valeur
 perches (Prix bord de plate)          (CPAP million)                                       25.2    26.8       26.4      60.2     6}.6    ".6     11.6      11.6      }5.8     11.6      11.6     }5.6          }5.8       }5.8

       tOTAL BENEPITS   1 TOTr.,L   DES;RECETTES
                                              (CFAP million)                                ~.9     41.5       44.1       ~.6     11M 52·1        111.8     111.8     55...J   lll,a     Ul,!!    lili.2        5i.i.2     :i::i.2
                                                                                                                                                                                                                                                 .. 73 



                                                                                                                                                                                                                                                 g~!f.P._




                                                                                                                                                    E;: .£}'pmi.c-'~'!'!.LY..sJ".._:',(;::'::l.--=----0.1:.!.'2.!.S.. J'1._.n t ...U..':'.!?,8._ .. ~r~~!y"..!-...~r: r::~().L~.!.r1' :.~, .:._.~~.n.~.!. tJ ~ ..d_0~"~:~!.!I.~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ANNEX ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Table/Tableau 4



                                                                                                                                          py,:.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ----------_.                                   __._------_._--_._._---
                                                                                            PY1         PY?      PY",        PY4                      p¥(;        PYi              PY:')       PY9         PYIO          pyll          PY1~'         PY13          PY1!,         PYl:5          FYle          l'Yl'!        FYi:'         py19          PY20           PY21            PY22     py.?)    PY24   PY25     PY2tJ    PY2(        Pl'2!l   Yr2'.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ---,,-_._
wITlIQ.lL1.:..J:'!3.0JILCL2~~J'.linlI::.I                     CFAFrnillion       i pJl)


1::1'1 TIl PRQ,IFccr      !\'.rr:~    ~,?       PROJET

Jnfr~Rlructure              Tnfrastructure                    CFAF million                  I; '7
                                                                                            .,'" I                           1.3
Equipment        !     Equipement                             CFAF onE lion               !:I(;.        5.7                 15.                                   4.6                                        4.6                                       4.5                                        4.6                                     4.6                                           4.6                      4.6
Forestry Works   Travaux Forestiers CFAP million
     Inputs and Xiscellaneous / ApprovisionnemE'nt
       et divers                                                                            S.5         !3.:O:   A.S          ".5         "
        Seasonal Labar                      !'fain    d'Q0UVrQ       B~~i$.onni~~rf'           a   !~   ~.       Ja '7
                                                                                                                 "" i               ?                 1.1         OJ
        ~ehicles         Op~rating                Costs       Fl'ais de
            fonc:t1onn0lnf'nt               v~hiculcs                                       3·4         4.5      ::,.!.:,    "
                                                                                                                             ",J.         ;::".<      n.?         ()
                                                                                                                                                                  v"c_
                                                                                                                                                                        1')
                                                                                                                                                                                   O.            r,
                                                                                                                                                                                              O.t..          0.2               0.2       o.            o.             D.?         D.?             O.?           0.2         D.?           O.L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "           0.2            0.2              0.2      0.2      0.2    0.2      OOZ      0.1         0.1
        Permanent Staff                         Personnel pennanent                         1.,"        1.!}     1.          1 ;,         1.

Local Supervisory and Support Staff   P(>r~.;onnel
  local dlencadrement et Bu~iljAire
                                 CFAF million                                               2.)         2 . .3   2.3            .   ~,    2.          (J.:'i      0."                O.Y       O.            o.                0_9       0.9           0.9           0.9            0.9          D.9            (j.9        0.9           0.9           0.9              0.9            0.9      0.9      0.9    0.9      0.9      0.9         0.9        0.9

Expatriates and ConsullanL5                               Ex?atries et
  consultants                                               CFAP million                    4.0         4.0      4.0         {:.O         (to   0

Other Operating Costs                       !     Autres frais de
   fonctionnement                                          CFAP million                     7.'7        7.9       ).0       7.9           7.9         3.;;        3.3                3·5       3·3           3·3           3·3           3·3            3·3          '2 '"
                                                                                                                                                                                                                                                                     /'.1           )·3           ).3           3.3         3·3           3·3            3·3             ,·3            3.3      3·3      3.3    3.3      3·3      3.,         3·3        ,.!'l
Co11t>ctlng Costs                    Cout de ramassage
                                                               CFAF mUl ion                                                                           pm          p'"                   I'm      l'nl          I'm              I'm      pm            pm             pm            pm            pm            pm          pm             pm            pm              pm             pm       pm       pm     pm       pm        pm         pm         pm

Gum Arabic C1ean.ng Packinp, Storage Costs and
  \,eight Loss  Coul~ de nettovase Il'e:nballage
   du stockage et Perte de poi                                Je 13. gQf.-rnc
   ar.~ique                                                    CFAP million                                                               1 .. 6      3·~·'       4.('                  .!)    [J. 1         iI.l          2.1              .1         8.1           ,C'.l            .1          8.1           8. J        8.1            ''.1         8.1              8.1            (].1     8.1      3.1    8.1      6.5       4.8        3·2        1.6

Wood Cultin; Costs                      Frais Je coupe d<:> "Dis
   de feu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0.6      0.6       0.6         0.6       0.6
        TOTAL COSTS                  CL1r.'!.'::....TOT.~'X                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              11                               6.4

Gum ,Iorabic Output                   Production de comme
  Arabique                                                                   T                                                                3c!       '12       10:'               144        1~'0         bO                1,'lQ      1:"0          180           lEw           1:30          !i30          1:0         1:\0           lDO           180             110            lRO      1£1,0    WO     lAO      144       103          72
Pi rewood (lutpclt              Production de                 ~ois    de feu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1875     1875     1B7!)       1875       1i37f.
Gu~ Ara~ic  VRlue (Ex Zindcr Warehouse Price
                >.;OiTI.."1'\t?:: arahiqae (prix depart
   Valeur ...i.e la
   eotrepOL Zind"r)                           CFAl' million                                                                              11.;;      .? ...   9   34.1,             45.8       ,j7.,        ~·7.   3        7·3
                                                                                                                                                                                                                         .C1           ,,7 - 3       57.,          57. ')        57.)           ~~7.   3      57.3 57.J                 57.,           57·3            5'!.3           ~J7 .3   5'( .3   57.3   ;,7.)    45.8     Y··4        22.9       11.5

Firewood Value (Roadside Price) Valeur du
   bOis de fE'\! (Prj;: ",ord de I'oure)
                                       CFAF million                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ::>9.9   ;:>9.9   29.9        29.9       29,9

Iqr:.A~l.>.E-,\F.J::ES_ J'TIf\l~                )lE.!S._.fJ:ED'ES
                                                               CFAF milli on                                                                                                  .. _.~;;..:..,~ ..:::..L!..<c __ ..:::..~c.,. __..::..'-!...L,__:,..l...;,"'__._"'_'_·...:....._ _'_'_'_~_"_·,;. ...:..L__:.-L."-'- _~~.-,,_,_~.. _-,,"...L · ..L..._-'='-'.:-<.... ___ -".--,-,-,--.·   :'}                                        (4 . ...,
                                                           NIGER

                                      SECOND FORESTRY PROJECT ! SECOND PROJET FORESTIER

                                             Opportunity Cost of Capital - 10% !
                                              Cout d'option du capital · 10%




                                       Present Value        Present Value     Net Present            Swithching Values
                                       of Costs !            of benefits         Value            Costs        Benefits
                                       Valeur actua11see    Valeur actua1isee Valeur actuelle         Va1eurs Critigues
                                          des couts           des avantages      nette            Couts        Avantages
                                                           CFAF Million --------------------     ---------- % --------

Tree plantations in agrjcu1tura1
  irrigated perimeters IP1antations
  forestieres hydro-agrico1es              148.8                   392.5 '         243.6         -163.7        - 62.1

Sta~e-managed rainfed tree
  plantation ! Plantations
  forestieres en sec en regie              448.1                453.3                5.2        -+   1.2          1.1

Rural tree plantations!
  Plantations forestieres
  rura1es                                  779.3                   965.8           186.4             23.9      - 19.3

Gum arabic plantations!
  Gommeraies                               274.1                   293.8            19.7              7.2         6.7




      Total                              1 650.3 
            2 105.4              454.9             27.6      - 21.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                IBRD




                                                                                                                                                                             /'<:''T-'--
                                                                                                                                                                                                                                                                                             SEPTEMKFR 1981
                                                                                                                                                                    10'




                                                                                                                                                                          ./.~      --~."
                                                                                                                                                                                                                                                         LIB Y          A
                                                                                                                                                                                           ./                                     "-

                                                                                                                                                                                                     ~"
                                                                                                                                                                                                                                                    '
                                                                                                                                                      1>-                                                                                                                        . / ............ 


                                                                                                                                          '1-   >,.. /                                                                                                           .,...........--1'                ......


                                                                                                                     ~
                                                                                                                                      <:.-./                                                                                    ,--)                                             \                         2r




      j:~OND
                                                                                                                                  o
                                           NI G ER

                                                                                                                                                                                                                                                                                     I\')
                                                                                                                            1>- ' / . /                                                                                                                                              ·
.J
                                      FORESTRY PROJECT                                                               .
                               Fauna Reserves

                               Forest Reset ves
fI>
                                Pur k~,

                                VEGETATION ZONES ACCORDING TO               IUCN, 1979
      lJ'




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Ii
                                                             \,><JorJU\NO

      IR'       -              Isohyets,          I;meters per year                                                                                                                                                                                     ._-_.. --_ .. --_ _--
                                                                                                                                                                                                                                                                            ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           18'

                -----<:::::'    r< ivers                                                                                                                                                                                                                                                              I
                    (.)         Deportment Copdals

                                Deoortmen r Boundaries

                                In~ernotlonol   Boundanes                                                                                                                                                                                                                                             »
                                                                                                                             @AGADEZ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o
                                                                                                                                                                                                                                                                                     /'
                               I'll        A       L




                                                                                             @TAHOUA
                                                                                                                                                                      '"      "~--
                                                                                                                                                                              It       .~.      ______   ~
                                                                                                                                                                                                                    .. -

                                                                                                                                                                                                /"

                                                                                                                                                                                                '-'--
                                                                                                                                                N~f"
                                                                                                            ·
                                                                                                       .... MARADI                                  .. ' ' ,
                                                                                                                                                       ""'.......
                                                                                                                                                                                   "
                                                                                                                                                                                       '
                                                                                                                                                                                                         "'..
                                                                                                                                                                                                                ..
                                                                                                                                                                                                                '   .   ~
                                                                                                                                                                                                                            ·
                                                                                                                                                                                                                                ",11£' <:{.J)5Er
                                                                                                                                                                                                                                    MOt f/Jor;\

                                                                                                            @
                                                                                                                     .
                                                                                                                     Jf,.
                                                                                                                ,,......Y. ,,--.~.. ·
                                                                                                                                 ,..
                                                                                                                                   ',-               It,
                                                                                                                                                                    '.
                                                                                                                                                                / "-'
                                                                                                                                                                ."' .,                 .5'00                                    ',-
                                                                                                                                                                                                                                       DIFFA

                                                                                                                                                                                                                                          '
                                                                                                                                                                                                                                              ~.'
                                                                                                                                                                                                                                               SEMI - AQUATIC
                                                                                                                                                                                                                                                 VEGETATION

                                                                                                                                          ,_.--./
            P PER
            VOL T A                                                                      ~

                                                                                         I                 N                  G       E         R                         A


                                                       NIN
                                                                                                                                                                                                                                 12'
