                                                                               TO., B~.. ~~~T~RNED TO REPORTS DESK 

                                                      Document de
                                            La Banque Mondiale

                                  A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELfllE                          COpy
·
                                                                                                    Rapport No.   915a-MOR




                                               RAPPORT D'EVALUATION 


                                              DU PROJET D'IRRIGATION 


                                                    DES DOUKKALA 


                                                 ROYAUME DU MAROC 





                                                   9 Janvier 1976 





    Division des Irrigations
    Service des Projets
    Region de I'Europe, du Moyen-Orient et de l'Afrique du Nord
                           TRADUCTION NON·OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


               Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
               destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
               autrement divulguee sans "autorisation de la Banque Mondiale.
                           EQUIVALENCE MONETAlRE


Unite monetaire                          = Dirham (DH)
I DH                                     = 0,258   $ US
1000 DH                                  = 258 $ US
1.000.000 DH                             = 257.732 $ US

                              POIDS ET MESURES

 millimetre (mm) 
                       · 0,039 inches (in)
 metre (m) 
                             · 39 inches (in) 

 Kilometre Oem) 
                        = 0,62 miles (mi) 

 hectare (ha) 
                          - 2,47 acres (ac) 

  metre-carre (m2) 
                     = 10,76 square feet (ft 2) 

1 metre-cube (m3)                        = 35,3] cubic feet (ft 3) 

] litre (1)                              = 0,264   US gallons (gal) 

1 hectolitre (hI)                        · 26,4 US gallons (gal) 

1 Kilogramme (Kg)                        = 2,205 pounds (lb) 

 tonne metrique (ton)                    · 2.205,00 pounds (lb) 

 bar                                     = ]4,666 pounds/square inch (psi) 





                       GOUVERNEMENT DU ROYAUME DU MAROC

                           EXERCICE FINANCIER
                           Janvier - 31 Decembre
                                                        A N'UTlLlS£R QU'A DES fiNS OrflCI£LLES

                                             RAPPORT D'EVALUATION

                                     DU PROJET D'IRRIGATION DES DOUKKALA

                                                ROYAUME DU MAROC


                                               TABLE  DES MATIERES                 N° Page
                 RESUME ET CONCLUSIONS                                             i - ii

.      1.        INTRODUCTION

       II.       LE SECTEUR AGRICOLE                                                   2
                 A.  Description                                                       2
                 B.  Pro1ets Anterieurs de 1a Banque dans 1e
                     secteur Agrico1e                                                  3

       III.      ZONE DU PROJET ET INSTITUTIONS NATIONALES                             4
                 A.  La zone                                                           4
                 B.  Ressources naturelles                                             5
                 C.  Structures agraires                                               6
                 D.  Utilisation des terres,production agrico1e
                       et rendements                                                   6
                 E.  Commercialisation et cooperatives                                 7
                 F.  Mise en Valeur et organismes de credit                            7

       IV.       LE PROJET                                                             8
                 A.  Generalites                                                       8
                 B.  Description                                                       9
                 C.  Caracteristiques detail lees                                     ]0
                 D.  Besoins en eau, approvisionnement, qua1ite,
                     droits d'eau                                                     ]2
                 E.  Programme des travaux et etat de l'ingenierie                    ]3
                 F.  Estimation des couts                                             ]3
                 G.  Financement                                                      15
                 H.  Passation des marches                                            15
                 I.  Financement de 1a Banque                                         ]6
                 J.  Financement retroactif                                           16
                 K.  Influence sur l'environnement                                    ]6

      V.         EXECUTION DU PROJET                                                  ]7
                 A.    Organisation et administration                                 ]7
                 B.    Gestion et entretien                                          ]9
                 C.    Services                                                      20
                 D.    Remembrement                                                  2]
                 E.    Recouvrement des couts du projet                              21
                 F.    Contro1e                                                      24
                 G.    Comptes et verification des comptes                           25

    Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peat etre utilise ,ar ses
    destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions offidelit'S. Sa teneur ne ,eut etre
    autrement dhulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
TABLE DES MATIERES (Suite)                           N° page


VI.       BENEFICES ET JUSTIFICATION DU PROJET          25
          A. Production                                25
          B. Debouches                                 26
          C. Prix                                      27
          D. Revenu des exploitants agricoles          28
          E. Principaux avantages et beneficiaires     28

VII.      ACCORDS INTERVENUS ET RECOMMANDATIONS        29
                                                               ..
ANNEXES

 1     Donnees climatiques
 2     Production vegetale
 3     Evaluation des besoins en eau
 4     Structures agraires
 5     Production animale
 6     Credit agricole
 7     Description du projet
 8     Programme des travaux et des activites
           tableau 15243(R)
 9     Evaluation des couts
10     Programme des depenses
11     Passation des Marches
12     Versements du pret de la Banque
13     Termes de reference des Consultants
14     Commercialisation
15     Budgets d'exploitation agricole
16     Analyse economique
17     Emploi et emigration


ORGANIGRAMME
       15200 (R)


CARTES

       11853 (R)
       11855 (R)
                              RAPPORT DtEVALUATION

                       DU PROJET D'IRRIGATION DES DOUKKALAS

                               ROYAUME DU MAROC


                             RESUME   Err   CONCLUSIONS


i.         Le Gouvernement Marocain a demande l'assistance financiere du
Groupe de la Banque pOUT. un projet d'irrigation. Le Maroc qui couvre une
superficie de 506.000 Km2 a une population de 16 millions d'habitants qui
s'accroit au taux annuel de 2,6 %. Le secteur Ie plus important de l'econo
mie est l'agriculture qui contribue pour environ 30 % au PIB pour environ
50 % aux exportations et pour 55 % a l'emploi. En 1974, Ie Maroc a dO im
porter certains produits agricoles, essentiellement du sucre, des cereales,
des produits laitiers, du the, du cafe et du tabac, evalues a 580 millions
de dollars alors que ses exp 0 rtatior..s de produits agricoles ne represen
taient que 520 millions de dollars. Entre 1970 et 1974, l'excedent com
mercial agricole s r eIevait en moyenne a 190 millions de dollars.

ii.        Le Maroc ne disposant que d'une surface limitee de terres rece
vant des precipitations suffisantes et regulieres, l'irrigation revet une
grande importance si l'on veut accroitre la production agricole. Sur les
7,7 millions d'ha de Terres arables, quelque 840.000 sont irrigues mais
500.000 seulement sont equipes d'installations modernes. Le troisieme plan
de developpement (1973-77) met l'accent sur l'amelioration de la balance
commerciale des produits agricoles, sur l'accroissement de la production
et des revenus agricoles grace a l'irrigation et sur une meilleure reparti
tion des avantages de la croissance. Pour contribuer a la realisation de
ces objectifs, Ie projet d'irrigation des DOUKKALA prevoit la production de
denrees d'exportation et de remplacement des importations, l'execution d'un
programme de remembrement des terres, l'amelioration des services auxiliai
res, la construction d'iufrastructure vi11ageoise de base et 1a mise en
oeuvre d'un programme de lutte contre 1a bilharziose.

iii.       Le Groupe de la Banque a B.ccorde au Maroc cinq prets et deux
credits totalisant 175 millions de dollars, dont Ie premier a ete approuve
en 1965. En-dehors des projets de mise en valeur des eaux souterraines du
Sous et du projet de developpement agricole de Meknes, qui sont encore trop recents
pour que l'on puisse juger de leurs resultats, les problemes qui ont surgi
10rs de l'execution des autres projets et des paiements ont ete resolus de
maniere satisfaisante. Les relations avec l'emprunteur ont ete cordiales.


iv.         Le projet prevoit l'irrigation par aspersion de 15.400 ha du
perimetre des DOUKKALA aVec de l'eau provenant de l'Oum Er R'Bia. Dix neuf
mille agriculteurs beneficieraient de ce projet qui prevoit egalement la
construction d'infrastructure villageoise et Ie lancement d'un programme
de lutte contre la bilbarziose afin d'ameliorer Ie niveau de vie des paysans
et l'environnement rural. II financera en outre une etude de factibilite
                                            ,
                                       -- '+ 



inondations). Les debuts du projet Sebou I furent marques par de nom
breuses difficultes parmi lesquelles un manque de continuite au niveau
de la direction et des problemes de remembrement et de redistribution
des terres. Ces difficultes sont maintenant surmontees et les operations
se deroulent de fa~on satisfaisante. Le projet Sebou II progresse correc
tement et son objet principal, une sucrerie de sucre de canne a commence
a fonctionner comme prevu initialement, en Juin 1975.
2.07        Un pret de 18.5 millions de dollars a ete approuve en 1975
pour financer le projet des eaux souterraines du Souss. Ce projet prevoit
de developper l'irrigation d'une zone de 7.300 ha dont 1.000 sont dejA
irrigues suivant des methodes traditionnelles. Les 6.300 ha restant
seront irrigues par aspersion, l'eau etant pompee dans des puits. Sont
compris dans le projet : le remembrement et la distribution des terres.
les chemins dtacces aux fermes. les batirnents, les materiels necessai~
res a la vulgarisation, la formation_du personnel, l'exploitation et l'entre
tien ainsi que l'infrastrcture villageoise. 13.000 personnes environ
beneficieraient de ce projet dont l'execution vient de commencer.

2.08       En Juin 1975 la Banque a approuve un credit de l'IDA de 14 mil
lions de dollars destine 1 financer une partie du projet de developpement
agricole de Meknes. Ce projet qui se monte a 32 millions de dollars s'etend
sur 170.000 ha et se propose de developper la production agricole et d'ame
Horer la repartition des revenus, essentiellement par l'introduction de
procedes et de modeles de mise en culture mieux adaptes et la reorganisation
du remembrement, de la distribution et des structures agraires. Ce projet
avantagera pres de 8.500 familles. Ltexecution de ce projet vient seulement
de commencer.
             III - ZONE DU PROJET ETINSTITUTIONS NATIQNALES

                               A. La zone

3.01       La Zone.   L'Qurn Er R'Bia est Ie deuxieme fleuve du
Maroc. II prend sa source dans Ie Haut et Ie Moyen Atlas et se jette dans
la mer a 80 Km au Sud-Ouest de Casablanca. La zone du projet se situe en
dehors de son bassin fluvial (carte 11853 R) et englobe une partie du peri
metre des Doukkala. Elle recouvre Ie casier de Zemamra qui s'etend de
Sidi Smail vers Zemamra le long de la route principale (RP8) qui mene a
Safi. Elle est actuellement cultivee en sec.

3.02       Population. Si l'on incIus les agglomerations de Zemamra (8.000 habitants)
et de Sidi Smail (5.000 habitants) la population de la zone atteint 32.000
personnes (carte 11855 R). 71 % de la population active sont directement
employes p~r l'agriculture; Ie commerce de detail et la commercialisation
des produits agricoles en occupent 4 %, et Ie reste, soit 25 %, travaille
dans le secteur industriel ou celui des services. Les paysans vivent dis
semines dans la campagne.

3.03       La famille moyenne compte 5,7 personnes qui representent une
capacite de main d'oeuvre de 60 hommes-jour par mois. 47 % de la population
a moins de 15 ans ce qui est proche de la moyenne nationale. Cette popula
                                    - 5 

tion est en n'lajeure partie sous-employee. Le revenu annuel moyen par
habitant est d'environ llO dollars U.S. I~ompare au revenu national par
tete de 320 dollars par an.

3.04      Alimentation en eau et en electricite. Dans les agglomerations de
Zemamra et de sidi Smail ainsi que dans quelques centres de mise en valeur
(CMV)et villages de la zone du projet l'eau destinee a l'usage domestique provient
de puits. Le reseau electrique actuel de 22 kv est insuffisant et toute
tentative de developpement de la zone passe d'abord par l'augmentation
de la fourniture d'energie.

3.05       Transports et telecommunications. Le reseau routier suffit
aux besoins de la population actuelle mais necessiterait renforcement
et extension si la production agricole venait a augmenter. Le reseau
telephonique est deficient; seule une partie des centres principaux
est desservie.

3.06       Sante. Pour l'ensemble de la zone du projet il y a actuelle
ment un hopital avec un seul medecin a Zemamra et pour la province un hopital
de 200 lits a El Jadida. La campagne d'elimination de la malaria entreprise
par Ie Gouvernement s'acheve ; elle a ete couronnee de succes. La bilhar
ziose sevit dans Ie bassin de l'Oum Er R'Bia et affecte principalement
Ie perimetre du Tadla (carte 11853 R). Les projets du gouvernement impliquent
un programme de lutte contre cette maladie dans Ie Tadla dans Ie cadre
du projet de modernisation des Beni Amir, finance par Ie Fonds Arabe pour
Ie Developpement Economique et Social. II n'existe pas de donnees statis
tiquesdignes de confiance sur la bilhaziose dans la zone du oroiet, mais lion sait
que plusieurs esptkes d I escargots, y compris quelques "pulmones· sinistres",
qui pourraient constituer les vecteurs de la maladie, sont abondamment
repandues dans Ie systeme d'irrigation par gravite de la region proche de
Sidi Bennour qui vient d'etre acheve.

3.07       Enseignement. Les moyens prevus pour la zone dans Ie projet
comprennent 25 classes, ce qui est insuffisant pour une population rurale
d'environ 19.000 personnes.


                                  B. Ressources naturelles

3.08       Climat. Le climat est caracterise par des etes chauds et secs
et des hivers relativement courts et froids. La periode seche dure plus
de six mois. La pluviosite moyenne est de 360 mm mais varie beaucoup
d'une annee a l'autre. La zone subit une influence maritime. La moyenne
mensuelle des temperatures passe de ]2 0 C en decembre a 25,6 0 C en Aout.
L'evaporation annuelle atteint environ ].800 mm. Un tableau presentant
des donnees climatiques supplementaires se trouve en Annexe t.

3.09       Sols. L'ORMVAD adresse une carte des sols au 1/10.0000 ·
La classification des terres dans la zone du sous-projet a donne la repar
tition suivante : Classe I = 47 %, Classe II = 16 %, Classe III = 33 % et
classe IV = 4 %. Une partie des terres de Classe III necessiterait un
sous-solage. Sur les terres de Classe IV Ie sol est a texture legere et
de profondeur limitee. II repose sur une couche de calcaire a encroutement. Sur Ie
                                    - 6 

plan technique l'irrigation des terres de classe IV n'est pas prioritaire.
II y a cependant quelques petites exploitations dans cette region et Ie
remembrement a ete effectue, ce qui justifie l'espoir d'un futur developpe
ment. L'ORMVAD propose de briser l'encroutement et d'effectuer un depierrage
faciliter la penetration des racines. Avant de passer a l'execution du
projet il serait bon de reviser les cartes pedologiques des terrains en
cause (environ 3.200 ha au nord de la route C T 1307) afin de mieux cerner
l'&~plur exacte des travaux de preparation des sols. Quelques monticules
en pente douce, d'une quinzaine de metres de haut, dominent Ie plat pays
environnant. lIs representent environ 15 % de la superficie.

3.10       La technique de l'irrigation par aspersion est la seule qui
paraisse convenir a la zone du projet en raison des conditions topogra
phiques et pedologiques particulieres. La faible profondeur du sol ne per
met pas Ie nivellement indispensable a l'irrigation par gravite. Des
details supplementaires concernant les sols sont donnes en Annexe 2.

3.11         Ressources en eau. L'Oum Er R'Bia prend sa source dans Ie Haut
et Ie Moyen Atlas. II forme au-dessus d'Irr Fout (point de derivation pour Ie perimetre
     Dattkkala) un bassin hydrographique de "30.600 Km2. La periode des hautes
eaux se situe en Mars et l'etiage en Aout. Des barraaes construits sur les
deux affluents principaux, regularisent Ie debit. Des sources d'eau saumatre
en amont de Khenifra entrainent une salinite relativement efevee des eaux
du fleuve. Cette salinite disparait graduellement vers l'aval. La quantite
d'eau disponible en ete, particulierement pendant les mois de Juillet et
d'Aout (Annexe 3), determine la limite des possibilites d'extension des
plans d'irrigation. Le Gouvernement Marocain envisage actuellement de
construire des reservoirs de stockage a Dechra El Oued et Sidi Cheho pour
permettre d'agrandir Ie perimetre irrigue du bassin de l'Oum Er R'Bia. Les
possibilites d'utilisation des eaux souterraines dans la zone du projet sont
faibles et leur qualite est mediocre.


                            C. Structures agraires

3.J2        Toutes les terres sont des proprietes privees. Pres de 77% des
exploitations sont inferieures a 5 hat Le remembrement a realiser dans Ie
cadre du projet est regi par la ~oi de Remembrement de J962 et Ie Code
d'Investissements Agricoles de 1969. La legislation existante s'est fixee
pour objectifs principaux : (a) la stabilisation de la propriete par la
garantie des titres; et (b) la constitution d'exploitations viables par
l'elimination de tout morcellement futur (Annexe 4).


                   D.  Utilisation des Terres, production agricole
                            et rendements

3.13       La zone du projet (15.400 ha) est actuellement cultivee en sec,
Le ble occupe 63% de la 8uperficie, Ie mais 10% et les
haricots 10 %. Le reste est en friches et sert a la pature des moutons, des
chevres et des bovins. On y ajoute des residus de culture et du chaume
(Annexe 5). Les rendements dependent de lapluriometrie.La production vege
tale moyenne estactuellement d'environ 9.600 tonnes de ble, 1.200 tonnes
                                     - 7 
de mais, 1.300 tonnes de haricots, 2.500 tonnes de lait et 700 tonnes
de boeuf (para 6.04). Le faible niveau des revenus rend difficile llin
troduction de techniques agricoles ameliorees et de fournitures supple
mentaires qui, de toute fa~on, ne pourraient apporter que des avantages
relatifs tant que le probleme de l'accroissement des res sources en eau
n1aura pas ete regle de fa~on certaine.


                      E. Commercialisation et cooperatives

3.14         A l'exception des cereales et des cultures industrielles tous 

les produits sont vendus sur les marches locaux (souks). Les cereales 

pourraient, certes, etre vendus sur les souks a un prix avantageux mais 

la Societe de Commercialisation Agricole Marocaine (SCAM) qui depend de 

l'Etat, assure un debouche garanti a un prix plancher determine. Les bet 

teraves sucrieres sont vendues par contrat aux usines de traitement et 

le coton est achete par la Compagnie Maroc'aine de commercialisation des 

Produits Agricoles (COMAPRA). Une partie d.e la production de lait est 

absorbee par la consommation familiale et la commercialisation par colpor 

tage. Le cheptel vif est vendu directement sur les souks par les fermiers 

eux-memes. Les acheteurs sont des artisans-bouchers ou des agents qui 

travaillent a la commission pour des organismes disposant de plus larges 

debouches. 


3.15       A l'exception des centres de collecte du lait il n'existe
aucune cooperative dans la zone du projet, mais l'experience, basee sur
les autres zones deja modernisees ou nouvellement irriguees, montre que les
cooperatives se creent rapidement lorsque l'agriculture se developpe. Ce
resultat est du : (a) aux programmes stimulants realises dans tout le
Maroc depuis la parution en 1969 du Code des Investissement Agricoles et (b)
a l'aide et aux conseils des organismes d'Etat (para 5.06).

                 F. Developpement et organismes de credit

3.16        Le developpement de l'agriculture marocaine est place sous la
responsabilite du Ministre de l'Agriculture et de la Reforme Agraire(MARA).
Cette responsabilite s'exerce principalement par le truchement des cinq
directions du Ministere : Mise en Valeur Agricole, Projets -et Execution
Production Animale, Recherche Agricole, et Forets. Dans les zones delimitees
Ie Ministere dispose, pour l'assister dans sa
tache, de huit Offices Regicnaux de Mise en Valeur Agricole. Il supervise
d'autre part, 22 Offices Provinciaux et pres de 100 Centres de Mise en Valeur.
La zone du projet depend de l'Office Regional de Mise en
Valeur des Doukkala (ORMVAD). L'ORMVAD comprend 6 services: Administration,
Agriculture, Elevage, et Entretien, Etudes et Travaux, Gestion et enfin
Materiels (organigramme No. l5.200).La mission de l'ORMVAD
consiste essentiellement a :(a) concevoir et controler la construction,
gerer et entretenir les reseaux d'irrigation de la region;(b) remem
brer les terres; (c) Procurer les fourniture~ruaider a la diffusion des informations et
a la direction des cooperatives; et (e) former les agriculteurs.
3.17      L'ORMVAD exploite sur le terrain des stations Experimentales qui
                                        - f: 


concentrent leurs efforts sur les besoins en eau et l'organisation de
l'irrigation. Par l'intermediaire des Centres de Mise en Valeur (CMV),
l'ORMVAD assure egalement la vulgarisation des techniques agricoles,
l'approvisionnement necessaire en fournitures et la coordination des
activites avec les organismes de traitement, de commercialisation ou
de credit. Pour faire face aux besoins du futur projet,le personnel
de l'ORMVAD devrait etre renforce.

3.18       La Direction de la RechercheAgronomique (DRA) est responsable de
la recherche au Maroc et dispose de trois stations dans les
Doukkala. L'une se trouve dans la zone du projet mais i1 lui faudrait
des batiments, du personnel et du materiel derecherche supplementaires
pour pouvoir jouer un role efficace. Avec l'aide de l'USAID et du Centre
International pour l'Amelioration du Mais et du ble (CIMY~, de Mexico,
la DRA a introduit et adapte avec succes des varietes de cereales a haut
rendement. De meme, avec l'assistance de l'Institut Fran~ais de Recherches
pour Ie Coton et les Textiles (IRCT), et de la Compagnie Fran~aise pour
Ie Developpement des Fibres Textiles (CFDT), la DRA a produit des varie
tes de coton comme Tadla 16 et Tadla 27 (34,5 mm) qui sont tres appre
ciees sur les' marches europeens du fait de leur solidite.

3.19       L'Etat assure egalement l'insemination artificielle du betail.
II n'en coGte rien, directement, aux agriculteurs. Les operations sont
effectuees par la Direction de la Production Agricole du MARA mais elle
manque a la fois de materiel et de personnel.

3.20       Dans la zone du projet Ie Credit Agricole passe par l'inter
mediaire de la Banque Nationale de Credit Agricole (CNCA) qui possede des
succursales regionales (CRCA), a El Jadida et Sidi Bennour, et locales
(CLCA) a Zemamra et Sidi Bennour. Le systeme de credit est bien etabli.
Les banques commerciales, les fournisseurs d'approvisionnement et de mate
riels constituent egalement des sources de credit.Le marche non-officiel
procure aussi des credits saisonniers dont Ie montant n'est pas connu.

3.21       Les autres minis teres concernes par Ie developpement de la zone
du projet sont:(a) Ie Ministere des Travaux Publics et des Communications
(MTPC) dont la responsabilite s'exerce par Ie truchement de (i) l'Office
National de l'Electricite (ONE) pour la production at la distribution de
l'energie electrique, (ii) la Division des Ressources en Eau (DRE) pour
l'inventaire des res sources en Eaux et l'hydrologie, et (iii) la Direction des
Routes pour la construction des routes; (b) Ie Ministere de l'Education
pour la construction et Ie fonctionnement des ecoles; et (c) Ie Ministere
de la Sante Publique pour les programmes concernant la sante et la lutte
contre la bilharziaze.


                                    IV. LE PROJET

                                    A. Generalites

4.01 Le projet est destine   a   fournir l'irrigation necessaire pour la pro
                                      - 9 

duction de ble, de betteraves s~crieres, de coton et de tomates et pour
la production de fourrage pour Ie betail. II reduirait Ie sous-emploi
et ameliorerait Ie revenu agricole. De nbmbreux petits agriculteurs
en benHicieraient. lIs tireraient egal£,ment avantage du remembrement
des terres et de la construction de nouveaux villages.

4.02       Le projet prevoit d'irriguer par aspersion 15.000 haactuellement 

cultives en sec qui font partie du casier 

de Zemamra dans Ie perimetre des Doukkala. Ce type d' irrigation est im 

pose par des considercltions topographiques et pedologiques (para 3.10). 

L'irrigation par aspe~sion offre l'avantage supplementaire de permettre 

l'utilisation complete de toutes les possibilites du developpement de 

l'infrastructure d'irrigation, beaucoup plus rapidement qu'avec l'irri 

gation par gravite. La zone du projet comprendrait quatre secteursdotes, 

chacun, d'une station de pompage et d'un reseau de distribution enterre 

(carte 11855 R). 



                               B.   DI.~scription

4.03       Le projet prevoit

   (a) la preparation des sols, Ie drainage, les chemins de ferme, les 

       brise-vents. 

   (b) Ie recalibage du canal principal (29 km)?
       La construction d'un canal de raccordement pour Ie secteur Zo
       (6km) et la mise en place de regulateurs automatiques de debit;
   (c) la construction de 4 stations de pompage d'une capacite installee
       totale d'environ 8.300 kw et disposant chacune d'un reservoir
       de compensation;
            .
   (d)  la construction d'un systeme enterre de distribution d'eau , y
       compr~s  les bornes et Ie materiel d'aspersion mobile;       .
   (e)  la construction de 50 km de lignes 60 kv et de 50 km de lignes 

        22 kv et d'une sous-station electrique; 

                                                                   3
   (f) la construction de canaux principaux de drainage (520.000 m de 

        terrassement); 

   (g)  la construction de 21 km de nouvelles routes asphaltees et 64 km 

        de routes empierrees, ainsi que l'elargissement et Ie renforce 

       ment de 108 km de routes asphaltees; 

   (h)  la realisation d'infrastructure villageoise;
   (i) la lutte contre la bilharziose;
   (j) l'etude de factibilite du barrage de Dechra EI Oued; et
   (k)  l'etude de factibilite de la commercialisation du maraichage dans
        la region de Massa.

4.04   Dans Ie cadre du projet seraient egalement prevus Ie remembrement,
les batiments et Ie materiel necessaires a la mise en valeur, a la gestion
e~ a l'e~tre~ien des use~u~, les.services de recherche agricole et d:insemina
t~on art~f~c~elle, Ie cred1t agr1cole, les centres de coIlecte du la~t et
                                  - 10 

les installations telephoniques des CMV, ainsi que l'assistance
d'Ingenieurs-Conseils. Clest l'ORMVAD qui seriat principalement
charge. de l'execut~on.des travaux inclus dans Ie projet dont les characteristiques
essent1elles sont decr1tes ci-apres et sont plus detaillees en Annexe 7.


                      C. Caracteristiques detail lees

4.05       Preparation des sols. Les cartes»edologiques et de classification
des sols de la partie au nord de la route CT 1307 seraient revues
(para 3.09) pour preciser l'importance exacte des travaux de sous-solage
et la possibilite d'exclure tout ou partie des terres de classe IV (600 ha)
du projet. La preparation des terres comprendrait Ie sous-sola~e et
Ie depierrage sur environ 4.000 ha. Les chemins de ferme auraient
une largeur de 4 m. Des fosses recueilleraient les pluies d'orage et les
eaux d'irrigation excedentaires. Des prise-vents seraient plantes sur Ie pourtour
des parcelles avec une densite de 106 m/ha. Les statistiques concernant
les vents, recueillies a Casablanca qui se trouve sur la Cote a 100 km
de la zone du projet, indiquent que les vents atteignent une vitesse
superieure a 4m/sec. pendant ]5 % du temps. On estime que la vitesse des
vents sera plus faible dans la zone du projet. Le systeme de prise-vents
prevu est analogue a celui du projet d'irrigation par aspersion de
Boulaouane qui se trouve dans Ie voisinage et s'est avere efficace.

4.06       Canal principal. Le projet prevoit l'installation de vannes
automatiques a niveau aval constant entre les Km 77 et 105 et les travaux
necessaires a la refection et au recalihage du canal ainsi que de
petits ouvrages d'art entre les Km 89,3 et ]05. Six kilometres de canal
de raccordement seraient construits pour pourvoir aux besoins du secteur
Zo (carte ]]855 R).
4.07       Stations de pompage. 4 stations de pompage munies d'installations
d'admission en beton pourvues de vannes et comportant 25 pompes au total
pomperaient l'eau du canal dans les 4 reseaux de canalisation apres passage
a travers des ecrans filtrants rotatifs. Des reservoirs de stockage places
a 60 metres de hauteur assureraient la regulation de la pression et fuettraient
en service les pompes en fonction de Ia fluctuation de la demande, au moyen
de dispositifs de commande automatises.

4.08       Systeme de distribution par canalisations. Les systemes de dis
tribution enterres comprendraient des canalisations de 60 a 1.400 mm de
diametre (beton et amiante-ciment) avec une densite de 27 m/ha pour ali
menter les bornes d'irrigation. Ces dernieres qui desservent des unites d'ir
rigation de 16,5 ha seraient equipees de dispositifs de sortie a debit uni
forme et placees a intervalles de 294 m Ie long de la canalisation enterree.
Par unite d'irrigation Ie materiel d'aspersion mobile comprendrait deux
tuyaux centraux de raccordement et quatre tuyaux lateraux mobiles de 153 m.
L'asperseur couvrirait une surface de ]8 X 18 m avec'.une intensite de 6mm/
heure. Pendant les periodes de forte demande il pourrait fonctionner sur
deux positions laterales, a raison de ]0 heures par position, par periode
de 24 heures. La pression normale serait de 3,0 bars.
                                    -   11 


4.09       Distribution d'energie electrique. La distribution d'energie
electrique serait assuree par la construction de 50 Km de lignes 60 kv
entre Ie terminal actuel situe pres de Sidi Bennour et une sous-station
a Zemamra a partir de laquelle 50 km de lignes 22 kv desserviraient les
stations de pompage. Au cours des negociations, un accord est
intervenu avec 110NE qui completerait en temps utile la construction
des lignes H.T. necessaires a l'alimentation convenable du projet en
energie electrique.

4.10       Drainage   11 n'existe pas de drainage naturel de surface dans
la zone du projet qui est coupe de la mer par une banee de dunes fossiles
de 50 km de large. De gros canaux de drainage, representant 520.000 m3
de terrassement, ameneraient d'abord les eaux dans deux grandes depressions
De la elles s'ecouleraient par un dispositif de recharge de la nappe
pheatique en direction de l'ocean (carte 11855).
4.11       Routes et telephone. 11 est prevu d'elargir a 6 m et de ren
forcer 108 km de routes asphaltees existantes et de construire 21 km de
routes asphaltees nouvelles et 64 km de routes empierrees de 4 m de
largeur. 50 km de lignes te1ephoniques seraient aussi installees pour
raccorder les stations de pompage et les CMV aux services de la subdi
vision de Zemamra.

4.12       Equipement Rural. Le projet comprendrait pour sept villages
llameriagement des installations dladduction d'eau et de traitement de
chaussees goudronnees, d'eclairage public et d'ecoles.

4.13       Lutte contre la bilharziose. Le programme de lutte serait axe
sur (1) la surveillance des zones irriguees de la province dlEl Jadida
pour reperer et detruire toute colonie d'escargots susceptiblesde vehi
culer la maladie et (2) diagnostiquer et traiter les cas de bilharziose
dans la population. Le personnel, Ie materiel et les produits chimiques
seraient fournis.

4.14        Etude de justification. Le projet prevoit que des consultants
conseils effectueront une etude de factibilite du projet de barrage a
Dechra El Oued (paras 1.02,3.11 et 5.04).

4.15       Etude de factibilite pour la commercialisation du maraichage.
En raison des possihilites d'augmentation de fa product~ondu maraichage
dans la region du Massa (Maroc meridional) ou l'irrigation vient juste
de commencer, Ie projet envisage une etude de factibilite des investisse
ments pour la production, la commercialisation et Ie traitement des legumes
(para 5.05). Cette etude serait menee par des Consultants.

4.16       Batiments . Le projet fournirait les batiments administratifs
pour la subdivision de l'ORMVAD a Zemamra et.pour trois CMV. Six centres
de collecte du lait seraient egalement construits.

4.17       Materiels. Le projet assurerait la dotation en materiel et en
vehicules pour la ~estion et l'entretien, le-service de vulgarisation,
l'insemination art~ficielle, les centres de collecte du lait et la station
experimentale.
                                    - 12 

4.18       Credit agrico1e. Les credits agrico1es necessaires a l'achat
des animaux, la construction des etab1es et pour les approvisionnements
saisonniers seraient obtenus par les voies habitue1les (para 5.14). Les
besoins en credits supp1ementaires se montent a environ 9,7 millions de
DR.


            D. Besoins en eau, approv{s{onnement, qualite, Droits d 'eau
                                                                                    .' 

4.19       Besoins en eau. Si l'on tient compte de la pluviometrie effective,
des types de culture et dtune intensite de ltassolement de 133%, les besoins
bruts en eau devraient s'elever a 153 MID3 par an ou 9.900 m3 /ha/an.
La demande maximum (21,3 Mm3/mois ou 8,0 m3/ sec) se produit en Aout,
epoque de l'etiage du f1euve. Le rendement au niveau de ltexploitationagricole
a ete estime a 75 % et 1es pertes dans Ie. reseau a 15%, ce qui
donne un rendement total d'environ 65 %. Le canal principal fournit
egalement l'eau necessaire au systeme d'irrigation par gravite de 26.000ha acheve
de Sidi Bennour, recemment ainsi qu'au reseau d'irrigation par aspersion de
1.100 ha a Boulaouane. La demande de pointe, pour ces deux installations,
se produit aussi en Aout et atteindrait 15,7 m3/sec a pleine charge. En
consequence 1a demande tota1e d'eau d'irrigation serait de 23,7 m3/sec.
Le canal principal devrait assurer, en plus, 1a fournitur'e de 2m3/sec
d'eau a usage industrie1 et domestique pour la ville de Safi. Au total,
a plein developpement, l'ouvrage de prise d'Im Fout devrait donc satisfaire
une demande globale de 25,7 m3 /sec.

4.20       Approvisionnement en eau. L'eau arrive au canal principal! travers
une galerie en charge en provenance de l'Oum Er R'Bia qui part de l'ouvrage
situe immediatement en amont du barrage d'Im Fout.La construction de grands
barrages a Bim El Ouidane et a Ait Aadel a modifie Ie regime du f1euve.
Le reservoir d'lm Fout, a 75%, ne contribue absolument pas au stocka~
ge d'eau pour 1 'irrigation. Les debits du fleuve ont ete analyses dans Ie
Plan General de l'Oum Er R'Bia (para 1.02). Ruit annees sur dix,le debit
serait suffisant pour satisfaire a la demande au niveau de la prise d'Im
Fout (26m3/sec), qui tient compte du debit reserve pour l'aval (8m 3/sec).
Des deficits al1ant jusqu'a 16 % pourraient se produire en Aout, deux
annees sur dix.

4.21       Qualite de l'eau. L'eau sa1ee de l'amont est di1uee par l'apport
de deux grands aff1uents mais 1a conductivite moyenne ~ 1m Fout est encore
de 1.260 mmhos/cm2 et l'eau serait classee C3S1 parle 1aboratoire de 5a1i
nite des Etats-Unis, a Riverside. Aucun dommage ne devrait en resulter
tant que Ie drainage restera efficace et que des varietes re1ativement to1e
rantes au sel seront cultivees. Les memes eaux ont ete employees avec
succes pendant longtemps pour des cultures semblab1es a ce1les qui sont
prevues a plein rendement.

4.22       broits d'eau. Aucun probleme n'est a redouter dans ce domaine.
Les eaux sont propriete nationale et sont administrees par Ie MTPC qui
a delegue ses pouvoirs en 1a matiere a l'ORMVAD.
                                       13 


                       E. Programme des travaux et etat de l'ingenierie

4.23      Programme des travaux. Le projet prevoit Ie debut des travaux
de construction en 1975 et leur achevement pour decembre 1979. Le programme
d'execution des travaux et des activities qui est propose figure en Annexe
8 tableau 1.

4.24      Etat de l'ingenierie. L'avant-projet du reseau d'irrigation et
de drainage du easier de Zememra est termine et satisfaisant. Le projet
d'execution pour Ie perimetre Zl est egalement achve. La Direction des
Routes du MTPC acheve une etude sur l'ame1ioration du reseau routier et
la necessite d'en augmenter sa densite. Le choix des emplacements de CMV
et des centres de village est arrete et les plans detail1es seraient prepares
par l'ORMVAD. L'emplacement des ecoles qui doivent desservir 7 villages
et des centres de co11ecte du lait n'a pas encore ete decide. La DRA
prepare les avant-projets des batiments de la station de recherche est crest
l'ORMVAD qui sera charge d'en etablir Ie projet final,et d'en survei11er
l'execution. Les consultants ont ete choisis conformement aux directives
de la Banque. Le recalihage du canal principal est en cours. L'ONE
a commence la preparation des travaux du reseau de distribution d'energie
electrique.

4.25       Services d'assistance. L'ORMVAD a retenu les services d'une
societe d'ingenieurs-consei1s pour assister son personnel d'ingenierie dans
la conception finale, la preparation des appels d'offres, l'evaluation
des soumissions, 1a direction des travaux et la mise en ouevre du plan
d'amenagement (Annexe 13).


                       F.   Estimation des couts

4.26        Le cout total du projet s'eleve a 94,4 ~llions de dollars
 (366,4 millions de DH) y compris les impots, les droits et les provi
sions pour depassement de prix et de quantites. Le pourcentage a four
nir en devises etrangeres est estime a 45 % soit 42,0 millions de dollars.
Les impots et les droits representent quelques 18,5 millions de dollars
 (71,5 millions de DH). Les estimations du cout des travaux de genie civil
et des principaux materiels sont basees sur les prix unitaires contractuels
obtenus au Maroc en 1975 pour des travaux similaires. Les prix ont ete
calcules.a,leur valeur de janvier 1976. Les imprevus pour depassement .
de quant~tes vont de 15 % pour les travaux de genie civil a 10 % pour Ie
ma~eriel',P~ur.t~us les travaux civil 1es imprevus pour depassement de
pr~x ont ete flxees.a un taux de 14% pour 1976 et 12% pour 

1977-1979. En ce qUl concerne les materiels Ie taux des imprevus 

provisions pour depassement de prix, a ete'fixe a 10 % pour 1976 et 8 % 

pour 1977-1979. L'ensemble des imprevus    pour depassement atteint 45 % 

des couts de base. L'estimation des couts estresumee dans Ie tableau ci 

dessous et figure en detail en Annexe 9 tableau 1. 

                                            Millions de D H( 1)          Millions de dollars US(I)   Devises
              Rub rique                 Locale Etrangere Total          Local Etrangere    .LOt:al      %

Reseau d'irrigation
Canaux                                       9,0     4,8      13,8        2,3        1,3     3,6       35
Station de pompage
Canalisations enterrees
                                             7,2
                                            49,5
                                                     3,8
                                                    26,6
                                                              11,
                                                             76,1
                                                                    °     1,8
                                                                         12,7
                                                                                     I ,0
                                                                                     6,9
                                                                                             2,8
                                                                                            19,6
                                                                                                       35
                                                                                                       35
Preparation des sols, chemins deferme,etc    8,6     7,0     15,6         2,4        1,7     4,1       41
Reseau de drainage                           6,0     6~0     12,0         I ,5       1,5     3,0       50
Materiel electro-mecanique                   4,6    10,7     15,3         1,2        2,8     4,0       70
Asperseurs mobiles et bouches d'eau          9,7    22,7     32,4         2,5        5,8     8,3       70
Reseau d'energie electrique                  4,2     6,3     10,5         1, 1       1,6     2,7       60

Direction Agricole                           4,0     4,3      8,3         1,0        1, 1    2,1       52

Infrastructure
Routes,reseau telephonique, etc.            13,1     13,2    26,3         3,4        3,4     6,8       50

Equipement Rural                             4,7    . 3,3      8,0        1,2        0,8     2,0       41      ./::'-



Credit Agricole                              9,7               9,7        2,5                2,5

Administrative et Consultants                9, 1
                                                     °
                                                     7,9      17 ,0       2,3
                                                                                     °
                                                                                     2,1     4,4
                                                                                                        °
                                                                                                       47

Sous-total                                  139,4   116,6    256,0       35,9       30,0    65,9       46

Imprevus pour depassement quantitees        21 ,8    15,3     37,1        5,6        4,0      9,6      42
                                            42,1     31,2     73,3       10,9        8,0     18,9      42
Imprevus pour depassement prix

TOTAL                                   203,3       163, 1   366,4       52,4       42,0     94,4      44
                                        =====       =====    =====      =====      =====    =====

(1) Les differences sont dues au fait que
    les chiffresont ete arrondis
                                   - 15 


                           G. Financement

4.27       Les 30,0 millions de dollars du pret propose par la Banqt1e
ajoute aux prets paralleles de 13,0 millions de dollars de l'USAID
financeraient les depenses en devises estimees a 42,0 millions de
dollars plus 1,0 million de dollars de depenses en monnaie nationale.
Le plan de financement serait le suivant
                                                                          %
                          millions de DH    millions de dollars US   du coat
Pret de la Banque              I ] 6,4             30,0               3] ,8
USAID                           50,4               ]3,0               13,8
Contribution gouver
 nementale                     ]98,0               5] ,0              54,0
Contribution des
 agriculteurs                     1,6               0,4                  0,4

              TOTAL            366,4               94,4              100,0
                               =====               ====              =====
Le pret total de la Banque, de 30 millions de dollars, serait remboursable
en 20 ans dont un differe d'amortissement de 5 ans. L'etalement du pret
a ete calcule en tenant compte de la duree de vie du projet et de ses
elements et Ie differe d'amortissement correspond au temps necessaire
a la production des premiers benefices marquants. Les interets et les
commissions d'engagement sur le pret de la Banque pendant la duree du
differe d'amortissement, estimes a environ 5,4 millions de dollars, se
raient payes par le Gouvernement.


                             H. Passation des marches

4.28       Les contrats pour les travaux et lesfournitures finances
par le pret propose par la Banque seraient groupes, dans la limite du possible, en
]2 contrats comme indique en annexe II. Ces contrats feraient l'objet
de soumissions sur la base d'appels d'offres internationaux conformement
aux directives de la Banque sur la passation des marches. Une marge pre
ferentielle de 15 % ou du montant des droits courants de douane, s'ils
sont moins eleves, serait appliquee aux fabricants marocains dans l'evalua
tion des appels d'offres concernant les materiels.

4.29       Ce sont les procedures marocaines qui s'appliqueraient pour les
marches relatifs a la construction de l'Equipement Rural, des
batiments divers, des lignes telephoniques et des brise-vents"qui repre
sentent un total de 3,6 millions de dollars. La raison en est que le carac
tere meme des fournitures et des travaux ou l'importance des sommes en cause
n'est pas susceptible d'interesser les societes etrangeres (par exemple
des ~ravaux dissemines sur toute l'etendue dela zone du projet). Des
achats individuels de materiels n'excedant pas 80.000 dollars et qui
seraient finances par le pret propose de la Banque pourraient egalement
etre effectues dans les conditions prevues par les procedures locales,
                                   - 16 


lorsque c'est possible, jusqu'a un total de 700.000 dollars pour 

l'ensemble de ces operations. Les representants de la Banque ont etu 

die les procedures locales et les ont trouve acceptables. La concurrence 

j oue' librement . 


4 .30       Les contrats finances par USAID (Annexe II) feraient l'objet
 de soumissions conformement aux reglements de l'USAID pour les acquisi
 tions. Le Gouvernement Marocain a accepte que les procedures d'acquisitjon
 exposees succintement aux paragraphes 4.28 et 4.29 soient appliquees.


                      I. FinancelDent de la Banque

4.31       Le pret propose de la Banque assurerait Ie financement de :

   (a) 60 % des lignes electriques haute-tension et du materiel corres 

       pondant; 

   (b) 41 % de tous les travaux de genie civil exceptes ceux concernant 

       quatre stations de pompage et l'adduction d'eau des villages qui 

       sont finances par USAID; 

   (c)  100 % du cout en devises des marchandises importees ou du prix 

       depart-usine de celles produites au Maroc par Ie truchement d'appel 

       d'offres internationaux, et 75 % des autres productions locales; et 

   (d)  74 % du cout total des Consultants etrangers.

Les economies eventuelles realisees sur Ie pret propose de la Banque se~    

raient annulees. Le programme envisage pour Ie versement des fonds est 

presente dans l'Annexe 12. 



                       J. Financement retroactif

4.32       Les contrats portant sur un total maximum de 1,5 million de 

dollars de financement par la Banque et passes suivant les directives 

de celle-ci apres Ie 31 Mai 1975 seraient susceptibles d'un financement 

retroactif. Les contrats qui pourraient entrer dans cette categorie 

concernent l'adduction electrique, Ie materiel electro-mecanique d'une 

station de pompage, le recalihage du canal principal, Ie reseau de 

canalisations enterrees pour l'un des secteurs, quatre chateaux d'eau et l'assis
tance de Consultants etrangers. L t achevement en temps utile de ces travaux per
mettrait un rendement accelere de l'ensemble du projet.


                     K. Influence sur l'environnement

4.33       Le projet aurait un eBet benefique sur l'environnement. II assu
rerait la lutte contre la bilharziose et fournirait une certaine infrastructure aux
villages sous la forme de chaussees, d'adduction d'eau aux fontaines commu
nales, d'eclairage public, d'ecoles, etc ···
                                     - 17 


                          v.   EXECUTION DU PROJET

                     A.   Organisation   et   administration

5.01       L'ORMVAD jouerait Ie role d'agence principale d'execution
et serait responsable des travaux de construction, de gestion et
d'entretien pour l'irrigation et Ie drainage ainsi que du developpe
ment sur Ie plan agricole. L'ORMVAD aurait egalement la responsabilite
de la construction des adductions d'eau potable, des batiments dans la ~one
du projet, des chemins de ferme, et de plus, superviserait la construction
des centres de village. La Direction de la Production Animale du MARA
conseillerait l'ORMVAD pour la mise en oeuvre d'un programme d'hybrida
tion destine a maintenir un equilibre satisfaisant entre les possibilites
de reproduction et la resistance des animaux aux maladies et aux parasites.
L'ONE serait charge de l'installation des lignes de raccordement H.T.
dans la zone du projet (para 4.09). La Direction des Routes du MTPC aurait
la responsabilite de la construction et de l'amelioration du reseau routier
(para 4.11). Le Ministere de l'Education assurerait l'execution des tra
vaux et Ie fonctionnement des ecoles; tandis que Ie Ministere de la Sante
Publique aurait en charge l'elaboration et la realisation d'un programme
de lutte contre la bilharziose. Les responsabilites de l'ONE, de la Direc
tion des Routes du MTPC et des Ministeres de l'Education et de la Sante
seraient exercees sur place par les bureaux locaux de ces organismes a El
Jadida. La Direction de l'Equipement du MARA, serait chargee, en coordina
tion avec les organismes nationaux de l'electricite et des eaux, de super
viser l'etude de factibilite du barrage de Dechra El Oued (para 5.05).
L'ORMVASM et l'Office de Commercialisation et d'Exportation auraient un
role a jouer dans Ie controle de l'etude de commercialisation du maraichage
(para 4.15).

5.02       Un comite comprenant des representants sur place de tous les
organismes gouvernementaux concernes par Ie projet serait charge d'assurer
la coordination entre ces different organismes. Le Gouvernment Marocain a accepte
que ce Comite de Coordination du Projet se reunisse au moins une fois tous
les trois mois pour approuver les rapports trimestriels d'activite, etudier
les realisations et Ie programme de travaux futurs de chacun des organismes
membres et recommander les mesures a prendre pour assurer une coordina
tion effective entre les participants. La creation d'un Comite de Coor
dination du Projet pourvu d'un mandat qui soit acceptable par la Banque
serait une condition de la mise en vigueur du pret propose.

5.03       ORMVAD · La presente structure de l'ORMVAD a ete exam1nee au
Chapitre III. L'Office exerce actuellement des responsabilites importantes.
II est charge,notamment,du developpement de 27.100 ha de terres deja
irriguees. La direction de l'ORMVAD se trouve a El Jadida. Elle est trop
eloignee de la zone du projet ce qui justifierait la creation a Zemamra
(organigramme 15.200) de bureaux subdivisionnaires pour (a) les Travaux
(b) l'entretien, et (c) la mise en valeur agricole.La "Subdivision des
Travaux" a deja ete creee et son chef designe. Elle deoend directement
du Service des Etude et Travaux1i~Ef Jadida et coordone toutes les
activites de construction de l'ORMVAD.
                                   -   18 


dans 1a zoneduprojet. Lorsque 1es travaux du projet seront termines la 

"Subdivision pour la gestion et l'Ent~etien": directe'Q'lent raffachee 

au serV1ce du meme nom a E1 Jad1da entrera1t en fonct10n · E e serait
la premiere responsable de l'exploitation du systeme d'irrigation et des
gros travaux de reparation et d'entretieu. Le Gouvernement a aussi
accepte la creation, avant 1979. de la "Subdivision vour 1a Mise ev Valeur
Agricole"      dependant directement du Serv1ce de I Agr1culture d E1
Jadida. Cette subdivision coordonnerait et superviserait toutes les
activites des CMV. Le Gouvernement a donne son accord pour que 1a direc
tion des deux dernieres subdivisions soit confiee a des personnes ayant
l'experience et 1es qualifications necessaires pour mener a bien 1a
mise en oeuvre du projet.

5.04      Consultants. Le Service des Etudes et TravauK de l'ORMVAn
manque du personnel necessaire aux heRoinRdu nroiet. En plus
de l'augmentation permanente de per~onnel proposee pour
ce Serv1ce (Annexe 2, Tableau 4), 1 importance et 1a complexite des
travaux prevus au projet necessiterait l'assistance d'une Societe
pour les etudes de projet. la preparation des contracts 1 d'Ingenieurs Conseils
l'evaluation des soumissions, la supervision de 1 'execution et
la mise en route de l'amenacement (Annexe 13). En accord avec la Banque
L'ORMVAD a deja choisi des Ingenieurs-Conseils.Ilaete admis que les ter
mes et les conditions de leur recrutement devraient etre acceptables
par 1a Banque.

5.05      La Direction de la Mise en Valeur Agricole du MARA utiliserait
egalement des Consultants pour realiser una etude de factibilite
du barrage a multiples buts projete a Dechra El Oued. Les grandes lignes de leurs
termes de reference sont indiquees en Annexe 13. Le Gouvernement a accepte que Ie re
crutement de ces ingenieurs-conseils soit effectue en accord avec la Banque
et a des termes et conditions satisfaisants pour elle. De plus Ie Gouver
nement a consenti au recrutement, avant Ie ler Juillet 1976, de Con
sultants charges de l'aider a realiser une etude de ;actibilite des
investissements pour la production, la commercialisation et Ie traitement
du maraichage dans la region de Massa.

5.06       Oreanisation des Agriculteurs et cooperatives. On espere que
les agriculteurs se grouperont lorsque leurs terres deviendront plus pro
ductives comme c'est Ie cas dans 1es parties deja irriguees des Doukkala.
Avec l'aide de l'ORMVAD ils creeraient des cooperatives independantes
pour se procurer les credits a court et moyen termes qui leur sont neces
saires, commercia1iser en grosses quantites, acheter des materiels en co
propriete (materiel mobile d'aspersion). L'ORMVAD a deja l'experience
de 1a creation de cooperatives et organise actuel1ement des cours de
formation de directeurs de cooperative pour faire face aux besoins futurs
de la region. Les centres de collecte du lait mises sur pied au
cours des trois dernieres annees ont fait 1a preuve de leur efficacite.

5.07       Suivant en cela l'exemple d'autres projets d'irrigation au Maroc
les exploitants se grouperaient en association d fI'Usagers des Eaux" pour
organiser la repartition de l'eau d'irrigation entre eux. Pour y participer
                                   .- 19 

les agriculteurs devront disposer d'une borne d'irri~ation au· moins. L'Asso
ciation d 'Usagers des Eaux choisirait un "Representant"      charge
d'assurer une repartition equitable de l'eau et de servir d'intermediaire
entre les exploitants et les aiguadiers appointes par Ie Gouvernement.


                            B. Exploitation et Entretien

5.08       Les CMV determineraient les tours d'eau et en compta
biliseraient les heures aux fins de facturation. Les agriculteurs, de
leur cote, designeraient un Representant         (para 5.07). La Sub
division pour la gestion     et l'Entretien de Zemamra aurait la respon
sabilite des grosses reparations et de l'entretien du systeme d'irriga
tion et de tous les materiels et vehicules. Cette subdivision, en plus
de son atelier central, disposerait d'unites mobiles de reparation. Les
petits travaux de reparation et d'entretien du 'reseau d'frrigation
seraient effectues par les CMV locaux. Les agriculteurs possedant une
exploitation de 4 ha ou plus seraient proprietaires de leur propre ma
teriel d'aspersion mobile. lIs, ou les cooperatives, seraient responsa
bles de leur exploitation et de leur entretien avec l'aide eventuelle
des CMV.

5.09       Le fonctionnement et l'entretien des ecoles seraient a la
charge du Ministere de 1 'Education. Aucun programme de recrutement de
personnel ou de fonctionnement des ecoles n'a encore ete etabli car la
construction des etablissements scolaires doit commencer seulement dans
Ie cadre du prochain plan quinquennal. Le Gouvernement Marocain a assure
que Ie Ministere de l'Education fournirait Ie personnel et les moyens
necessaires au fonctionnement et a l'entretien des ecoles en temps op
portun.

5.]0       C'est l'ONE qui assurerait la responsabilite de l'entretien
des reseaux d'alimentation en energie electrique et la Direction des
Routes du MTPC aurait celIe de l'entretien de toutes les routes classees.
Les chemins d'acces aux exploitations agricoles seraient entretenues par
l'ORMVAD. La DRA exploiterait et entretiendrait les centres de recherche
prevus dans Ie projet. L'entretien des adductions d'eau potable
serait assure par l'ORMVAD jusqu'a ce que les centres de village soient
suffisamment peuples pour qu'un conseil de village soit forme qui en
prendrait la charge. Le Gouvernement a accepte de prendre les disposi
tions utiles pour que l'ONE, Ie MTPC, la DRA et l'ORMVAD effectuent les
operations d'exploitation et d'entretien des installations comme indique
ci-dessus.
                                  - 20 


                            C.   Services

5.11        Fournitures. Dans Ie projet, la preparation des terres. les
semis a ~rande echelles et la moisson continueraient dtetre mecanisees.
Les agricu1teurs uti1iseraient 1es animaux de trait seu1ement
pour les cultures en lignes et les transports a l'interieur des exploi
tations. Des machines agricoles peuvent etre obtenues par Ie truchement
de l'ORMVAD a des taux d'interet de subvention. ,Elles peuvent etre ega
lement acquises aupres d'entreprises privees. La liste des fournitures
agricoles necessaires a la zone du proj~t figure en Annexe 2. Les
agriculteurs pourront se procurer ces fournitures dans Ie commerce local
et par 1 1 intermediaire des CMV. Des agents de mise en valeur aideraient 1es agricu1
teurs et 1es cooperatives a selectionner 1es fournitures sur 1es plans qualita
tif et quantitatif et a obtenir les credits necessaires. Pour les bette
raves sucrieres, Ie coton et Ie mais, les fermiers pareiciperaient a un
programme d'ensemble. Cette operation de cultures integrees est organi
see et dirigee par l' ORMVAD et comporte un credit contreile sowl' forme de
fournitures (semences, engrais, services, et paiement en espec'es (Anne
xe 6».

5.12       Mise en valeur. Le Service de Mise en valeur serait ameliore
par (a) l'affectation de specia1istes de l'agriculture pour diriger
1es CMV, (b) l'augmentation du nombre des agents afin qu'il y en ait 10
par CMV; et (c) la fourniture des vehicu1es necessaires. Le nombre des
agents correspondrait a un pour 65 exp10itants agrico1es ou pour 300 ha
environ. Ce nombre pourrait etre reduit lorsque 1a mise en valeur
ete mene a son terme, quelques 6 ans apres 1a mise en service du projet.
Le Gouvernement a accepte de faire en sorte que l'ORMVAD recrute 1e person
nel necessaire a 1a mise en valeur de l'agricu1ture dans la zone du projet.
Les specia1istes concernes des Services de l'Agricu1ture et de l'E1evage
apporteraient leur aide aux agents. Le Bureau de l'Insemination Artificie1
Ie serait,lui aussi, renforce en personnel et en vehicules. Les besoins
supplementaires en personnel sont indiques en Annexe 2, tableau 4.

5.13       Recherche. Les moyens de la recherche seraient augmentes. La
station de la DRA a Jemaa Sahim prendrait, dans Ie cadre du projet, une
plus grande importance et deviendrait la principale station experimenta1e
et de production des semences. La station dispose du materiel
agricole de base et bfprojet fournirait les batiments, les vehicu1es,
Ie materiel de recherche, les animaux et Ie personnel supplementaire
(Annexe 2 tableau 3).

5.14       Credit. "Lorsque 1e plein stade de deve10ppement aura ete
atteint 1es besoins supplementaires annuels en credits saisonniers stele
veraient    a 5,9 millions de DR et, pour les credits a moyen terme, a
environ 3,8 millions de DR. Des credits a moyen terme seraient necessaires
au debut, surtout pour 1e developpement de l'elevage et les etables. Le
systeme de credit actuel est satisfaisant et Ie Gouvernement dispose des
fonds necessaires pour repondre aux besoins du projet. La CNCA finance aussi
des prets aux exploitants qui participent aux operations de recoltes in
tegrees (credit contro1e), organise et dirige par l'ORMVAD. Les cultures
en cause sont 1es betteraves sucrieres, 1e coton et Ie mais hybride. Le
                                               - 21 

       Gouvernement libererait en permanence les fonds necessaires pour ali
       menter Ie credit. Celui-ci serait accorde a des exploitants,a des
       groupes d'exploitants et a des cooperatives (Annexe 6).


                                        D.   Remembremtmt

       5.15       Toutes les terres concernees parle projet sontdes proprietes
.. 
   pr1vee. La premiere etape de la mise en oeuvre du projet serait leur
       remembrement. Les modifications de la strdctureagraire a intervenir
       dans Ie cadre du projet sont regies par la Loi sur Ie Remembrement de
       1962 et Ie Code d'Investissements Agdcoles de 1969 (Annexe 4). La
       presente legislation a essentiellement pour but (a) de stabiliser la
       propriete et (b) de rendre viable les exploitations familiales en
       eliminant tout morcellement futuro

       5.]6       Sur la base des resultats obtenus pour les terres deja re
       membrees (60 % de la zone du projet), et apres les operations de remem
       brement qui seraient terminees a temps pour Ie demarrage du projet, on
       estime que la repartition par taille des exploitations serait la suivante:



                                    Exploitations                      Superficie
       Superficie des 

       exploitations (ha)         nombre                 %        ha                 %




       0 - 2                       1.370                43    1.960                 ]3
       2 - 5                       1. 130               35    4.850                 31
       5 - 10                         440               ]4    3.850                 25
       10- 20                         124                4    ] .490                10
       Au-dessus de 20                136                4    3.250                 21

               Total               3.200               100   ]5.400             100
                                   =====               ===   =======            ===

                            E. Recouvrement des couts du projet
       5.]7        Le Code des Investissements Agricoles de 1969 prevoit Ie recou
       vrement du total des depenses d'exploitation et d'entretien sur les be
       neficiaires, pendant toute la duree de vie du projet, dans la limite de
       40 % des frais d'investissements. Ces depenses seraient recouvrees au
       moyen de : (a) une contribution fixe sur les plus-values, par ha; (b) ~
       redevance rinci ale sur la consommation d'eau, fonction du volume; et
       (c une redevance additionnelle sur la consommation d'eau pour compenser
       Ie cout de l'energie utilisee pour Ie pompage. La contribution sur les
       plus-values se monte a ].500 DH par ha; cependant les 5 premiers ha des
       exploitations qui ne depassent pas 20 ha en sont exemptes. Les agricul
       teurs peuvent aussi choisir de payer cette contribution a temperament
       sur 20 ans. Apres les 5 premieres annees d'irrigation la redevance prin
       cipale sur la consommation d'eau subit une augmentation lineaire jusqu'a
                                 - 22 

ce qu'elle atteigne Ie taux de base complet.

5.18       Pour Ie projet de developpement Sebou II finance par la
Banque (pret 1018 MOR) Ie Gouvernement a donne son accord pour 1a revi
sion periodique de la redevance principale sur la consommation d'eau
pour tenir compte du cout reel de l'exploitation, de l'entretien et
des frais d'investissement. Ulterieurement,pour Ie projet des eaux
souterraines du Souss, egalement finance par la Banque (pret 1123 MOR)
Ie Gouvernement a choisi de faire payer la redevance des 1e debut de
l'irrigation et d'en reviser Ie montant par la suite soit de sa propre
initiative so it a la demande de la Banque, dans Ie but de recouvrer
pendant la duree de vie du projet les depenses reelles dtexploitation
et dtentretien jusqu1a 40 % des frais effectifs de premier etablisse
ment tout en tenant compte des encouragements a apporter aux benefi
ciaires et de leur capacite de paielnent. Pour Ie projet propose Ie
Gouvernement a accepte de recouvrer, a partir de la cinquieme annee
d'irrigation, la totalite des depenses d'exploitation et d'entretien
et, compte tenu de la politique d'encouragement aUtbeneficiaires et
de leurs possibilites de remboursement, de ne recouvrer pendant la
duree de vie du projet qutune partie raisonnable des frais effectifs
de premier etablissement par Ie biais des redevances sur la consom
mation d'eau et de la contribution sur les plus-values prevues au
Code d'lnvestissements Agricoles. De plus, pendant les negociations,
un arrangement est intervenu qui prevoit que la proportion des frais
de premier etablissement, calculee au taux d'escompte social, a recou
vrer de cette maniere seraient, en fonction de la solvabilite des be
neficiaires, de 40 %, moins Ie montant des exemptions de la contri
bution sur les plus-values prevues au Code des Investissements.

5.]9        Le cout de l'energie utilisee pour Ie pompage dans Ie sous
projet des Doukkala serait integralement a la charge des usagers et
paye par la redevance additionnelle sur 1a consommation d'eau (para 5.17).
Le tarif de gros actuel qui sera vraisemblablement applique a l'ORMVAD
pour sa consommation d'electricite, 0,128 DR par kwh, est proche du
cout marginal estime de la fourniture d'energie. De plus, conformement
aux dispositions du Code des Investissements Agrico1es. 1e Gouvernement
prepare I'adaptation de Iaredevance rinci ale sur 1a consommation d'eau
(para 5.17) en fonction de certains parametres couts de la construct10n,
prix des fournitures et articles agricoles) pour compenser les effets de
I'inflation. Le Gouvernement a marque son intention d'instituer un syste
me d'indexation avant la fin de 1977. II a egalement informe la Banque
qu'il entreprend actuellement de revoir la question des redevances pour
l'eau d'irrigation dans tout Ie Maroc et que Ie nouveau systeme de redevan
ces qui en decoulera conservera l'element de progressivite des revenus
qui resulte de l'exemption des petits exploitants de la contribution sur
les plus-values et qui est une des caracteristiques du systeme actuel.

5.20       Pour Ie projet propose, et base sur (a) la methode de cal
cuI acceptee au cours des negociations, (b) un taux d'escompte de 10 %,
et (c) les prix 1975, la redevance totale se monte a ]47 DR pour mille
metres cubes (37,9 dollars U.S.), dont 115 DR pour la redevance princi
pale et 32 DR pour la redevance additionnelle. Ceci correspondrait a
une depense annuelle de 203 dollars par hectare pour l'exploitation et
                                  - 23 

l'entretien et de 118 dollars par hectare pour Ie recouvrement des
depenses d'investissement, egalement par an.

5.21       La redevance totale surconsommation d'eau proposee serait
plus levee de 400 % que la redevance de base de 29DH par millier de
m3 d'eau qui est appliquee aux beneiiciaires d'autres nouveaux plans
d'irrigation au·Maroc. Les redevances de recouvrement proposees cor
respondraient aux pourcentages suivants de valeur supplementaire
nette de production pour les differentes categories d'exploitation.
                                                 Redevances de recouvrement
                     Redevances de recouvre      plus impot supplementaire
                     ment exprimees               sur les profits exprimes
                               en                          en
                     % de valeur     % de valeur % de valeur % de valeur
                      nette de      supplementaire nette de supplemenmre
                     production       nette de     production    nette de
                                    production                  production

Categories d'exploitation
 2 ha                        32           39         34         42
 5 ha                        32           39         34         42
25 ha                        43           47         45         50


           Bien que, a plein rendement, ceci ne doive laisser a la majori
te des exploitants qu'un revenu par tete inferieur a la moyenne nationale
prevue, I'imputation parait raisonnable en consideration du bas niveau
de revenus escompte pour la population rurale adjacente qui ne beneficiera
pas du projet. Les familIes des agriculteurs de la zone du projet qui
exploitent une ferme inferieure a 5 ha augmenteraient leur revenu en
louant leurs services a temps partie I aux proprietaires d'exploitations
plus importantes. La charge financiere proposee laisserait quand meme
une place suffisante a la politique d'encouragement du Gouvernement pour
inciter les agriculteurs a cooperer au developpement agricole. Le tableau
ci-dessous fait ressortir par categorie de revenu, Ie nombre de familIes
d'exploitants et les indices de.recouvrement des profits. Les chiffres
sont compares a un niveau de pauvrete absolue pour Ie Maroc estime a
79 dollars U.S, par tete.
                                      - 24 -
                                       Familles         Ind'ice de
Revenu moyen        Categories        d'exploitants     recouvrement
par tete (J)        d'exploitation   Nombre         %   des benefices

304 ~ u.s. (2)           2 ha        1.300        40          43
540 ~ U.S.               5 ha        1.640        52          43
1.800   ~   U. S.       25 ha          260         8          53

(1)  lorsque Ie projet aura atteint son plein rendement 

    net d'impots et de redevances pour l'eau 

(2) y compris 90 ~ U S de revenus supplementaires 

    comme ouvrier agricole 



5.22       Pour appreC1er l'aspect subventionnel il convient de noter
qu'un taux d'escompte de 10 %, pendant la duree de vie du projet,est
applique au cout primaire du projet et a ses,recettes (bases sur les
estimations e",qu.issees au para 5.20). La vale:ur actuelle des couts est
de 230 millions de DR et celIe des revenus de 115 millions de DR ce
qui cor~espond a un deficit de 50 % dans Ie recouvrement des couts.
Cependant l'Etat beneficierait aussi (a) d'impots supplementaires sur
les profits et (b) des differences entre les prix payes aux exploitants
et ceux des cours mondiaux pour les produits agricoles (para 6.11). Pour
les betteraves sucrieres cette difference est d'environ 30 % et pour Ie
coton 17 % (Annexe 14). Ces profits supplementaires, affectes d'un taux
d'escompte de 10 % pour la duree de vie du projet s'eleveraient a en
viron 39 millions de DR. L'indice de recouvrement des couts serait donc
de 67 %.

5.23       En raison de la pauvrete relative de la population la partici
pation financiere directe des beneficiaires des investissements pour
l'equipement rural n'a pas ete etudiee. Cependant.., confotmement
aux dispositions de la legislation marocaine, les benefici~es auraient
a payer les Taxes municipales et participeraient ainsi indir..cteaent au
recouvrement de ces investissements. Les investissements, l'exploitation
et l'entretien des routes classees sont finances par des taxes sur
l'essence.


                                 F. Contra Ie

5.24       Au cours de la mise en oeuvre du projet il serait necessaire
de recueillir en permanence des donnees qui permettraient a la Direction
du projet d'etayer ses decisions. L'un des objectifs importants des
comptes-rendus serait de prevenir au plus tat des problemes qui se creent
et qui, s'ils n'etaient pas traites, risqueraient de compromettre Ie
succes du projet.

5.25        C'est par l'augmentation de la production et celIe des revenus
des exploitafli.ons que pourrait se mesurer; a long terme Ie succes du '
projet. L'ORMVAD procede actuellement a un contrale de la production de
differentes zones au niveau des debouches (industries de traitement,
                                 - 25 

centres de collecte du lait, cooperatives). Le Gouvernement a accepte 

que l'ORMVAD continue de controler la production et qu'en plus des 

comptes-rendus normaux une enquete par sondage sur la production et 

les revenus d'exploitations agricoles types et l'analyse correspon 

dante soient effectue~en 1980 afin de faciliter I 'evaluation des 

avantages reels du projet. Le Go~vernement a egalement accepte de faire 

verifier par Ie Ministere de la Sante Publique quelles sont les conse 

quences de la bilharziose dans la zone des deux sous-projets et de 

faire prendre par Ie meme Ministere des mesures immediates si ces con 

sequences venaient a s'amplifier dans l'une ou l'autre des deux zones 

pendant toute la duree du projet. Le Ministere de la Sante Publique 

fournirait sur ce sujet un rapport annuel a la Banque. 



                         G. COmptes et verification des comptes

5.26        Les organismes gouvernementaux gerent des budgets et tiennent 

des comptes qui sont convenablement verifies par Ie Commissaire-general 

aux comptes. Le Gouvernement a donne son accord pour que chacun de ceS 

organismes d'Etat, responsables d'une partie quelconque du projet, 

tienne des comptes separes pour les travaux du projet auxquels il est 

associe et que, apres avoir ete convenablement verifiee et certifiee, 

la situation financiere annuelle de ces comptes du projet soit envoyee 

a la Banque dans les quatre mois qui suivent la fin de chaque exercice 

financier. Le Gouvernement a egalement accepte, pour faciliter Ie con 

trole par l'ORMVAD des redevances pour consommation d'eau, de prescrire 

a cet organisme de tenir des comptes separes pour les recettes des 

redevances de recouvrement et'les investissements, I 'exploitation. 

l'entretien et les couts de remplacement du systeme d'irrigation. 




                   VI · BENEFICES ET JUSTIFICATION

                              A. Produc tion

6.01       En 1989. epoque de plein rendement du projet,les principales
cultures, par ordre decroissant de tonnage, seraient la luzerne, les
betteraves sucrieres, les tomates, Ie trefle. Ie ble, Ie mais, l'orge
fourragere et Ie coton. Les principaux produits d'elevage seraient
Ie lait (18.000 tonnes). Ie boeuf (poids vif 2.000 tonnes) et 1.500
genisses croisees (frisonnes).

6.02        Sans projet on s'attend seulement a des accroissements
mineurs de la production. La faible productivites'explique partiellement par
une culture peu intensive, de pauvres rendements et des paturaees a faible
charge potentielle qui resultent directement de la faible pluvometrie
et de l'absence d'irrigation.
6.03       Apres l'implantation du projet, la production vegetale et
anima Ie augmenteraient de fa~on sensible comme on peut Ie voir dans Ie
tableau suivant. La production supplementaire serait la consequence
                                     - 26 

d'ulle irrigation adaptee et opportune, du changement de l'assolements,
d'une culture intensive, de l'augmentation de la quan-             
tite et de l'efficacite des engrais et d'une lutte efficace contre les
insectes et les plantes nuisibles et contre les maladies. La vulgarisa
tion de cette technologie serait realisee par les services d'aide a
1 'Agriculture.

6.04        Les types de cultures et les assolements proposes sont fonc
tion de la qualite des sols, du climat, des res sources en eau, des
besoins en main d'oeuvre et des moyens de commercialisation. Des assole~
ments differents pour des exploitations types impliquent une forte
proportion de cultures industrielles (Annexe 2 Tableau 2). On prevoit
une augmentation notable des rendements par l'irrigation, l'augmentation
des fournitures et Ie renforcement des services d'assistance. Les pre
visions concernant les rendements tiennent compte de l'eventualite d'une
penurie d'eau deux annees sur dix (para 4.20). Une alimentation adaptee
du betail et un programme de croisements judicieux utilisant les res sour
ces de l'insemination artificielle et Ie contr6le sanitaire favoriseraient
la lactation de fa~on appreciable. Le plein developpement de l'agriculture
serait atteint 10 ans apres l'achevement du projet. A plein rendement
1 'organisation des cultures, leur intensite et leur production se pre
senteraient comme suit :



                  Sans le Projet          Avec Ie Projet       Production
Cultures        Sueerficie Production Supe:did.e Production sueElementaire
                  (ha)     (tonnes)     (ha)      (tonnes)     (tonnes)

Ble                9.600     9.600       6.360      19.080     9.480
Mais               1.500     1.200       3.970       9.925     8.725
Betteraves
  sucrieres                              2.900     130.500   130.500
Coton                                    1.360       2.040     2.040
Haricots           1.600     1.280                            (1. 280)
Tomates                                  1.360     54.400     54.400
Luzerne                                  3.430    205.800    205.800
Orge fourrag~                              320      6.400      6.400
Trefle                                     830     20.750     20.750
Lait                         2.500                 18.000     15.500
Boeuf                          700                  2.000      1.300

                  12.700                20.530
                 ======                 ======
Intensite des
cultures                    82,5 %               133 %


                                 B. Debouches

6.05       L'orientation de la production et de la commercialisation glis
serait vers les cultures induarielles. L'augmentation proposee de la pro
                                 - 27 

duction des cereales semble tout-a-fait justifiee car elle diminuerait
Ie deficit prevu pour ces produits sur Ie plan national. II n'y a donc
pas de problemes de debouches a envisager.

6.06       Le Maroc importe des quantites de plus en plus importantes de
sucre pour repondre a la demande nationale. La production future prevue
pour les betteraves serait superieure a la capacite de traitement exis
tante. Celle-ci, cependant, est en cours de developpement et sera portee
a 4.000 tonnes par jour. Une augmentation de capacite supplementaire
ne sera necessaire qu'en 1982 pour traiter ~s betteraves sucrieres
produites dans les zones deja irriguees et la zone du projet (Annexe 14).
Les plans gouvernementaux prevoient une nouvelle usine en 1982. Le
Gouvernement s'est engage a assurer, a tout moment, la capacite de traite
ment necessaire aux besoins du projet.

6.07       II n'est pas prevu de difficultes pour la commercialisation du
coton. La fibre de 34,5 mm est, en raison de sa resistance, tres appreciee
sur Ie marche europeen. La capacite d'egrenage dans la zone du projet
correspond aux besoins prevus.

6.08       La production de tomates serait en grande partie transformee
en concentre et les perspectives d'exportation sont bonnes. Des entreprises
privees s'interessent a l'installation d'une industrie de traitement dans
les Doukkala. Des credits pour la creation d'usines nouvelles peuvent
etre obtenus par la Banque Nationale du Developpement de l'Economie (BNDE).

6.09       Un des facteurs importants de l'obligation pour Ie Maroc
d'importer du~lait vient de l'impossibilite d'offrir aux producteurs une
certitude d'absorption de leur production pen4ant toute l'annee. La crea
tion proposee de centres de collecte du lait (para 4.16) pallierait en
partie ce probleme. La production de lait serait absorbee par l'usine de
la Centrale Laitiere de Casablanca et par une usine en cours de construc
tion a Sidi Bennour.

6.10       De plus amples renseignements sur les debouches lont donnes en
Annexe 14. Aucune difficulte de commercialisation n'est prevue pour
les produits du projet.


                               C. Prix
6.11        Pour la production (finale) agricole deux ser~es de prix sont
utilisees pour l'evaluation du projet, l'une pour l'analyse economique et
l'autre pour l'analyse financiere du revenu des fermiers et du budget des
exploitations. Pour l'analyse economique les produits commercialisables
ont ete evalues sur Ia base de prix internationaux fournis par Ie Departement de
l'Analyse et de la Projection Economique de la Banque (EAPDI) pour 1980,
exprimes en dollars U.S. constants 1975 et adaptes au niveau de l'exploi
tatiorr agricole. Pour certains produits qui ne figurent pas dans la liste
de l'EAPDI les prix retenus sont des prix franco frontiere estimes par
la Mission. Pour l'analyse financiere tous les produits ont ete calcules
sur la base des prix courants, au niveau de I 'exploitation, compte tenu
des subventions. Ces deux series de prix figurent en Annexe 14. Excepte
                                       - 28 

pour les tomates et Ie lait les prix financiers sont egaux ou inferieurs
au niveau des prix economiques. Dans Ie cas des betteraves sucrieres
la difference est d'environ 30 %.


                             D. Revenu des e,xplpitants,

6.12       A plein rendement, Ie revenu moyen des familIes d'agricul
teur exploitant les differentes categories de fermes (Annexe 15) se
rait Ie suivant :

                               Revenu monetaire net (aEres imp6t)'
Categorie    SUEerficie      Avec Ie Projet                Sans Ie Projet
d'exEloi        (ha)        (DR)      ($ U.S.)        (DB)          ($ U.S.)
tation

I               2           4.970       1.280        1.330             342
II              5          12.630       3.255        2.680             690
III             5          11.226       2.890        2.680             696
IV             25          41. 600     10.720        6.780          I. 747


Le revenu moyen par tete pour la popUlation rurale passerait de 110
$ U.S a 485 $ U.S a comparer avec Ie revenu national moyen par tete
de 700 $ U.S prevu pour 1992.


                       E. PrinciEaux avantages et beneficiaires
6.13       Le taux de rendement economique. Ie cout de location de la
main-d'oeuvre au tarif du marche de 10 DR par jouret du travail fami
lial a 8 DR par jour. equipement rural non compris, sont resumes ci
dessous:
                                                   Projet Doukkala
1.   Taux de rendement de base                                   t t .4
2.   Augmentation des prix 20 %                                   9,3
3.   Diminution des profits 20 %                                  ,8,8
4.   Augmentation du cout de l'energie 50 %.
           autres couts 20 %                                      8.9

Des details sur d'autres essais de sensibilite figurent en Annexe 16.

6.14        Le principal avantage calculable du projet serait l'augmenta
tion substantielle de la production agricole qui entrainerait la hausse
du revenu des exploitants et la creation d'emplois. Le projet avan
tagerait surtout les petites exploitations, inferieures a 5 ha. Parmi
les avantages intangibles figure l'amelioration des conditions d'exis
tence et, par consequent, de la qualite de la vie qui resulteraient
des investissements dans l'infrastructure sociale. Le programme de
lutte contre la bilharziose releverait Ie niveau de l'etat sanitaire
de la Province de Jadida. Le projet aurait aussi une action benefique
                                 - 29 

importante sur Ie marche rural de l'emploi. Les besoins en main
d'oeuvre augmenteraient et equivaudraient, a plein rendement, a 4.100
hommes-jour de travail. De plus, Ie projet offrirait les meilleures
possibilites d'emploi au moment ou elles sont traditionnellement
les plus basses et reduirait ainsi l'aspect saisonnier du travail. Une
utilisation plus grande des capacites actuelles de traitement, et
l'installation de nouvelles usines dans ce but entraineront la
creation d'emplois varies (Annexe 17).


                 VII. ACCORDS INTERVENUS ET RECOMMANDATIONS

7.01       Les accords conclus au cours des negociations comprennent

   (a) La creation d'un Comite de Coordination du Projet dont la compo
       sition, les pouvoirs ~t Ie mandat seraient approuves par la
       Banque et qui se reunirait au moins une fois par trimestre
       (para 5.02);

   (b) La designation pour les postes de chef des subdivisions (a)
       Travaux et (b) Mise en Valeur Agricole,a Zemamra de per
       sonnes possedant les qualifications et l'experience n~cessaires
       pour assurer avec succes, l'execution du projet (para 5.03);


   (c) Les dispositions prises par Ie Gouvernemeht pour faire assurer
       par l'ONE, Ie MTPC, la DRA, et l'ORMVAD l'exploitation et
       l'entretien des amenagements (lignes H.T., routes et centres
       recherche) fournis dans Ie cadre du projet (para 5.10);
   (d) La continuation du contrale de l'ORMVAD sur la production dans
       la zone du projet et la conduite d'une enquete par sondage sur
       la production et les revenus d'exploitations types en 1980, afin
       de faciliter l'evaluation des avantages reels du projet. La
       continuation, egalement, du controle des consequences de la
       bilharziose par Ie Ministere de la Sante Publique qui prendra
       des mesures immediates au cas ou cette maladie se developperait
       au cours dela duree du projet (para 5.25),

7.02   La creation du Comite de Coordination du Projet pourvu d'attri
butions approuvees par la Banque (para 5.02). Ce serait une des con
ditions de la mise en vigueur du pret propose.

7.03   Compte tenu des accords intervenus et du fait que les conditions
d'efficacite sont remplies, Ie projet propose justifie l'octroi d'un
pret de la Banque de 30 millions de dollars, remboursable en 20 ans,
dont un differe d'amortissement de 5 ans. L'emprunteur serait Ie
Royaume du Maroc.




9 Janvier 1976
                                                                                              Annexe I

                                        ROYAUME      DU   MAROC

                                PROJET D'IRRIGATION       DES         DOUXIALA


                                       Donn~es     climatiques



                               Tem~~rature ~oC.l                                 Hwnidite   Evapo    Ensoleil
   M0 i s              Maximum     Minimum    MOlenne     Pluviometr.ie          Relative   ration    lement
                                                                 (nun)              %        (nun)       (h)


Janvier                 18.2          7.3          12.1          43       )
                                                                          )
Fevrier                 19.0          7.7          12.9          59       )         82        246        590
                                                                          )
Mars                    20.8          8.6          14.3          38       )

Avril                   22.2         10.2          15.7          24       )
                                                                          )
M a i                   25.4         13.1          19.2           8       )         74        520        792
                                                                          )
Juin                    28.9         16.1          21.8           4       )

Juillet                 32.9         18.9          24.9           0       )
                                                                          )
Aout                    33.3         19.4          25.6           0       )         70        711        997
                                                                          )
Septembre               31.3         17.1          23.3           8       )

Octobre                 27.7         14.2          19.9          45       )
                                                                          )
Novembre                21.4         10.8          15.3          74       )         78       319         650
                                                                          )
Decembre                16.9          6.7          12.0          57       )


        Total annuel                                            360                         1.796    3,029

  Moyenne annuelle      24.8         12.5          18.1                             76




  D~cembre   1 975
                                                      ANNEXE 2
                                                      Page 1


                          RAPPORT   D'EVALUATION DU
                      PROJET D'IRRIGATION   DES DOUKKALA

                              ROYAUME DU MAROC



                              Production vegetale


Generali tes

1.          6 millions d'hectares sur les 7,7 ~illions d'ha de terres
cultivables du Maroc, c'est-a-dire 80 %, sont effectivement cultivees.
Pres d'un million d'ha sont dotes de systemes d'irrigation dont un
tiers ne re~oit d'eau qu'en hiver, par suite d'inondations.Moins de 400.000 ha
sont equipes de systemes d'i~rigation modernes.et pel~anents. Bien que
les cultures cerealieres, principalement Ie ble et l'orge, couvrent
75 % des terres cultivees et 40 % des surfaces irriguees, Ie deficit
en ble du Maroc pour 1975 est estime a 1,5 million de tonnes. La
production pourrait etre notablement augmentee par l'irrigation de
terres seches et une fourniture d'eau suffisante aux terres actuelle
ment partiellement irriguees. Au Maroc et dans Ie bassin de l'Oum
Er R'Bia ou l'eau est un facteur de limitation du progres, Ie develop
pement agricole devrait passer par une utilisation judicieuse de cet
element. Le projet d'irrigation des Doukkala vise a realiser cet emploi
efficace des res sources en eau pour la production de betteraves sucrie
res, de cereales et de lait pour remplacer les produits importes et
celle de tomates industrielles et de coton longuef:ihre des tinee aI' ex
portation. II fournirait l'irrigation par aspersion de 15.000 ha de
terres actuellement en cultures seches dans les Doukkala.


Climat

2.         Le climat est sous l'influence mar1t1me. La pluviometrie
annuelle est de 360 mm en moyenne. La periode seche peut durer plus de
6 mois et u~irrigation supplementaire est indispensable a la plupart
des cultures dans la zone du projet. La pluviometrie accuse des varia
tions importantes d'une annee sur l'autre. La moyenne des temperatures
mensuelles varie de 12° C. en Decembre a 25° C. en Aout. Les minima et
les maxima de temperatures varient en moyenne de 6,7~en Decembre a
33,3°~en Aout respectivement. L'humidite relative moyenne est de 76 %.
L'evaporation atteint 1.800 mm.


Sols et topographie

3.         La zone du projet s'etend de Sidi Smail vers Zemamra Ie long
de la route principale vers Safi (R.P.B). La superficie nette totale
                                                 ANNEXE 2
                                                 Page 2

couvre )5.400 ha. L'altitude moyenne est de ]50 m au-des sus du
niveau de la mer avec une pente generale de deux a trois pour cent
vers Ie Nord-Ouest. Le micro relief est irregulier. Un certain
nombre de monticules de 10 a 20 m de hauteur, en pente douce,
dominent Ie pays plat environnant. Us representent approximativement
15 % de la superficie de la zone et auraient du etre exclus du
projet en cas d'irrigation par gravite.
4.          L'ORMVAD a effectue une reconnaissance pedo10gique au 1:10.000
(eche1le de 1a carte 1:20.000) couvrant 1a superficie entiere
du sous-projet et a reconnu des sols alluvionnaires legers Ie long
d' anciens lits d' oueds en bordure du "Sahel I t . des sols calcaires
bruns, disposes sur une couche de materiaux calcaires, des sols iso
humiques tropicaux peu profonds reposant sur unencroutement calcaire,
et des vertisols profonds. L'ORMVAD a egalement effectue une carte
d'aptitude des sols ce qui a donne une repartition en 4 classes:

  Classe I     Terres susceptibles d'etre irriguees, capables de
               produire, avec des rendements eleves etsoutenus, une
               grande variete de cultures adaptees au climat a un
               prix de revient raisonnable.

  Classe II    Sols de profondeur moyenne sur une couche de calcaire
               leger pouvant convenir a une variete de cultures
               adaptees au climat, pas recommandes pour les arbres
               fruitiers.

  Classe III   Sols peu profond de texture moyenne ou legere limites
               par une couche de calcaire dur, convenant aux cereales,
               aux cultures fourrageres et a la' plupart des legumes,
               pas recommandes pour Ie coton et les arbres fruitiers.

  Classe IV    Sols tres peu profonds sur une couche de calcaire dur,
               generalement consideres non-irrigables

5.          Les terres les plus pauvres qui comprennent toutes celles de
Classe IV et une partie de celles de Classe III se trouvent surtout dans
la sec'tion Zo au Nord de la route CT 1307 (carte 11865 R). Les terrea de
Classe IV ont generalement une texture legere de faible profondeur sur
une couche de calcaire durci. Sur Ie plan technique l'irrigation des
terres de Classe IV n'est pas prioritaire. 11 y a cependant quelques
petites exploitations dans cette region et Ie remembrement a ete effectue,
ce qui justifie l'espoir d'un developpement futur chez les populations
locales. Le Gouvernement n'est pas favorable a l'elimination de ces terres.
Sur la base d'une experimentation de 5 ans a Sidi Bennour (para 17),
l'ORMVAD propose de briser ltenc~outement et d'effectuer Ie depierrage pour faci
liter la penetration des racines et Ie developpement des cultures. Une
partie des terres de Classe III demande aussi a etre sous-solee. Avant
1 'execution du projet l'ORMVAD reviserait les cartes ped010giques des,
terrains en cause (environ 3.200 ha, tous situes au Nord de 1a route
CT 1307) en se servant des photographies aeriennes et des cartes topogra
                                                ANNEXE 2
                                                Page 3

phiques actuelles et en effectuant des verifications sur Ie ter 

rain, afin de mieux cerner l'ampleur du travail de preparation des 

sols et de decider de l'exclusion possible du projet de tout ou 

partie des terres de classe IV. 


6.         La technique de l'irrigation par aspersion est la seule qui
paraisse convenir a la zone du projet en raison des conditions topo
graphiques et pedologiques particulieres. La profondeur du sol, rela
tivement faible, ne permet pas Ie nivellement indispensable a l'irri
gation par gravite. Les resultats experimentaux enregistres par la
station locale de Sidi Bennour mont rent que les rendements sont legere
ment meilleurs avec 1 'irrigation par aspersion.


Utilisation actuelle et future des terres et rendements

7.         La zone du sous-projet (15.400 ha nets) est actuellementcultivee
en sec et produit du ble (63%), du mais (10%) et des haricots
(JO%). Le reste est en friches. Les moutons, les chevres et Ie betail
tirent leur subsistance de ces friches. On y ajoute des residus de
cultures et du chaume. Du fait de la pluviometrie peu abondante et
irreguliere (360 rom) les rendements sont faibles. lIs varient de
presque rien en annee seche a 2 tonnes par hectare pour Ie ble, J ton
ne/ha pour Ie mais et 1,2 tonne/ha pour les haricots en annee humide.
La moyenne des rendements et des revenus ne permet pas d'employer
des techniques agricoles et des fournitures ameliorees. La moyenne
annuelle actuelle de la production vegetale se mente a environ 9.600
tonnes de ble, 1.200 tonnes de mais et 1.280 tonnes de haricots (ta
bleau J). Dans ces conditions il n'est pas possible d'esperer une
amelioration notable de la production.

8.         Avec Ie projet la zone toute entiere serait irriguee par
aspersion et les res sources en eau permettraient la culture inten
sive de produits de valeur elevee tels que les betteraves sucrieres,
Ie coton et les tomates industrielles, qui remplaceraient en partie Ie
ble et les haricots. La luzerne et Ie fourrage seraient cultives pour
la production de lait et de viande.

9.         Le choix des cultures et l'assolement sont fonction des con
ditions du sol. Pour en ameliorer la fertilite,la culture mixte (vegetale/
animale) serait pratiquee et la rotation inclurait une forte proportion
de legumineuses. A plein rendement l'intensite de 1'asso1ement serait de
133% et se presenterait ainsi~
                                                          ANNEXE 2
                                                          Page 4


              Cereales                 Ble                         6.360 ha
                                       Mais                        3.970 ha

              Cultures industrielles   Betteraves
                                              sucrH~res            2.900 ha
                                       Coton                       1.360 ha
                                       Tomates                     1.360 ha

              Cultures fourrageres     Luzerne                     3.430 ha
                                       Orge                          320 ha
                                       Trefle                        830 ha

L'assolement applique aux differentes categories d'exploitations est
indique au tableau 2.

 JO.        On espere une amelicration sensible des rendements par
l'irrigation,de l'augmentation des fournitures et l'aide de services d'assis
tance renforces (ble 3,0 tonnes/ha, mais 2,5 tonnes/ha, betteraves
sucrieres 45,0 tonnes/ha, coton 1,5 tonne/ha, tomates industrielles
40,0 tonnes/ha). Les perspectives tiennent compte de possibles penuries
d'eau, certaines annees (une fois tous les 10 ans, 16 %). A cause de la
forme autoritaire adoptee par l'ORMVAD dans son action en ce qui concerne
les principales cultures (betteraves sucrieres, coton et cereales) on
prevoit que les exploitants atteindraient les rendements moyens escomptes
dans les 6 annees suivant l'arrivee de l'eau. Le calcul de ces rendements
est base sur les resultats obtenus dans la zone deja irriguee de Sidi
Bennour et sur une superficie de 80 ha environ irriguee par aspersion
du easier de Zemamra ainsi que sur des resultats experimentaux
compte tenu du facteur limitatif des conditions du sol. Ces previsions
sont notablement inferieures aux rendements obtenus couramment par la
DRA dans les centres de recherche et les parcelles de demonstration. Les
rendements futurs, et la production sont resumes dans Ie tableau 1.

Fournitures

 11.        Travail et Mecanisation. Dans Ie projet,la preparation des
terres, les semis et la moisson continueraient d'etre rnecanisees:
(a),parce que la preparation des terres et la periode
des moissons provoquent des pointes de demande de main-d'oeuvre; (b) afin
que la recolte suivante puisse pousser a temps; et (c) parce_qu'il
n'ya pas suffisamment d'animaux de trait dans la zone du projet. La traction
animale serait surtout utilisee pour les cultures en ligne et les trans
ports a l'interieur des exploitations. Pour les operations qui se rapportent
aux betteraves sucrieres, au coton et aux cereales, les agriculteurs
peuvent obtenir des tracteurs par 1 '·intermediaire de 1 'ORMVAD a des
prix de subvention ou s'adresser a des entreprises privees. L'ORMVAD peut
prendre les dispositions voulues pour assurer des pulverisations par
avion pour Ie coton lorsque c'est necessaire, rnais, dans toute la mesure
du possible, ce sont les agriculteurs eux-memes qui effectueraient les
pulverisations. Toutes les autres operations seraient accomplies manuel
lement. Un renfort en personnel serait necessaire dans les exploitations
                                                  ANNEXE 2
                                                  Page 5

familiales de 5 ha et plus pendant les periodes de pointes. Ce besoin
serait couvert par les fermiers qui possedent des exploitations plus
petites et qui parviendraient ainsi, en louant le~rs services, a echap
per au sous-emploi habitue1. Des details sur la situation de ltemploi
sont donnees en Annexe 17.

 12.        Semences. II existe des semences ameliorees et elles seraient
utilisees dans la zone du projet. Des travaux de recherche ont porte sur
des varietes de ble a haut rendement, et Ie ble dur couramment cultive
dans la zone serait progressivement remplace par du ble tendre genre
ble mexicain (Siete cerros) et les varietes marocaines 149/70/7 et
 150/70/7. Tadla 16 est une variete de coton bien adaptee dans les
parties deja irriguees des Doukkala. Sa fibre est plus courte (34,5 mm)
que celIe des varietes Pima (38 mm) mais elle est aussi plus resistante
et elle est appreciee sur les marches europeens. La DRA produit suffisam
ment de graines ameliorees de coton et de cereales pour satisfaire aux
besoins du projet. Ces semences sont distribuees aux fermiers par
ltORMVAD qui a conclu un accord du meme genre avec la COMAGRI pour la four
niture de graines de betteraves sucrieres. Les varietes de betteraves
cultivees comprennent Zwaan Poli qui vient largement en tete, puis des
varietes comme Maribo, Polibel, Tribel, KWS, Megapoly et Delitsch Poly 24.
Les graines de luzerne sont approvisionnees par ltORMVAD tandis que
celles de legumes (haricots, tomates, etc ·· ) sont surtout acquises dans
Ie commerce prive. II ntest pas prevu de difficultes dans la distribu
tion des semences.

]3.        Engrais. La consommation actuelle d'engrais est faible (140
tonnes N, 1]0 tonnes P 205, ]00 tonnes K20) mais, avec Ie projet, elle
atteindrait 1.700 tonnes de N, ].700 tonnes de P205 et 1.]00 tonnes de
K20. Les doses recommandees tiennent compte de ltemploi de fumier animal
pour les principales cultures. Les besoins futurs en engrais sont resumes
ci-dessous (estimation) :

                          Consommation en Elements Nutritifs
Cultures                              N     P 205   K 20
                                     -----kg/ha / an-------
  Ble                                 100      80       60
  Mais                                100      80       60
  Betteraves sucrieres                ISO     120       50
  Coton                                60      70       40
  Tomates                              80     120       80
  Luzerne                              20      80       60

14.        Les engrais sont distribues par l'ORMVAD ou acquis dans Ie com
merce prive. Us sont fournis a credit auxexploitants, groupes dtexploi
tants et cooperatives.

15.       Protection Phyto Sanitaire L'ORMVAD organiserait et conduirait la
lutte contre lea maladies et les parasites, et pourrait distribuer aux
exploitants les moyens de lutte necessaires. Les principaux parasites de
                                                  ANNEXE 2
                                                  Page 6

la culture du coton sont Ie ver rose du coton (Platyeda Gossypiella) Ie
ver spini{ere du coton (Earias insulana) ,Ie ver americain du coton
(Heliothis armigera) et la mouche blanche (Bemisia tabacI). six pulveri
sations en moyenne sont necessaires a un£! lutte efficace continue. Les
betteraves sucrieres doivent etre traitet~s par au moins deux fois par pulverisation
pour les proteger Ptinctpalem~nt contre les pucerons (vecteurs de
maladies a virus) et la pourriture seche (Boron deficiency), Les prin
cipaux produits chimiques employes en pulverisation sont Ie Metasystox,
l'Endrin, Ie DDT, Ie Dicarbam, Ie Sevin, Ie Borax, Ie Ziram, Ie Captan et
Ie cuivre.

16.         Services d'assistance. La DRA est responsable de la recherche
agricole au Maroc et elle a reussi a introduire et a adapter des varietes
de cereales a haut rendement, avec l'aide de l'USAID et du Centre Inter
national pour l'Amelioration du Mals et du Ble, de Mexico (CIMYT). Les
recherches qui concernent Ie coton et la multiplication des semences
sont soutenues par l'Institut de Recherche pour le Coton et les Textiles
(IRCT), et la Compagnie Fran~aise pour le Developpement des Fibres fex
tiles (CFDT) par le truchement de l'assistance technique bilaterale. La
DRA assure Ie fonctionnement de 3 stations de recherche dans les Doukkala:(l)Boulaoume.
la plus ancienne station implantee dans la zone mais qui pour des raisons
pedologiques, n'est pas consideree comme representative de la re~
gion; (2) Sidi Bennour qui est specialement orientee vers la production
des fruits; et (3) Sahim. situee dans la zone du projet, qui beneficie
rait du reseau d'irrigation du projet et peut representer a la fois les
cascers de Zemamra et de Tnine Rharbia. Pour les b~soins du
projet elle deviendrait la station principale pour la recherche appliquee
et la production de semences. Le tableau 3 donne la liste complete des
batimellts et du materiel a fournir dans cette hypothese.

 17.        La sucrerie apporte une aide technique aux exploitants et effec
tue des experimentations sur le terrain sur la betterave sucriere, en
coordination avec la DRA et l'ORMVAD. Ce dernier exploite, sur place, une
station dans Ie Faregh et une autre pres de Sidi Bennour. Leurs activites sont
essentiellement consacrees aux mesures de l'evapotranspiration et a l'ex
ploitation de sols typiques sous irrigation. Les donnees recueillies en 7
annees d'experience montrent que les rendements obtenus avec l'irrigation
par aspersion pour Ie ble, la luzerne et les betteraves sucrieres sont
legerement superieurs a ceux obtenus pour les memes produits avec l'irri
gat ion par gravite sur les sols en cause. Quatre ans d'experience mentrent
egalement une amelioration des rendements d'environ 10 % (betteraves su
crieres, mais, coton, luzerne) apres seus-solageprofond et depierrage.

18.        Pour satisfaire aux besoins du projet les CMV seraient renforces
en personnel (tableau 4) et en materiel (Annexe 11). En raison de la dis
tance qui les separe des services de l'ORMVAD a El Jadida les CMV seraient
directement rattaches a la subdivision de ia Mise en Valeur Agricole de Zemamra.



9 Janvier 1976
                                                                                           Annexe 2
                                                                                           Tableau 1
                                          ROUtDIE    DO'   MARCk:


                                PROJET    D'IRRIGATIOI'     DES DOVnALA
                                -------._._.- - , - - - - - - 

                         Utilisation des terres, rendeaent et production




                                         Sans Ie Frojet                            Avec Ie Projet
                                                               Pro-      Superficie      RendeJllent     Pro
      CuJ,tures           Superficie        RendeJllent      duction                                    duction

                         (%)        (h~ (tonnes/ha)          (tonnes)   (%)       (h~ (tonnes/ha) (tonnes)


Bl~                      62,5     9.600        1,0             9·600     41.3   6·360       3,0         19· 080

Mats                     10,0     1·500        0,8             1'200     25,8   3'970       2,5          9.925

Betteraves
  su.cri~res                                                            18,8     2.900     45,0        130';::)0

Coton                                                                     8,8   1.360       1,5          2.040

Haricots                 10,0     1·600        0,8             1·280

TOIIIates                                                                 8,8   1.360      40,0         54·400

Luzerne                                                                 22,3    3.430     12,0          41.160

Orge £ourragere (1)                                                       2,0      320     20,0          6.400

Trefle (1)                                                              ~          830     25,0         20·750

       Total             82,5    12.700                                 133,2   20.530




(1) Fourrage vert

      ~ceabre     1975
                                                                                                                                                                                ..,

                                                                      ROY'AUME        DO        M.UOC


                                                        PROJET         D'IRRIGATION              DES.   DOUUALA


                                                                      Ass     0     I e men t


                                           1~re Ann~e               2_e   Ann~e                 3~me Ann~e               4_e   Ann~e          5ue   Ann~e             6ue Ande
                           Superficie
     Rubriques
                             (ha)       Cultures      .!:!!   Cultures            .!:!!   Cultures         .!:!!   CuI tures       .!:!!   CuItures     .!:!!   Cultures          .!l!

Sous-Projet DOUII'ALA

Cat~gorie   I
Exploit. Agric.    2 ha.     2.100      LuzernJ1 )    0,5     Coton           0,5         BI~             0,5      Tomates         0,5
                                                                                          Mats            0,4      Orge
                                                                                                                   (£ourrag~r~ 0,3

Cat6gorie II
Bxploi t. Agric.   5h&       5·200      LuzernJ1)     1,25 BU                 1,25 Betteraves             1,25 BI~                 1,25
                                                              Mats            0,85 suer.                           Mats            0,90

Cat6gorie III
Exploit. Agric.    5h&       5 ·000     tuzerne(1 )   0,83    BI~             0,83 Tomates                0,83 Betteraves          0,83 Coton          0,83     Bl~             0,8
                                                              Mats            0,32                                 suer.                                        Mats            0,3
                                                                                                                   Tr~£le          0,83

Cat~gorie IV
Exploi t. Agric. 25 ha       3.100      LuzernJ 1)    6,25    BI~             6,25 Betteraves             6,25     BI~            6.25
                                                              Mds             4,25 suer.                           Mds            0,45


   (1) 11 est pr~ de labourer ehaque ann~ 25 % des superficies ensemene6esen luzerne et de
       les inslrer dans 1e cycle annual do rotation des cultures.
                                                                                                                                                                           ~Ei
                                                                                                                                                                           0'::1
                                                                                                                                                                           ..... 11>
                                                                                                                                                                           II> ~
                                                                                                                                                                           III II>
       D~eembre 1 975                                                                                                                                                      c:
                                                                                                                                                                                N
                                                                                                                                                                           N
                                                                               Annexe 2
                                                                               Tableau 3
                                   ROfAUME      DU   MAROC

                          PROJET    D'IRRIGATIOJJ     DES    DOUXIA.t.A


                         Station Agricole    Exp~rimentale   de ZEMAKRA

BATIMEHTS                                                                      DH
      Bureaux et ateliers (250 &2) 
                                        162.500
      Entrepots mat~riel agricole et ateliers (500 m2) 
                    200.000
      Magasins produits agricoles (500 m2) 
                                250.000
      Etables (500 m2) 
                                                    250.000
      Silos 
                                                                 6.000
      3 maisons 
                                                           240.000
      8 appartements 
                                                      280.000
      Instal~ations collectives (ouvriers) 
                                195.000
      Approvisionnement en eau et trai tement 
                             150.000
      Divers 
                                                               66.500

                                     SOtTS-TOTAL                          1. 800 .000.

MATERIEL DE TRANSPORT 
      3 vehicules type "R 4"                                                 36.000
        vehicule type "Jeep" 
                                               50.000
      1 vehicule type"R 16" 
                                                20.000
      1 canion de 6 tonnes 
                                                 60.000

                                    SOtTS-TOTAL                             166 .000

MATERIEL DE RECHERCHE -                                                     200.000

AlfIMAUX                                                                     60.000

PERSONNEL 
      '1 agronome 
                                                          16'000
       1 adjoint pour la recherche 
                                         20'000
       1 controleur d'irrigatioD 
                                            6'000
       1 mecanicien 
                                                         6'000
       1 agent de terrain 
                                                   6.000
       1 comptable 
                                                          6.000
                                    SOOS-TOTAL                               60.000



                          GRAID -        TOTAL                            2.286.000




      ~c::embre   1975
                                                                          Almexe 2
                                                                          Tableau 4
                                    .RO!AtJME   DU   MAROC

                           PROJET    D'IRRIGATIai     DES    DOUIIALA

                            Besoins en Personnel de l'ORMVAD


            Rabrique s                                                  Salaire individuel
                                                             Nombre
                                                                              DH/An


BUREAU CENTRAL 
     Ing~nieurs dipl6m~s                                       2           40'000
     Ing&nieurs adjoints                                       2           32.000
     Techniciens                                               3           25.000

C M V (3 nouveaux centres) -
     Techniciens                                               3           25.000
     Agents de mise en valeur                                 12           20 .000
     M~caniciens                                               3           20 .000
     Magasiniers                                               3           15 ·000
     Secr~taires                                               3           15 ·000
     Agents comptables                                         3           20 .000


INSEMINATION ARTIFICIELLE -
     Inseminateurs                                             3           20 .000


CENTRES DE COLLECT! DU LAIT-
     Directeurs                                                3           20 .a00


SUBDIVISION (ZEMAMRA) -
     Ingenieur adjoint                                         1          32 .000
     Technicien                                                1          25·000
    Mecanicien                                                 1          20.000
    Aiguadiers                                                20          10 .000




    Decembre 1975
                                                                           R(T{AUME     DO      MAROC: 


                                                                 PRaJET      D'IRRIGATION        DES       DOun:A.LA 

                                                                 ---,
                                                                    Evaluation des besoins en               ~




         Rubriques               Super            Unit~s
                                                                                                     Besoins {1l nets en irrigation a 1a Earce11e
                                 £ide
                                                           Janv.      F~v.     Mars    Avril        Mai    Juin Juil.   Ao(it  Sept.   Oct. Rov.                         Dilc.    Annuel
                                  (ha)

Bl~                              6   360   )               1 781     2 035     3 244    3 498     -/2                                                                     445    11 003
Co ton                           1   360   )                                              340   666-1 224                 2   339
Betterave sucril!re                                                                                                                  2 298     1 741                              8 608
                                 2   900   )                 667       725    1 392     2 117 3 364   3 480               1   856
Ma1:s                                                                                                                                                     116     174     290    14 181
                                 3   970   )     1000m3                                                                   1   509    4 923     6 709    5 637
Tomates                          1   360   )                                                                                                                                     18 778
                                                  m01S                      190          381 1 346            2 026       2   217                                                 6 160
Luzerne                          3   430   )                617       652 1 338
Orge £ourragi:re                                                                       2 504 4 390            4871        5   900     6 105    4 871    2 675
                                                                                                                                                        1 063 549                35 535
Trifle
                                     320
                                     830
                                           )
                                           )
                                                            125
                                                            324
                                                                      102
                                                                      266
                                                                                        -  -                      -           -                            32  58                   317
                                                                                       ---                                              266      946   ~~~                        3 181
            TOTAL BET :                                    3.514    3.780     6.164    8.840 9.766           11.601 13.821 13.592 14.267                9.167   1. 643 1. 608    27.763
                                                                                       ---                                                                      ----
Demande nette     ~3)                            m3 /ha      228       245       400      574       634         753         899        882      926       595     107     104     6 347
Demande brute      3)                            m3 /ha      304       327       533      765       845       1.004       1.199      1.176    1.235       793     143     139     8 463
Demande brute     (4)                            1/s/ha     .136      .162      .239     .354      .379        .465        .537       .527     .572      .355    .066    .C62
Demande brute     a l'ouvrage de
  prise (5)                                      1/s/ha     .160      .191      .281     .416      .446         .547          .632     .620     .673     .418    .078    .073
Demande brute     P/15.000 ha
  a l'ouvrage     de prise (6)                 Nln3/moj~   5.5       5.9       9.7     13.9     15.3         18.2        21. 7       21.3     22.3     14.4     2.6     2.5      153.3


 1     Besoins nets en irrigation a besoins nets en eau - pluviom t rie r~elle.
 2     Mois sans cultures.
       Sur la base d'une efficacite de 75 % au niveau de l'exploitation.

~;l·
(6
       Sur la base d'une irrigation de 20 heures par jour.
       Pertes clans 1es rlseaux d' adduction eva1uees a 15% - Demande ins tant'1l"d~E'. tas.ee "sur 20 heures de pompage par jour.
       En consid~rant que Ie r~servo1r d'IM FOOT emmagasine l'eau correspondant aux 4 heures de non-pomp age par jour.

       Dilcembre 1975
                                                                                                                                                                                      I!
                                                  ANNEXE 4
                                                  Page 1



                           RAPPORT D'EVALUATION

                    DU PROJET D'IRRlGATION DES DOUKKALA

                             ROYAUME DU MAROC



                            Structures Agraires


I.         Toutes les terres de la zoue du projet sontdes proprietes privees et
seront remembrees avant la construction du reseau d'irrigation et du reseau
de drainage. Les modifications des structures agraires a realiser dans Ie
cadre du projet sont regies par la loi de Remembrement des Terres de 1962
et le Code des Investissements Agricoles de 1969. La Loi de Remembrement des
Terres fournit une procedure d'enregistrement des terres et de remembre
ment des proprietes fragmentees existantes dans les Zones definies par
decision ministerielle et subordonne tout morcellement futur des proprie
tes remembrees a l'accord d'une commission locale. Le Code des Investisse
ments Agricoles s'applique aux surfaces decretees "zones de developpement"
dans lesquelles l'Etat peut intervenir pour reorganiser les structures
agraires par Ie remembrement, l'agrandissement des petites proprietes non
viables et la modification des limites pour assurer un rendement efficace
des grands travaux d'amelioration comme l'irrigation et le drainage. Dans
ces Zones de Developpement la division des terres en parcelles inferieures
a 5 ha est interdite et la participation a des proprietes de groupe est li
mitee aux individus qui detenaient des droits sur la terre a la date de
publication de la loi (25 juillet,1969). A l'interieur des zones decretees
"zones de Mise en Valeur", aucune transaction ne sera admise jusqu' a ce
que la reorganisation de la zone en question soit terminee. Le code precise
Ie degre de participation des exploitants aux investissements pour l'ame
lioration de la production agricole d'une zone de developpement par Ie
biais d'une contribution sur les plus-values et de redevances sur la consom
mation de l'eau d'irrigation.

2.          Pour la zone du projet Ie remembrement est termine a 60 %. Avant
Ie remembrement environ 60 % des parcelles de terre etaient inferieurs a 1 ha,
27 % s'etendaient de I a 5 ha et 4 % de 5 a 10 hat Les superficies superieu
res a 10 ha ne representaient que 3 %. Une"parc~llen correspond a
une unite de terrain et ne coincide pas avec Ie concept d'une unite d'exploi
tation.,Un exploitant poss~l:lei~~tnn;,arcelie .Le remembrement rassemblerait
les terres eparpillees ce qui aurait pour effet de reduire le nombre de
parcelles. Si l'on prend en consideration Ie resultat du remembrement sur
8.500 ha, la repartition par superficie des exploitations est prevue comme
suit :
                                                    ANNEXE 4
                                                    Page 2


Superficie par                     Exploitation        S\leerficie   totale
exploitation                    Nombre          %          ha           %
   (ha)

 o    2                         1.370          43      1.960          13
 2 - 5                          1.130          35      4.850          31
 5 - 10                           440          14      3.850          25
10- 20                            ]24           4      ] .490         ]0
Superieure   a   20               136           4      3.250          21

                      Total     3.200         ]00      ]5.400         100
                                =====         ===     ======         ===

L'ORMVAD dispose des techniciens et de l'experience necessairepour
mener a bien Ie programme de remembrement dans Ie easier de Zemamra.




9 Janvier 1976
                                                    ANNEXE 5
                                                    Page 1



                             RAPPORT D'EVALUATION
                     DU PROJET D'IRRIGATION DES DOUKKALA

                               ROYAUME DU MAROC


                              Production animale


Ge.nerali tes

1.         La production animale au Maroc represente un tiers de la valeur
totale de la production agricole. Elle comprend environ 3,4 millions de
bovins, 16,0 millions de moutons, 7,0 millions de chevres et 0,2 million;)
de chameaux. Sur les 3,4 millions de bovins, environ 3 millions appar
tiennent a la race locale Atlas Brun; 0,05 million sont des croisements
d'Atlas Brun et de race Frisonne; les produits europeens pure race (Fri
sonne, essentiellement) representent a peu pres 57.000 tetes, soit 1,5 %
de la production bovine totale.

2.          II Y a trois systemes d'elevage au Maroc. Le premier, qui four-
nit la plus grande partie de la production, consiste a nourri~ les ani
maux sur les paturages extensifs qui couvrent 12,4 millions d'ha de terres
marginales app'artenant a des collectivites ou propriete de l'Etat (forets);
Ces animaux peuvent, en supplement,avoir acces a 3 ou 4 millions d'ha
de chaumes apres la moisson des cereales sur les terres non irriguees. Le
second systeme est oriente sur la production intensive de produits laitiers
qui implique presqueuniquement l'utilisation de produits alimentaires
achetes; i1 se deve10ppe autour des banlieues des grandes villes. Le troi
sieme est organise sur les perimetres irrigues et les zones de p1uviometrie
convenable; la, la production animale et celIe du fourrage vont de pair au
sein des memes exploitations. Crest Ie systeme envisage pour l'aspect
"levage" du projet.

3.         A l'heure actuelle la productivite bovine dans la zone du pro-
jet est faible parce que soumise aux contraintes suivantes : (a) bas niveau de
nutrition cause par 1a penurie d'a1iments pour animaux a des prix rai
sonnables; (b) Ie potentiel de reproduction des vaches locales nourries de
fa~on acceptable est faible; et (c) les centres existanmde collecte du
lait ont une faible capacite et une distribution insuffisante. Les con
traintes imposees a la production par les techniques de g'e stf.'on:cbln:.antes
sont de moindre importance et les mesures proposees pour resoudre les
principaux problemes de la production mettraient au premier plan la
qualite des exploitants. L'etat sanitaire des animaux n'inspire pas d'in
quietude majeure; les mesures de contrale et les pratiques sont satisfai
santes.
                                                  ANNEXE 5
                                                  Page 2

4.         Les mesures envisagees dans Ie projet pour ameliorer la
production de cheptel sont les suivantes : (a) inserer les cereales et
les cultures fourrageres dans la rotation des cultures et fournir
ainsi la base d'une alimentation equilibree; (b) ameliorer la produc
tivite des vaches laitieres locales par des croisements avec la race
frisonne qui est la plus appreciee au Maroc; et (c) augmenter la capa
cite des centres existants de collecte du lait et en installer d'autres
dans la zone du projet. L'elevage des bovins serait base sur l'insemina
tion artificielle. Le projet fournirait des inseminateurs supplementaires
qui vivraient dans la zone du projet et formeraient des fermiers choisis
aux pratiques de l'insemination. Les specialistes de la Direction de la
Production Animale du MARA superviseraient Ie programme de croisements
afin de maintenir un equilibre entre Ie potentiel de prodLction et la
resistance aux maladies et aux parasites.

5.         L'etat sanitaire des animaux est aussi sous la responsabilite du
Ministere de l'Agriculture. Cette responsabilite s'exerce par Ie truche
ment de 10 offices regionaux installes dans les principales zones de pro
duction. La zone du projet est desservie correctement par ces offices. Les
principales maladies qui atteignent les bovins sont la brucellose, la
septicemie, la fasciolose hepatique et la piroplasmose. Parmi les mala
dies de moindre importance il faut citer la tuberculose, les anthrax et
Ie charbon. On peut faire vacciner gratuitement les animaux contre la
septicemie et Ie charbon.


Product.ion presente et future du cheptel dans la zone du projet

6.         La zone du projet correspond au casier de Zemamra. L'en
graissage des boeufs et la production laitiere sont des operations tradi 

tionnelles chez les exploitants agricoles. En apportant l'eau d'irrigation, 

les services d'assistance, les soins veterinaires, les moyens de commercia 

lisation et l'amelioration de Ia vulgarisation, Ie projet ferait passer Ia pro 

duction de cheptel de son bas niveau actuel d'environ 2.500 tonnes de 

lait, 700 tonnes de boeuf (poids vif) et 800 tetes de genisses reproduc 

trices, a environ 18.000 tonnes de lait, 2.000 tonnes de boeuf (poids vif) 

et 1.500 c@tes de genisse avec un potentiel de production de lait tres 

eleve a plein rendement. Le troupeau de vaches laitieres de la zone du 

projet compterait pres de 11.000 tetes. 

7.         L'analyse a porte sur quatre differentes categories d'exploi
tations {Annexe 15). Les res sources pour l'alimentation des animaux des 

categories 1-2 ha, 2-5 ha (4 rotations de cultures) et 3-5 ha (6 rotations) 

sont indiquees au tableau 2. L'importance du troupeau et les ressources 

alimentaires des exploitations de Categorie IV (25 ha) ont ete estimees a 

quatre fois celles des exploitations de Categorie II. Le developpement 

des troupeaux et les coefficients de production pour des exploitations 

types de 2 ha et de 5 ha apparaissent dans les tableaux 1 et 3. 


8.         Pres de 15 % des agriculteurs qui participent a la produc
tion laitiere recevraient des credits a moyen terme en vue de l'acquisi 

tion de bovins et la construction d'etables (Annexe 6). Les fermes seraient 

                                                 ANNEXE 5
                                                  Page 3

des exploitations familiales. Un homme pourrait prendre soin de huit
animaux.

9.         Le projet prevoit aussi l'installation de 6 centres de collecte
du lait qui viendraient s'ajouter aceux qui existent dans la zone
et permettraient ainsi de pourvoir aux besoins du projet. Le MARA dirige
un laboratoire d'insemination artificielle bien equipe en personnel et
en materiel qui dessert convenablement la zone. Pour rendre son utili
sation plus accessible aux exploitants Ie projet fournirait trois insemi
nateurs et 5 vehicules pour la zone. Les capacites d'abattage sont bonnes.
Elles comprennent les deux abattoirs municipaux d'EI Jadida etAzemmour
et trois vastes abattoirs ruraux a Sidi Smail, Sidi Bennour et Zemamra.
L'abattoir central de Casablanca re~oit habituellement pres de 40 %
de ses bovins de la province d'EI Jadida. De plus l'abattoir municipal
de Rabat a une capacite disponible estimee a 25 %. Des details sur la
commercialisation des produits d'elevage sont donnes en Annexe 14.



9 Janvier 1976
                                                                         RO'iAUME       DU    MAROC: 


                                                            PROJET        D'IRRIGATION            DES     DOUUALA 


                            CHEPTEL LAITIER -   Pr~visions    concernant les troueeaux 1 coefficients de production et ventes 

                                                              10 e~loitations ~ricoles - 5 ha 


                                           Avant                                          Ann~es        suivant mise en irriaation
                Rubriques               Ie projet                    2              3         4             5       6       7           8       9       10
                                           0
CCMPOSITION DU TROUPEAU -
Vaches reproductrices                      20          23         24           27            30            32         35      35       35      35       35
Veaux   0-1 an                             12          14         16           18            21            22         25      25       25      25       25
G~isses   1-2 ans                           6           6          7            8             9             9         11      11       12      12       13
Jeunes boeu£s 1-2 ans                       6           5          7            8             8             8         10      12       12      13       12
   Total des Animaux (1)                   32          34        38            43            47            52         54      58       59      60       60
VENTES -
Vaches abattues                             0            2      2      4                      5          5           7          7      7      7          7
Jeanes boeu£s 1-2 ans                       6            4      7      8                      8         10           9         12     12     12         12
G6nisses reproductrices                     2            3      2      0                      0          2           3          3      3      4          5
Lait (Ig)                               8.400       10.500 12.800 15.300                23 ·100     30·800      40'000     47.500 52.500 55.000
            ,                                                                                                                                       55.000
MORTALITE -
Vaches reproductrices                       1           0            0          1            1              1          1       1       1       1        1
Gbnisses pleines                            0           0            0          0            1              0          0       0       1       0        0
Jeanes boeu£s 1-2 ans                       0           1            0          0            0              0          1       0       0       1        0
COEFFICIENTS DE PRODUCTION -
Taux   de
Mortalit~
            sevr...
          adulte    %
                            !%j            60
                                            3
                                                       60
                                                        Z
                                                                 65
                                                                     2
                                                                               65
                                                                                2
                                                                                             70
                                                                                              2
                                                                                                           70
                                                                                                            2
                                                                                                                    70
                                                                                                                     2
                                                                                                                               70
                                                                                                                                2
                                                                                                                                       70
                                                                                                                                        2
                                                                                                                                               70
                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                       70
                                                                                                                                                        2
Abattage des vaches %                       0          10        10            15            15            17       20         20      20      20      20
Production laiti6re nette(Ig)             700         800       800           850        1 .100         1.400   1. 600     1. 900   2.100   2.200   2.200
                                                                                                                                                             >-i>
(1) A l'exclusion des veaux.                                                                                                                                 Il> ~
                                                                                                                                                             C7'~
                                                                                                                                                             I-'ro
                                                                                                                                                             II> :><
    D~cembre        1975                                                                                                                                     Il> ro
                                                                                                                                                             I::
                                                                                                                                                                   VI
                                                                                                                                                             I-'
                                                                                                 Amlexe 5
                                                                                                 Tableau 2

                                         RCYAUME         DtJ     MAROO

                            PROJET       D'IRRIGATIOlf              DEiS     DOOIULA
                            --------------------------.--._--------
                             Ressources alimentaires disponibles



                                 Sans                                 AYSil~  l!l:gjeJj
                                Projet                                      Amlees
                                               ------------- -------- - - - -
                                     0             1            2            3       4     5       6
      Ressources            - - - - - - - - - - - - - - tonnes                       -------------
Exploitation Aaricole
 Cateaorie I - 2 ha

 Paille de ble                   1,5               2,0          2,0         1,9     1,8    1,7     1,5

 Paille de mats 
                0,2                                                0,3    0,8     1,2
 Tiges de haricots               0,2 

 Luzerne (1)                                       4,5         12,0        13,5   15,0    28,0    30,0

 Orge £ou.rragere (1)                                           1,6         3,4    5,4     5,7     6,0

 Mats (grains) 
                 0,2                                               0,2     0,7     1,0


E!ploitation Airicole
 Categorie II - 5 ha

 Fanes de betteraves suc.                          5,3         11,1        14,6   15,4    16,3    16,9   

 Paille de ble                   3,0               4,0          4,4         4,8    5,2     7,0     7,5   

 Paille de mats                  0,5               4,5          4,7         4,6    4,6     4.1     5,3   

 Luzerne (1)                                       7,5         20,0        22,S   40,0    68,8    75,0   

 Tiges de haricots               0,4 

 Mats (grains)                   0,4               3,8          3,9         3,8    3,9     3,5     4,3 



E!ploitation AS!icole
 Categorie III - 5 ha
Fanes de betteraves suc.                       5,3              5,6        11,7   12,3    10,7   11,2

Paille de ble                    3,0           6,0              6,6         4,8    5,2     4,7    5,0

Paille de mats                   0,5           0,9              1,0         1,1    1,3     1,7    2,0

Luzerne (1)                                    7,5             20,0        22,5   25,0    45,7   49,8

Tiges de haricots                0,4 

Trefle (1)                                                                        10,5    19,1   20,8

Mats (grains)                    0,4           0,8             0,9         1,0     1,1     1,5    1,6 



(1)    Fourrage vert



       Decembre 1975
                                                                           ROYAUME       DU     MAROO 


                                                              PROJET       D'IRRIGATION             DES    DOUXIALA 


                             CHEPTEL LAITIER -    Pr~isions    concernant les trouEeauxl coefficients de Eroduction et ventes 

                                                               10 e!2loitations aa!icoles - 2 ha 


                                            Avant                                         Ann~es          suivant mise en irrigation
                Rubrique s                Ie projet       1            2             3          4             5       6       1      8              9       10
                                              0
COMPOSITION DU TROUPEAU -
Vaches reproductrices                        10         10          10           11             12          14          16       17      18       19       20
Veaux     0-1 an                              6          6           6               7           8           9          11       12      13       13       14
G~nisses 1-2 ans                              3          3           3               2           4           4           5        5       6        7        6
J eunes boeufs 1-2 ana                        3          3           3               3           3           4           4        6       5        6        7
       Total des Animaux (1)                16          16         16           16              19          22          25      28        29       32      33

VEHTES-
Vaches abattues                               0           1          1           1                2      2             3          3        4        4        4
Jeunes boeu£s 1-2 ana                         3           3          3           3                3      4             4          6        4        6        7
G~nisses reproductrices                       3           1          1           0                0      0             0          1        1        1        2
Lait (Xg)                                 4.200       4.500      4.800       5.720            8.580 12.740        17.920     22.610   26.460   29.260   30.800
            ,
KORTALITE 
                                              0           1            0             0              0        0           1        0        0        1        0
Vaches reproductrices                                                                                                                                        0
                                                          0            0             1              0        0           0        0        0        0
G~nisses pleines                              0
Jeunes boeufs 1-2 ans                                     0            0             0              0        0           0        0        1        0        0
                                              0

COEFFICIENTS DE PRODUCTION 
Taw< de     sevr...
Kortalit' adulte    %
                             P~l             60
                                              3
                                                         60
                                                          2
                                                                    60
                                                                     2
                                                                                 65
                                                                                  2
                                                                                                 65
                                                                                                  2
                                                                                                             65
                                                                                                              2
                                                                                                                      70
                                                                                                                       2
                                                                                                                                 70
                                                                                                                                  2
                                                                                                                                          70
                                                                                                                                           2
                                                                                                                                          20
                                                                                                                                                   70
                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                   20
                                                                                                                                                            70
                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                            20
Abattage des vaches(%                         0          10         10           10              15          15       17         20
Production laiti.re nette(Xg)               700         750        800          850           1.100       1.400    1.600      1.900    2.100    2.200    2.200
                                                                                                                                                                 :ii~
                                                                                                                                                                 O'::l
                                                                                                                                                                 ..... !l>
(1 )     a l'exclusion       des veaux.                                                                                                                          !l> :<
                                                                                                                                                                 II! !l>
                                                                                                                                                                 t:
                                                                                                                                                                       1.11
                                                                                                                                                                 w
        D~cembre    1975
                                                    ANNED 6
                                                    Page I

                                                                           ·

                             RAPPORT D'EVALUATION

                      DU PROJET D'IRRlGATION DES DOUKKALA

                               ROYAUME DU MAROC



                               Credit Agricole


1.         La plus importante source de credit organise pour Ie secteur
agricole est la Caisse Nationale de Credit Agricole (CNCA) fondee en 1961.
Les prets du CNCA sont verses soit directement par Ie truchement des
Caisses Regionales de Credit Agricole (CRCA) et les caisses locales (CLCA)
ou, indirectement, par l'intermediaire des divers Offices de Mise en. Valeur
du MARA (ORMVA). Les prets des banques commerciales et des fournisseurs
constituent des sources de credits supplementaires mais, ils vont,de
preference, aux gros exploitants. Leur montant n'est pas connu. D'impor
tants moyens de financement proviennent de credits de firmes commerciales
et de proprietaires terriens mais leur valeur et leurs conditions sont
egalement inconnues.

2.         Les exploitants dont les revenus fiscaux excedent 3.000 DH par
an peuvent obtenir des credits par la CRCA. Les CLCA financent les besoins
des petits fermiers dont les revenus atteignent 100 DH par an sans toutefois
depasser 3.000. Les credits accordes par les Offices de Mise en Valeur
quels que soient leurs revenus, reserves aux exploitants qui participent
aux operations de cultures integrees organisees et dirigees par l'ORMVA.
Ces credits sont en consequence limites a des credits de cultures pour
la production des betteraves sucrieres,' du coton et du mais hybride.

3.         C'est Ie revenu fiscal (I) qui sert de critere de definition
des agriculteurs susceptibles de recevoir des credits de la CRCA et de
ceux qui peuvent en obtenir de la CLCA. Comme cela se pratique couramment
les besoins en credits sont calcules sur la base du revenu fiscal des ex
ploitations plutot que sur celIe du revenu reel. Ainsi calcules les
besoins en credits seraient adaptes aux necessites du projet, compte tenu
des dispositions speciales prises pour les cultures industrielles (para 2).

4.         La ligne de partage des conditions requises par les CLCA et

(I) Les normes de revenu fiscal dans la zone du projet sont de 300 DH/ha
     pour les terres irriguees traditionnellement, de 450 DH/ha pour celles
     pourvues d'un systeme d'irrigation moderne et de 80 a 130 DH/ha pour les
     terres seches. La production des olives et des tomates industrielles
     entrainent un revenu fiscal nettement superieur, respectivement 500
     DH/ha et 1.000 DH/ha.
                                                      ANNEXE 6
                                                      Page 2


les CRCA a ete calculee sur 1a base d'un revenu fiscal annuel de 3.000 DB.
les donnees Ge repartition des terres ont ete combinees avec les normes
de revenus fiscaux des annees de debut et de fin du projet pour fournir
une base permettant de decider de la proportion des exploitations qui
ressortiront aux CLCA, les aut res etant de la competence des CRCA.


A.            Caisse Regionale de Credit Agricole

5.          La CRCA avance des credits a court et moyen termes aux exploi
tants, aux groupes d'exploitants, aux entreprises collectives et agricoles.
Les facilites de credit sont accordees dans Ie but de faciliter la produc
tion, Ie traitement, l'entreposage et la commercialisation des produits
agricoles. Les termes et les normes des prets sont revus chaque annee
et pub lies par la CNCA dans "Le regime des prets des Caisses Regionales
de Credit Agricole".

6.         Les principales caracteristiques des dernieres dispositions
sont les suivantes :

      (i) Les demandes de pret sont preparees, souvent avec l'aide du per
          sonnel de la CRCA, et soumises a la CRCA, avec un dossier appro
          prie a l'appui, par Ie demandeur.

     (ii) Les prets a court et moyen terme qui ne depassent pas, chacun,
          5000 DB et 15.000 DB au total peuvent etre consentis sans enquete
          sur l'exploitant et ses biens.

 (iii) Les prets qui n'excedent pas 60.000 DR (30.000 dans le cas de 

       credits pour l'amelioration des terres) sont generalement traites 

       par Ie Comite regional du Credit. Les demandes de prets plus im 

       portants sont transmises au Conse-i1 d-' Adniirilstrat-ion de 1a CNCA. 


     (iv) Le genre et Ie montant des garanties exigees par la CRCA sont lais
          Bes a l'appreciation du Directeur, Ie plus souvent l'hypotheque
          sur les biensmobi1iers et 1a signature de garants, mais i1 arrive,
          dans certains cas, que Ie depot des titres de propriete soit exige.

      (v) Tous les prets comportent (1) une commission annuelle de 4 % (sauf
          pour les prets pour les moissons 2 %); et (ii) une commission de
          garantie de 2 % du montant des sommes payees au moment de leur
          versement, qui va a un fonds de garantie.


     (vi) Le credit a court terme est limite dans Ie temps a un an. 11 comporte
         un interet de 6 % pour les cereales, de 8 % pour les betteraves
         sucrieres et Ie coton et 8,5 % pour les operations d'engraissage
         (tableau 1). Les normes mentionnant Ie montant maximum qui peut etre
         consenti en fonction des motifs de l'emprunt sont exposees dans Ie
         tableau 2.
                                                  ANNEXE 6
                                                  Page 3

 (vii) Les credits a moyen terme durent au maximum ]0 ans.Les taux 

       d'interet varient entre 7 % et 9,5 % par an selon la categorie 

       de pret et selon Ie beneficiaire (tabl~u J). Les principales 

       normes indiquant Ie montant maximum en fonction des motifs 

       figurent au tableau 2. 



7.         Le projet est convenablement desservi par une CRCA qui est la
plus ancienne et la plus importante du Maroc a EI Jadida et par une
autre CRCA qui vient de se creer a Sidi Bennour. Le taux de croissance
de la Caisse d'EI Jadida est extremement rapide sur Ie plan du volume
des prets et de sa clientele. Grace a une direction dynamique, les ac
tivites des CRCA s'etendent maintenant a des domaines qui faisaient jus
qu'ici appel au credit prive, par exemple Ie maraichage.

8.         Les besoins en credits a court terme supplementaires se monte
raient a 1,6 million de DH a plein rendement. L'augmentation est due a un
glissement de la clientele des CLCA vers les CRCA au fur et a mesure que
les terres sont irriguees et que Ie revenu fiscal augmente. Actuellement
les beneficiaires potentiels des credits des CLCA representent 85 % de
la superficie de la zone. Lorsque Ie projet aura atteint son plein rendement
ce chiffre tomberait a environ 45 %.Les besoins en credits a moyen terme
augmenteront de 2,6 millions de DH a plein rendement. La CRCA d'EI Jadida
est trop eloignee pour desservir la zone du projet.


B.         Caisse Locale de Credit Agricole

9.         Pour pouvoir beneficier de credits des CLCA il faut avoir un re
venu fiscal qui se situe entre 100 et 3.000 DH par an. Les credits a court
terme ont une duree maximum de un an a 4 % par an. Les credits a moyen
terme sont reserves aux exploitants dont Ie revenu fiscal depasse 300 DH
et peuvent etre accordes pour cinq ans au maximum a 6 % par an. Selon Ie
revenu fiscal de l'agriculture trois prets au maximum peuvent etre ac
cordes en un an. mais Ie versement annuel des prets ne peut depasser
35 % du revenu fiscal de l'emprunteur. Les normes maximum en fonction
des buts sont indiques dans Ie tableau 1.

10.        La garantie se presente generalement sous la forme de la signa
ture d'un garantassociee a une enquete sur les biens de l'exploitant.
Tous les prets sont assortis d'une taxe de 2 % de leur montant qui sont
verses a un fonds d'assurance au profit de la CLCA.

11.        II Y a une CLCA a Sidi Bennour et une a Zemamra. Toutes les
deux sont tres actives. notamment celIe de Zemamra. Les taux de recou
vrement sont tres eleves (99 % a Zemamra).

12         Les besoins supplementaires a court terme ne seraient pas
tres importants en raison (a) de la diminution des emblavures de ble,(b)
l'augmentation de la superficie'des cultures industrielles qui entrent
dans les operations de culture integrees de l'ORMVAD et (c) Ie glissement
                                                  ANNEXE 6
                                                   Page 4

de la clientele des CLCA vers les CRCA lorsque les revenus fiscaux
depassent 3.000 DR (para 9). Les besoins en credits a moyen terme vont,
par contre, augmenter de fa~on substantielle du fait du developpement de
l'elevage dans les exploitations et atteindraient l', 3 millions de DR.


C.         Office de Mise en Valeur

13.        Les prets aux exploitants participant aux operations de cultures
integrees organ1sees et dirigees par l'ORMVAD sont avances par Ie truche
ment de l'Office. Ces avances se presentent generalement sous une forme
materielle, par exemple des engrais et des semences, des services (ex:
tracteurs) et des paiements fixes en especes. Les cultures concernees par
ce programme sont les betteraves sucrieres, Ie coton et Ie mais hybride.
Les prets pour les betteraves sucrieres et Ie coton sont recouvres au
niveau des usines de traitement; les exploitants etant payes pour leurs
produits apres deduction des dettes par l'ORMVAD. Les taux de recouvrement
sont tres hauts pour les betteraves sucrieres car les exploitants n'ont
pas d'autre solution que de vendre leur recolte a l'usine de traitement
locale. Dans Ie cas du coton il y a eu des difficultes. Les fermiers ont
eu la possibilite, et l'ont appreciee, de ne pas vendre aux societes
d'egrenage locales parce que celles-ci ,leur faisaient attendre trop
longtemps leurs reglements. La procedure a ete modifiee et les taux de
recouvrement se sont ameliores. Ceux du mais sont faibles; cependant
les credits accordes par l'intermediaire de l'Office pour cet usage sont
juges temporaires et destines seulement a encourager les exploitants a se
familiariser avec la culture du mais.

14.        Dans la zone du projet une grande partie du besoin en'credit
serait financee par Ie truchement de l'ORMVAD en raison de l'importance
grandissante des cultures de betteraves sucrieres et de coton. 4,3 mil
lions de DR supplementaires seraient necessaires, ce qui represente une
augmentation importante (49 %) du niveau actuel de prets de l'ORMVAD.


D.         Conclusion

15.         Les changements apportes a la combinaison des cultures, a plein
rendement, amenent un glissement important des operations de credit vers
l'ORMVAD. Les besoins supplementaires de credits a court terme seraient
relativement faibles pour les CLCA et CRCA. Les besoins de credits par Ie
truchement des CLCA et CRCA augmenteraient surtout en fonction de l'ac
croissement des besoins en credits a moyen terme resultant du developpe
ment de l'elevage.

]6.        Les besoins supplementaires de credits seraient importants. Une
grosse partie de la clientele glisserait de la CLCA vers la CRCA. Cependant
etant donne que les activites de la CRCA ont deja tendance a s'etendre,
l'augmentation supplementaire paraitrait tres faible par rapport a la
taille de ses operations. En depit de ce glissement, l'augmentation des
besoins de"credits par l'intermediaire des CLCA serait importante, ce qui
ne creerait pas de probleme particulier. L'ORMVAD doublerait l'ampleur de
                                                 ANNEXE 6
                                                 Page 5

ses activites. L'augmentation des besoins en credits serait tres peu
importante (4 %) par rapport au total des op~rations de la CNCA et
celle-ci dispose des fonds suffisants pour faire face aux besoins du
projet.

17.        Le tableau 4 resume les besoins supplementaires futurs en
credits pour le projet et indique leur importance par rapport aux
operations de credit de 1973/1974.




9 Janvier 1976.
                                                                                                Annexe 6
                                                                                                Tableau 1
                                        ROY'AUKE     DU     KAROO


                              PROJET    D'IRRIGATION         DES     DOUnALA
                              ----------------------------------_.-----
                                Taux   d'int~rSt dQ Cr~dit         Agricole


                                                                                 Tawc              Dur~e
    Source
                                                                              d' int~r8t l1..     Maxilllum


C RCA :  Revenu financier           3.000 DB/par an

           Court terme 
                  C~r~ale5                                                         6,0%             1 an
                  Betteraves    ~cri6re5,  coton                                   8,0%             1 an
                  Op~rations    d'engraissement                                    8,5%             1 an

           Moyen tel'llle -
                  Groupes de r~forme agraire et           coop~ratives             7,0%            10 ans
                  Taux courant                                                     8,5%            10 ans


C L C A    Revenu financier        100 - 3.000 DB par an

          Court terme -                                                           4,0%              1 an



ORMVA              (Op~rations de mise en ~lture int~gr~es)

           Court tel'lle 
                  C~r~ale5                                                        6,0%              1 an
                  Betteraves    ~cri~res,    coton                                8,0%              1 an·



BAlI'QUES COMMERCIALES

          Court terme                                                         8,0-10,0%

          Moyen terme                                                            12,0%




  (1)   Rominal




   D#lcembre 1975
                                                                                             Annexe 6
                                                                                             Tableau 2
                                         ROX'AtIME    DU   HAROC

                                PROJET    D'IRIUGATIOlf      DES    DOO'IIALA


                                lIormes d' acces au cr6dit 1974/1975
                                                (DU!ha)



                :Rubriq1ile                                CRCA                  C LeA          ORKVAD


Credi t l COlilrt terme

     Betterave       sucriere                                                                       900
     Coton                                                                                          800

     Bl6 :
       vari6t6s traditionnelles                                250                     350
       variet6s l h~t rendement                                350                     350
    Hats :
       vari6t6s locales                                        350                     350
       hybrides                                                500                     350
     Tomates industrielles                                   1.300                     900
     L6gumes                                                 1.100                     900
     rrefle                                                    250                     300
     Luzerne                                                       -il.                900
     Haricots                                                  300                     300

                                                       CRCA                                  CLCA
                                            lIorme                   Annees     Horme               Ann6es
Credit l moyen terme

     Luzerne                             DH 1 300                     3-4         -il.
    Kat6riel agricole                    70%                          3-6        80%                    2

     Irrigation et drainage              70%                          6          80%                    5

    Construction                         DH 50-150!m 2                7-10       DH 501m 2              5

    Betail
          import6                        70%                          4-5        80%                    3-5 

                                         (DH 3 000 max.) 

             local                       70%                          4-5        80%                    3-5 

                                         (DH 2 200 max.) 


(1) applicable seulement l moyen terme·.



     D6cembre 1975
                                                                                 Annexe 6
                                                                                 Tableau 3


                           PROJET   D'IRRIGATIOI     DES    DOUIIALA

                       Pritts avane's par 1a C RCA         et 1a C L C A




                                               Kontant           Kontant
                                                                              % au lIIontant
                                                                             total des prEts
           Rubrique
                                              1,»2/1 ,»3        1,»3/1 '»4   CRCA et CLCA
                                             - - - - - - - Millions de DB - - - - - - - - -




C RCA        (EL JADIDA)

     Court                                         9,700          16.100
     Moyen                                         7.800          11.200

                 Total                         17.500             27.300         13%



C L CA :     (SIDI BEDOUR/ZEKAMRA)

     Court                                            78             322
     Moyen                                         1.146           3.530

                Total                              1.224           3.852          5%



                Grand Total :ooun:ALA          18.724             31.152         11%




    ~eembre     1'»5
                                                                         Annexe 6
                                                                         Tableau 4

                             ROY'AUME    DU   MAIlCC

                  PRWET       D'IRRIGATIOI'    DES     DOunALA


                   Cr6dits    suppl~eDtaires    n6cessaires




                                                                        Augmentation
 R6gioD             Court teraae        Moyen terme                     par rapport
                                                                      awe pr~ts 1973/74
                  - - - - - - - - - 1.000 DB - - - - - - - - - -



 CLCA                         24.0        1 263.0          1.287.0          3~%




 CRCA                   1.603.0           2.587.0          4 .190.0         17%



 ORMVAD                 4 260.0                            4 ,260.0         49%



          TOTAL         5.887.0           3.850.0          9.737.0




Decembre 1 fTl5
                                                    ANNEXE 7
                                                    -Page 1



                             RAPPORT D'EVALUATION

                      DU PROJET D'IRRIGATION DES DQUKKALA

                               ROYAUME DU MAROC



                             Description du proj et ;


                 A. Choix et elaboration    du projet


  1.         La mise en valeur des terres et les ressources en eau du
 bassin de l'Oum Er R'Bia ont ete etudiees a plusieurs reprises depuis 1926.
 Des plans d'irrigation sont en cours d'execution dans Ie bassin, dans les
 region de Tadla et de Doukkala. Pres de 100.000 ha sont maintenant irri
 gues dans Ie Tadla (31.000 ha da~s les Beni Amir et 69.000 ha dans les
 Beni Moussa) et 26.000 ha dans la partie basse des Doukkala (voir carte
  11853 R). Le plus ancien projet, dans Ie bassin, est celui du perimetre
 des Beni Amir, qui a ete construit dans les annees 1930 et a besoin main
 tenant d'etre modernise. La construction des deux autres perimetres d'ir
 rigation (Beni Moussa et le perimetre Doukkala) a debute vers 1950 et les installa
 tions d'irrigation et de drainage sont generalement en bonne condition.
 La rarete des res sources en eau a incite Ie Gouvernement a preparer un
 ·Plan General des Ressources en Eau" pour Ie bassin, dans Ie but d' optimiser
la repartition des eaux entre les trois grandes parties prenantes:
 l'agriculture, les besoins industriels et domestiques et la production
 d 'energie electriqu~. Le de~nier plan a ete prepare en 1973/1974 par des consultants
 (SCET International) avec l'aide du programme cooperatif
 (PC) de FAO/BIRD. Le schema propos~ constituait la
 solution la moins onereuse pour satisfaire aux objectifs du Troisieme
Plan (1973-1977)du Gouvernement ~~1~cain, c'est~a-dire de realiser (i) un
 developpement regional equilibre,rcrn accroissement de la production des
 denrees alimentaires de base (sucre,ble, produits laitiers,etc ·· ); (ii1)une
 reduction du sous-emploi dans les campagnes; et (iv) une amelioration des
 conditions de vie de la population rurale. L'execution du projet condui
 rait a l'utilisation au maximum de toutes l~ressources en eau et des in
 frastructures existantes jusqu'a ce que des reservoirs supplementaires
 soient realises sur le cours principal du fleuve a Sidi Cheho et Dechra
 elOued (carte 11853 R). Le Gouvernement Marocain a deja demande l'assis
 tance financiere de la Banque pour la construction du barrage de Sidi Cheho
et etudier un nouveau developpement de la region du Tadla qui serait rendu
possible par la construction du barrage de Dechra el Oued. La Banque a l'intention
d'evaluer le projet de Sidi Cheho dans un proche avenir; l'etude de factibilite
du barrage de Dechra el Oued serait incorporee dans le projet propose.
                                                               ANNEX 7 

                                                               Page 2 



 2.    Le Bas-Service des Doukkala dessert ~ctuell~ment d'une fa~on
satisfaisante 26.000 ha. Le Gouvernement a demandt! a la Banque de
participer au financement du developpement de 32.000 ha supplementaires.
Cependant l'amenagement d'une irrigation intensive de la zone toute
entiere impliquerait une augmentation de l'alimentation en eau, a
partir du reservoir a buts multiples que l'on projette de realiser
a Sidi Cheho. Une analyse basee sur la reduction de l'alimentation en
eau dans toute la zone et l'organisation de cultures moins intensives
a demontre que Ie taux de rendement economique ainsi obtenu serait
marginal. En consequence Ie projet a ete r~duit au Casier de Zemamra
(15.400 ha) qui lui peut etre irriguee a-rrec l' eau disponible et ou
Ie remembrement de 60% de la superficie a deja ete effectue. Une
extension future du Bas-Service des Doukkala qui porterait la superficie
totale a 32.000 ha serait possible si un volume d'eau supplementaire
devient disponibla grace a la retenue de Sidi Cheho. 11 y aurait
egalement une possibilite d'irriguer des terres du Haut-Service des
Doukkala apres l'achevement du barrage de Sidi-Cheho. Ceci demanderait
des etudes de factibilite comprenant, entre autres, une evaluation
des consequences d'un tel projet sur l'exploitation et les benefices
de Sidi Cheho.

                          B. Description du projet

3.      Le projet pourvoierait a l'irrigation des quatre secteurs
du casier de Zemamra, totalisant 15,400 ha. Ch~que secteur disposerait
de sa propre station de pompage. La repartitioh dES secteurs et Ie
calendrier de mise en oeuvre seraient:

           Perimetre          Superficie nette (ha)   Premiere mise en eau

             Zl                     4.150                Novembre   1977
             Zo                     5.900                Novembre   1978
             Z2                     2.900                Novembre   1979
             Z3                     2.460                Novembre   1979

4.      Les cultures a developper seraient les betteraves sucrieres, Ie
coton, les tomates industrielles, Ie ble, et les four rages pour Ie lait
et la production bovine.

5.      Le remembrement est termine pour 8.500 ha et bien avance pour
Ie reste de la zone. L'amelioration des sols consisterait a sous-soler
environ 4.000 ha pour briser l'encroutement des materiaux calcaires.

6.      Le canal principal serait recalibre sur 29 km pour satisfaire aux besoins du
projet. Des vannes automatiques sur Ie canal principal regulariseraient Ie
niveau de l'eau dans les differents biefs du canal. Un nouveau canal de
raccordement alimenterait la station de pompage de Zo (carte 11855 R).
Quatre stations de pompage representant une capacite globale installee
de 8.320 kw ameneraient l'eau du canal principal dans mn reseau de
canalisations sQuterraines et a des bouches d'eau qui couvriraient
chacune 16 ha pourvus de materiel mobile. L'energie des stations de
pompage serait fournie par une ligne 60 kv de 50 km a construire depuis
Ie terminal actuel de Sidi Bennour. Une sous-station 60kv/22kv serait
installee au nouveau terminal pres de Zemamra et, de la, 50 km de nouvelles
                                                  ANNEXE 7
                                                  Page 3

lignes 22 kv permettraient de relier les quatre stations de pompage

7.         Les routes revetues existantes devraient etre renforcees pour
faire face a l'augmentation escomptee du trafic a l'epoque de la recolte
des betteraves sucrieres. 21 km de routes asphaltees et 64 km de routes
empierrees seraient construits en plus des chemins de ferme. Le projet
prevoit egalement l'installation de 50 km de lignes telephoniques pour
raccorder les stations de pompages et les CMV avec les services de la sub
division a Zemamra. Les batiments et autres moyens prevus pour Ie projet
comprennent les bureaux de la subdivision, un atelier et des logements
a Zemamra et trois centres de Mise en Valeur(CMV). Pour ameliorer les
moyens actuels de la recherche agricole a Jemaa Sahim il est prevu la
construction de batiments, et la fourniture d 1 animaux et de materiel.
Six nouveaux centres de collecte du lait faciliteraient la commercia
lisation en gros du lait. Les services d 1 assistance, du vulgarisation
et de credit seraient egalement renforces.
8.         L'environnement rural serait ameliore par la construction d'une
infrastructure rurale de base. Sept nouveaux centres seraient
ainsi pourvus de routes,d'eclairage public, d'adduction d'eau potable
et d'ecoles (tableau 1).

9.         L'ORMVAD aurait la responsabilite du developpement de l'irriga
tion du sous-projet. Les autres organismes concernes seraient Ie Ministere
des Travaux Publics par Ie truchement de sa Direction des Routes et de
l'ONE, Ie Ministere de l'Education et Ie Ministere de la Sante Publique.


Description des travaux du projet

10.        Reseau d'irrigation

  (a) Remembrement et preparation des sols. Le remembrement est termine 

      pour 8.500 ha et se poursuit dans Ie reste de la zone · La prepa 

      ration des sols comprendrait des travaux de sous-solage pour briser 

      l'enccoutement calcaire, et Ie depierrage sur environ 4.000 ha 

      situes surtout dans Ie secteur Zn, des chemins de ferme (76 m/ha), 

      des fosses collecteurs des eaux de missellement et des brise-vents 

      (106 m/ha). 


 (b) Canaux. Le canal principal existant a ete construit en 1959. Ses
     berges sont en terre sur la plus grande partie de sa longueur et il
     revete sur 5,8 km lorsqu'il traverse des terrains permeables. Le
     canal principal commence au km 17 a la sortie de la galerie en
     charge qui Ie raccorde a l'ouvrage de prise dans la retenue d'Imfout.
     II est recalibre jusqu'au km 77. Les travaux pour les 12,3 km suivant ont
     deja fait l'objet de contrats et Ie projet comprendrait seulement
     la fourniture et 1a mise en place de vannes de regulation automatiques
     pour la commande par l'aval. Le projet comprendrait de plus les
     travaux de genie civil y compris les vannes pour les 16,4 km suivant
     qui desservent Ie casier de Zemamra et les 6 km de canal de raccordement
     qui alimente la station de pompage de Z00
                                                ANNEXE 7
                                                Page 4

(c) Stations de pompage. Quatre stations de pompage seraient construites
    Leurs caracteristiques sont les suivantes
                  Nombre de    Q. l/s         H             kw
    Secteur        Eompes   Ear EomEe          m         Ear E0!E e
    ZO                8          470            55          355 

    ZI                6          470            60          400 

    Z2                6          340            56          286 

    Z3                5          340            54          280 


    L'eau serait pompee a travers un filtre rotatif pour   eviter que des corps
    flot~ants ne penetrent dans Ie systeme. Des chateaux   d'eau,
    regulariseraient Ie debit en fonction de la pression   et de la demande.
    Des commandes automatiques actionneraient les pompes   selon les
    fluctuations de la demande.
(d) Systeme de canalisation de dintribution. Le reseau enterre de dis
    tribution consisterait en canalisation de 60 a 1.400 rom de diametre,
    en beton pour les gros diametres et en amiante-ciment pour les petits.
    La longueur moyenne de la canalisation serait de 27 m/ha. Chaque
    secteur disposerait de son propre systeme de distribution. Les cana
    lisations seraient posees parallelement aux chemins de ferme afin de
    permettre un acces plus facile aux fornes·d'irrigation. La trame serait
    la suivante: des-chemins de ferme de 4 m de largeur diviseraient en
    quatre lots une unite d'irrigation de 15,6 ha desservie par une borne.
    Cette derniere equipee de deux sorties fixes permettr""~-
    trait donc d'alimenter deux lots de 7,8 ha situes de part et d'autre
    de la route. Chaque sortie servirait un lot d'un seul tenant dont
    la largeur, Ie long de la piste, serait de 294 m, et comme les bornes
    se trouveraient au milieu d'un lot, la distance entre deux bornes
    serait aussi de 294 m. Mesuree perpendiculairement a la route
    la distance entre les bornes serait de 556 m.

(e) E~uiEement mobile. Un dispositif d'aspersion de 18 X 18 m a ete choi
    si comme Ie plus economique. La surface nette d'une parcelle d'irri
    gation (1/2 lot) de 144 X 270 m a ete calculee sur la base des per
    tes de pression acceptables et des longueurs normalisees des tuyaux
    de 6 m. L'equipement mobile comprendrait un tupu de rac~ordeme~t de
    10 cm de diametre et de 252 m de longueur connecte a uneborne d'irrigation
    et comportant des prises tous les 54 m. Des tuyaux lateraux mobiles
    de 7,5 cm de diametre et de 153 m de long opereraient simultanement
    de chaque cote du tuyau de raccordement. Chaque tuyau lateral serait
    muni de 8 asperseurs qui debiteraient chacun 0,54 l/s a une pression
    de sortie de 3 atmospheres.Pendant les mois de pointe on irriguerait
    20 heures par jour (2 positions X 10 heures) avec une intensite de
    6 mm/heure choisie en raison de la faible capacite d'infiltration sur
    les solslourds. L'intervalle entre deux irrigations serait de 7 jours.

(f) Fourniture d'energie. L'energie electrique serait amenee par une ligne
    60 kv d'environ 50 km qui relierait Ie terminal actuel de Sidi Bennour
    a une nouvelle sous-station pres de Zemamra. A partir de cette nouvelle
                                                  ANNEXE 7
                                                  Page 5

      sous-station une cinquantaine de kilometres de lignes 22 kv per
      mettraient de raccorder les stations de pompage.

  (g) prainage. II n'existe pas de drainage de surface naturel dans la
      ;<!:one du projet parce que la plaine des Doukkala est separee de
      l'Ocean par une bande de dunes fossiles de 30 a 50 km de large qui
      se superpose a des couches de terrain jurassique ka~stique et cre
      tace. L' eau des pluies d' ors.~e se concen~re dans des. depressions
      anppll'i~R tldaya§" ou on peut la '{'oir 'Oenda~t '111 jour Oll    ~ ·
      deux S1 les precipiaatiohs atte1gnent 90 a 100 mm dans uneper10de
      de 15 jours. Ced arrive a peu pres une fois tous les 12 aits. Les
      eaux d' orage ,s I infiltrent dans Ie sol ve~s~~ I' ~cian d~ns 1a direction
      de Safi. Comme il est impossible de traverser la zone des dunes Ie
      drainage serait realise en amenant l'eau par de vastes drains col
      lecteurs a ciel ouvert (520.000 m3 de terrassements) a deux tres
      grandes "dayas" derriere la premiere rangee de dunes (voir carte
      11855). Les eaux de misse11ement venant du sud seraient amenees aux co11ecteurs
      principaux en passant par dessous Ie canal. Les criteres retenus
      pour l'ecoulemettt des eaux de misse11ements correspondent au maximum decenna1
      probable. Dans Ie perimetre d'irrigation les drains ont ete con~us
      pour un drainage specifique de 0,62 l/sec/ha.


11.  Infrastructure

  (a) Routes. Une grande route nationale; la RP 8, qui va de Casablanca
      a Agadir en passant par Safi, traverse la zone du projet. Dans cel1e
      ci 108 km de routes asphaltees devraient etre renforcees et elargies
      a 6 m, pour supporter Ie trafic intense correspondant a l'epoque de
      la recolte des betteraves sucrieres. 21 km de routes asphaltees
      nouvelles et 64 km de routes empierrees de 4 m de largeur seraient
      construits (tableau 2). Les criteres de decision pour les differentes
      categories de routes seraient(l)

          Trafic agricole (estimation)            Cateaorie de route
          Plus de 20.000 tonnes par an              6 m asphaltee
          Entre 6.000 et 20.000 tonnes par an
                                         1
                                                    4 m empierrees
          Moins de 6.000 tonnes par an              4 m terre battue

  (b) Telephone. Le projet prevoit l'installation de 50 km environ de lignes
      telephoniques pour relier les stations de pompage et les CMV aux
      bureaux de la subdivision a Zemamra.

  (c) Batiments pour les services du projet. De nouveaux bureaux seraient
      construits a Zemamra pour la subdivision. Trois CMV et six centres
      de collecte du lait du type indique au tableau 1 seraient egalement
      fournis et les moyens existants de la station agricole expihimentale
      seraient developpes par l'apport de batimentset de materiel sup
      plementaires.
(1) Ces criteres ont ete etablis apres une etude detaillee dans Ie cadre
    du projet Sebou II (pret 1018)
                                                      ANNEXE 7
                                                      Page 6



       (d) Centres de village. La population est actuellement disseminee
    ''''i~ dans la campagne. Elle ne pourrait beneficier de quelques com
           modites que si elle pouvait etre groupee autour de centres de
           village. Le projet prevoit la creation de sept centres de ce
           genre avec des rues goudronnees, l'electricite,des adduct ions
           d'eau potable et des eco1es (voir tableau 1).




9     Janvier 1976
                                                                                           Annexe 7
                                       ROY'AUHE   DU        MAROC
                                                                                           Tableau 1


                              PROJET    D'IRRIGATIOI         DEt    DOUIlALA
                             --,-------_._-----
                               Exemple typigue du coGt d'un C M V,
                     centre de collecte de lait et eguipement rural


                                                                                 Cout
                       Rubrique
                                                                                 00


      Bureaux                                   200    m2                        80.000
      Magasins                                  400    m2                       140.000
      Quatre maisons                            100    m2                       320.000
      Chauss~e asphalt~e    (1)               1 000    m2                        55.000
      Raccordement au systeme existant
        d' approvisionnement en eau                                              30.000
      Raccordement au r~seau ~lectrique                                          25.000

                        Total pour 1   C MV                                     650.000

  CENTRE   DE COLLECT! DT1 LAIT
      Batiments                              24 m2                               19.000
      Deux bacs A lait de 1.000 1itres                                           40·000
      Trans£ormateur (22 IV/220 v) et c8blage                                    14·000
      Canalisations, chau££age et refroidissement                                17.000
      Raceordement de l' approvisionnement en eau                                 5.000
                        Total pour 1 Centre                                      95·000



      Approvisionnement en eau. y compris trai tement
        et chateau d' eau                                                        300·000
      Approvisionnement en ~lectricit~. y compris
        pose de 2 kms de 1igne 22 Iv                                            174.000
      Chauss~e                           2 400 m2                               100·000
      Ecole (5 classes)                                                         450.000

                        Total pour 1 Village                                   1.024.000




(1) Pourprot~ger la chauss~e contre lea degats dus a une
   circulation trop intense des camions, tracteurs et du
   b~tail et pour eviter 1es inconvenients dus A une
   poussi~re excessive.


   ~cembre    1975
                                                                               ,Annexe 7
                                                                               Tableau 2
                                  ROY'AUHE     DU    MAROC

                        PROJET        D'IRRIGATIOR    DE$    DOUIXALA
                        ----------------------------------
                      Programme   dtam~lioration     du r~seau routier




                                                        E1argissement        Renfor cemen t de
 NUID~ro                   Longueur
                                                      (c~ss~es nouvelles)   ch~ssees  existantes
de la route
                                                                   m                m



   RP8                           29                            1                       6

   RS 123                        15                            1

   RS 123                        13                            3                    3

   RS 126                         7                            3                       3


  CT 1305                        10                            3                    3


  CT 1351-1307                   25                            3                    3


  CT 1334                         4                            3                    3


  CT 1352                         5                            3                    3

  Nouvelles routes
    asphaltees                   21                            6

  Nouvelles routes
    empierrees                   64                            4




  ~cembre     1 975
                                            ROY AUME DU MAROC                                    ANNEX 8
                                     PROJET D'IRRIGATION DES DOUKKALA
                                  PROGRAMME DES TRAVAUX ET DES ACTIVITES

                                                   1975      1976        1977             1978          1979


Remembrement


Canal principal


Stations de pompage


Energie electrique


Preparation des sols


Reseau de distribution


Reseau de drainage


Materiel mobile


Batiments


Routes asphaltees


Equipement rural

Programme de lutte
contre la bilharziose


Etude d'extension du Tadla


Etude sur les legumes

Consultants




                         Total hectares irrigoes     4,150      10,050          15,410

                         NO secteaur                  21            20          22 + 23




                                                                                            Banque Mondiale-16009
                                                                                                  Annexe 9
                                      1ID'lAUME      DU     MAROC

                             PROJET      D'IRlUGATlOlf       DE~     DOtJIXALA


                                  EValuation des couts              (1)


      Ru.brique                  ~          Etrans:er Total                ~       Etrans:er Total      Cbans:e
                                 --  -      1.000 DB --:-::.               - - -    1.000 , ..:-::::.     %

     R~seau   d'irriaation
Travaux de s:llnie civil
Canaux                          8.982       4.835         13.817          2.315    1.246      3.561      35
Travaux gllnie civil pour       1.921       1,035          2.956            495      267        762      35
    stations pompage (2)
Cbateaux d'eau                   5.200      2.800          8.000       1.340         722      2.062       35
Canalisations enterrlles        49.495     26.652         76.147      12.756       6.869     19.625       35
Prllparation des sols            3.220      3.220          6.440         830         830      1.660       50
Chemins de ferme                 1.967      1.968          3.935         507         507      1.014       50
Brise-vents                      2.054          0          2.054         529           0        529        0
Rllseau de drainage              5.990      5.990         11.980       1.544       1.544      3.088       50
Batiments                          469        253            722         121          65        186     . 35
          Sous-Total        79.298 46.753             126.051         20.437 12.050          32.487
    Provisions pour augmen
       tation des prix      22.383 13.549              35.932          5.769 3.492            9.261
          'fotal           101.681 60.302             161.983         26.206 15.542          41. 748     37
Materiel
Electro-mecanique (3)            4.604     10.742         15.346          1.187    2.769      3.956      70
Asperseurs mobiles (2)           7.314     17 .066        24.380          1.885    4.398      6.283      70
Bornes d'irrigation              2.431      5.673          8.104            627    1.462      2.089      70
Materiel d'exploitation et         740      1.728          2.468            191      445        636      70
   d'entretien (3)
          Sous-Total        15.089         35.209         50.298          3.890 9.074        12.964
     Provisions pour augmen 2.970           6.929          9.899          ---1§2 1. 786       2.551
       tation des prix
          Total             18.059         42.138         60.197          4.655 10.860       15.515      70
     Rllseau lllectri~e         4.168       6.252         10.420          1.074    1.611      2.685      60
     Provisions pour depas
          sement de prix          187         279            466             48       72        120
           Total                4.355       6.531         10.866          1.122    1.683      2.805      60
       Sous-Total reseau
         d'irrigation        98.555 88.214            186.769        25.401 22.735           48.136
     Provisions pour augmen
       tation des prix       25.540 20.757                46.297      6.582        5 .350    11.932
     Total r~seau           124.095 108.971
      d'irrigation                                    233.066        31.983 28.085           60.068       45
     Direction As:ricole
Batiments des C M V et de la
   station de recherche         2.705      1.458          4.163            697       376      1.073       35
Centres de collecte de lai t      222        411            633             57       106        163       65
         Sous-Total        2.927           1.869          4.796            754       482      1.236
    Provisions pour augmen
      tation des prix        491             370            861            127        95       222
         TOtal             3.418           2.239          5.657            881       577     1.458        40
                                                                                             A.m1exe 9

                                      Evaluation des couts (1)      (suite)                   (suite)




          Rubriques                 ~       Etranger ~            ~       Etranger     ~           Chanse
                                   -- - - 1.000   DH - - --       - - - - 1.000 $ - - - -            %

     Mat~rie1s   & v~hicu1es (3)    1.022    2.386    3.408        263        615       878             70
     Provisions pour augmen
        tation des prix               20S    ~          683         53        123       176
             Total                  1.227    2.864    4.091        316        738     1.054             70
        Cr~dit  Allricole           9.749        0    9.749      2.513          0     2.513              0
     Provisions pour augmen
        tat ion des prix            3.339        0    3.339        861          0       861
              Total                13.088        0   13.088      3.374          0     3.374              0
        Infrastructure 

   Routes 
                        13.072   13.073   26.145      3.369   3.369        6.738             50
   Te1~communications                  67      100      167         17      26           43             60
              Sous-Total           13.139   13.173   26.312      3.386   3.395        6.781
     Provisions pour augmen-        3.062    3.062    6.124        789     789        1.578
        tat ion des prix
              Total                16.201   16.235   32.436      4.1754.184           8.359             50
   Egui2emen~   Rural 

   Approvisionnemen t en e au (2) 
 1.515      816    2.331      390     210            600             35
   E1ectricite                         540      811  1.351       139     209            348             60
   Chaussees                            388     389     777      100    100             200             50
   Ecoles                            2.275  1.225    3.500       586     316            902             35
               Sous-Total           4.718    3.241    7.959   1.215     835           2.050
     Provisions pour augmen
         tation des prix            1. 747  1.208    2.955       450    309            759
               Total                6.465   4.449   10.914    1.665  1.144           2.809              41
         Administration 

   Ingenierie dtEtat                5.082         0  5.082 
 1.310         0         1.310               0
   Consultants locaux                  798        0     798     206        0           206            0

   In~enieurs-Consei1s              1. 712  4.873    6.585      441  1.256           1.6Q7           74

   Etude de factibi1ite TADLA          416  1.184    1.600      107     305            412           74
   Programme de 1utte contre
      1a bilharziose                   806  1.104    1.910      207     285            492          73
   Etude commercialisation legumes 277         788   1.065        71    203            274
               Sous-Total           9.091   7.949   17.040    2.342  2.049           4.391
     Provisions pour augmen
         tation des prix            2.059   1. 785   3.844      531    460             991
              Total                11.150   9.734   20.884    2.873  2.509           5.382          47
   Total t ! comEris Erovisions
    Eour augmentatIon ~es prix 175.644 144.492 320.136       45.267 37.237          82.504          45
Provisions ~/de2assanent quantite 21. 780 15.332      37.112    5.613
     Provis1ons p/dep.asst. pr1X 5.657                                  3.952        9.565          41
                                                3.505  9.162    1.458      903       2.361
Total provisions p/deJl<llsst.quanti 27.437 18.837    46.274    7.071   4.855
             GRAND TOTAL                                                            11.926          41
                                   203.081 163.329 366.410     52.338 42.092        94.430          45
  TOTAL provisions p/d~passement63.88Q 46.49] 110.377          16.464 11.581
  TOTAL provisions p!                     f)1"I                                     28.445          42
    augmentation des prix             42.1_,31.165    73.265   10.851   8.029       18.880          43
    1 Les differences sont dues au fait que 1es chiffres       sont arron is. 

  (2 
 Financ~ par USA I D 

  (3 
 En partie finance par U S A I D

      Decembre 1975
                                                            ROYAUME       DU      MAROC                                                    Annexe 10
                                                  PROJ'ET   D'IRRlGATION           DE!! DOUJ:XALA
                                                            -----
                                                            Tableau des        d~£enses


                                      Total               1975               1976            1971            1978           1979
           Rubriques              Etranller .!2.!!!. Etranller .!2.!!!. Etranller Total Etrans:er Total Etranser Total Etranger Total Change
                                  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1.000 DB - - ~ - - - - - - - - - - - - - - - - -          %
R~seau dtirri~ation

iU~~eQi~     =                                                                                                                                            35
Canaux                             4.835 13.817        1.275     3.644         2.285      6.529    1.275      3.644
Travaux g6nie civil                1.035 2.956                                   305        870      365      1.043      365    1.043                     35
  p/stations pompage (1)
Chateaux d t eau                   2.800 8.000                                 1.400     4.000     1.400      4.000                                       35
Cana1isations enterr6es           26.652 76.147                                3.589    10.253     5.997     17.134    9.737   27.820    7.329   20.940   35
Pr~paration des sols               3.220 6.440                                   644     1.288     2.174      4.347      402      805                     50
Chemins de ferme                  1.968      3.935                               530      1.060      903     1.806      535     1.069                     50
Brise-vents                           0      2.054                                 0        554        0       786        0       714                      0
~seau de drainage
                                  5.990     11. 980                                                                   2.271     4.541    3.719    7.439   50
Batiments                           253         722                              253        722 

           Sous-Total            46.753     126.051    1.275     3.644         9.006    25.276 12.114        32.760   13.310   35.992   11.048   28.379 

Provisions augmentation des prix 13.549      35.932        0         0           630     1. 769 2.520         6.814    4.698   12.705    5.701   14.644 

           Total                 60.302     161. 983   1.275     3.644         9.636    27.045 14.634        39.574   18.008   48.697   16.749   43.023 37 


      -
Hat~riel

Electro-H~canique (2)             10.742 15.346                                2.995      4.278   3.787      5.410    2.160    3.086    1.800     2.572   70
Asperseurs mobiles (1)            17 .066 24.380                                                 4.704       6.720    6.689    9.556    5.673     8.104   70
Bornes d'irrigat"ion               5.673   8.104                               1.528      2.183 2.172        3.103    1.973    2.818                      70
Hat~riel dtexploitation
  et d'entretien (2)
                                   1. 728  2.468
                                                                 ---           1. 398     1. 997 ----1.JQ.   ~                                            70

           Sous-Total              35.209    50.298                            5.921      8.458 10.993       15.704   10.822   15.460    7.473   10.676 

Provisions augmentation des pr:i:z 6.929      9.899                              296        423 1.583         2.261    2.554    3.649    2.496    3.566 

           Total                   42.138    60.197                            6.217      8.881 12.576       17.965   13.376   19.109    9.969   14.242 70
R'seau ~lectri~e                    6.252    10.420    1.810     3.016      3.828           8O     614        1.024                                       70
ProvisIons augmentation des prix      279       466         ()        0       191        6'i19      RR          147                                       60
           Total                    6.531    10.886    1.810     3.016      4.019        6.699     702        1.171                                       60
Sous-Total reseau dtirrigation 88.214       186.769    3.085     6.660     18.755       40.114.23':721       49.488   24.132   51.452   18.521   39.055
Provisions augmentation des prix 20.757                                                                                                                      S-
                                            -46.297
                                              ---          0         0      1.117        2.511 4.191          9.222    7.252   16.354    8.197   18.210      l:I
                                                                                                                                                             ro
   Total r~seau d'irrigation      108.971   233.066    3.085     6.660     19.872       42.625 27~?12        58.710   31.384   67.806   26.718   57.265 45 ~
                                                                                                                                                               ....
                                                                                                                                                               0
                                                       Tableau des d~penses       (suite 1)

                                        Total           1975             1976                      1 yo                19781979
           Rubriques                Etranger 12!!! Etranger Total   Etranger Total            Etranger Total          Stranger!2!!! Change
                                                                                                                  Etranger Total
                                    - - - - - - .:. - - - - - - - - - - - - - - - 1.000 DH - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  %
Direction Agricole
Batirnents des C H V et              1.458    4.163                     855       2.442           350      999        253   722                     35
  station recherche
Centres collecte lait                    411  633                                                 137      211        137    211     137    211     65
                                                                        855       2.442           487    r:2iO        390   933      137    211
           Sous-Total                1.869 4.796                                                                                            109
                                                                         60         171           101~                138    329     -Z!
 Provisions augmentation desprix
           Total
                                     .-.1Z.Q. ~
                                      2.239 5.657
                                                                         -
                                                                        915
                                                                                  -
                                                                                  2.613            588 1.462          528 1. 262     208    320     40
Mat!riels et vehicules (2)            2.386   3.408                                                923 1. 318       1.463 2.090                      70
 Provisions augmentation des prix       478     683                                                133    190         345   493
           Total                      2.864   4.091                                              1.056 1.508        1.808 2.583                        70
CrM!t Agricole                            0  9.749                            o      557             o    3.064        o 3.064         o 3.064          o
                                          o --                                o       39          o
                                                                                                - - -637               0
                                                                                                                    _ _ 1.082          o --
                                                                                                                                       - 1.581
Provisions augmentation de~prix
                                          - 3.339                                                     -
           Total                          o 13.088                            o      596             o 3.701             o 4.146       o 4.645          o
Infrastructure
Routes                            13. 07326.145                       2.775 5.550               5.330 10.660         3.330 6.660   1.638   3.275       50
Telecommunications                       100   167
           SOllS-Total
                                                                      -100 -167
                                                                         -     -                                                                       60
                                 13.173 26.312                        2.875 5.717               5.330 10.660         3.330 6.660   1.638   3.275
Provisions augmentation des prix -.3...Jl.62 6.124                      201   400               1.108 2.217          ~2.351        ~       1.156
           Total                 16.235 32.436                        3.076 6.117               6.438 12.877         4.505 9.011   2.216   4.431
Equipement Rural
Approvisionnernent eau                 816     2.331                                              233       666        233   666     350   1.000       35
Electricitl!                           811     1.351                                              232       386        232   386     347     579       60
Chaussl!es                             389       777                                              111       222        111   222     167     333       50
Scoles                               1.225     3.500                                              350     1.000        525 1.500     350   1.000       35
                                                                                                                     ----
             Sous-Total              3.241     7.959                                              926     2.274      1.1012.774    1.214   2.912
Provisions augmentation des prix     1.208     2.955
             Total                                                                                193       473        389   979     626   1.503
                                     4.449    10.914                                            1.119     2.747      1.490 3.753   1.840   4.415       41

                                                                                                                                                   ,......>
                                                                                                                                                    IJ!::I
                                                                                                                                                   ~    ::I
                                                                                                                                                   .... ro
                                                                                                                                                   rt M
                                                                                                                                                   ro ro
                                                                                                                                                   1-'1-'
                                                                                                                                                   '-" 0
                                                        Tableau des Depenses         (suite 2)


                                      fut~                  1~5                1~6                  1~1               '~8
                                  Etranger Total Etranger Total Stranger Total Etranger Tot~ Etranger Total Etranger Total
                                                                                                                                           'n9           Change
             Rubriques
                                  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1.000 DB - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -                                %
Administration
Ing~ni~rie d'Etat                       o 5.082                     974         o 1.027              o 1.027           o    1.027           o 1.027            o
Consultants locaux                      o      79'8                             o 266                o 266             o      266                              o
Ingenieurs-Consei1s                 4.873    6.585     273          369     1.150 1.154          1.150 1.554       1.150    1.554      1.150     1.554         74
Etude de factibi1ite TADLA          1.184    1.600                            592   800            592   880                                                   74
Programme lutte contre              1.104    1.910                            522   920            194   330          194      330        194      330         73
   bilharziose
Etude commercialisation l~gumes       788    1.065                            788 1.065                                                                        74
           Sous-Tota1            7.949 17.040         273         1. 343    3.052 5.632          1. 936 3.977      1.344    3.177      1.344     2.911
Provisions augmentation des prix 1. 785 3.844         ~               o       214   394             403   827        474    1.121        694     1.502
           Total                 9.734 20.884         273         1.343     3.266 6.026          2.339 4.804       1.818    4.298      2.038     4.413     47
Total, y compris provisions
      J                           144.492 320.136 3.358           8.003    27.12957.977          39.45285.809     41.533 92.859       33.020 75.489        45
 augmentation des prix
Provisions pour    d~passement     15.332 37.112      413         1.050     3.343 7.428           4.37211.840      4.150    9.613      3.054     7.181
          quantit~s

Provisions pour augmentation
                                                        0             0       215      520          829 1.943
  des prix                          3.505    9.162                                                                 1. - 3.188
                                                                                                                   -321 - -            1.140     3.511
Total pour depassements
  des quantites                    18.837    46.274   413         1.050    3.558     7.948        5.201 13. 783    5.471 12.801        4.194 10.692
          GRAND TOTAL             163.329 366.410 3. 771          9.053    30.687 65.925         44.65399.592     47.004105.660       37.214 86.181
   Total provisions pour
                                                                                                                  -
                                                                                                                  ---                                      45

          d~pa.ssement             46.497 110.377     413         1.050    5.150 11.463          11.330 27.601    15.244    35 .510   14 · 360 34. 753
    Total provisions pour 

   augmentation des prix 
         31.165    73.265     0             0    1.807     4.035        6.958 15.761    11.094    25.897    11. 306 27.572




(1) Financ~ par USA I D                                                                                                                                  "....>
                                                                                                                                                         m ::I
(2) En partie finance par USA I D                                                                                                                        C ::I
                                                                                                                                                         )-"/1)
                                                                                                                                                         rt :><
                                                                                                                                                         /I)    /I)

                                                                                                                                                          N f-'
                                                                                                                                                         '-' 0
    r>ecembre 1 ~5
                                                                                 Annexe 11
                                                                                 Tableau 1
                                 ROYAUME      DU     MAROC

                       PROJET     DtIRRlGATIOIT       DES    DOtJnALA
                       -----------~--------------.--------

                 Acguisition :    Mat~riels   et travaux de     G~ie    Civil
                        (obtenus par le truchement de I C B)




                   Rubrique                                                 Millions   S U.S.
                                                                                                ~   j   .....




Recalibrage du canal principal -      H~re   phase                                2,5

Recalibrage du canal principal -      2~~e   phase                                0.5

Construction du canal de raccordement
                                                                                  o,8
Reseau de canalisations   enterr~es                                               7,9

Reseau de canalisations enterrees          2~e     phase                         12,8

Canaux collecteurs et chemins de fermes                                           5,7

Pr~paration   du sol                                                              3,1

Materiel   ~lectro-mecanique    pour une station de pompage                       0,8

Transformateur pour une station de pompage                                        0,4

Qu~tre   reservoirs A grande    capacit~                                          2,3

Lignes H.T. et une sous-station                                                   2,8

Refection et construction de routes classees

                                                                                 48,0




Decembre 1975
                                                                                       Annexe 11
                                        ROYAUME   00   MAROC                           Tableau 2

                               PROJET   D'IRRIGATIOB    DES DOUn:ALA
                               --------------------------------
                                 Machines et Vehicules A fournir

                                                                       Prix Unitaire     Prix Total
                     T Y P e                              Nombre
                                                                           (DH)         (1.000 DH)
Exploitation et Entretien
(Subdivision et Centre Administratif)
   lfiveleu.ses (1)                                             2        500.000           1.000
   Excavateur hydraulique (1)                                   1        500.000             500
   Grue telescopique (sur camion) (1)                           1        300.000             300
   Tracteurs avec citerne (1)                                   2         60.000             120
   Vehicules A quatre roues motrices                            5         50.000             250
   Voitures    1eg~res                                          5         12.000              60
   Automobile                                                   1         15·000              15
   Motocyclettes legeres                                20                 1. 400             28
   Materiel d'atelier                                                    100.000             100
           Total du materiel d'exploitation et d'entretien                                :2.373

Centres de mise en valeur (C M V)
   Tracteurs sur cheni11p.s 1egers (1)                          6        200.CeO           1.200
   Voitures legtres                                             9         12·000             108
   Vehicules A quatre roues motrices                            3         50:000             150
   Tracteurs A roues (1)                                       18         45.000             810
   Motocyclettes legeres                                       30          1.400              42
   Materiel agricole                                           24         15.000             360
           Total du materiel pour trois C M V                                              2.670
Insemination arti£icielle
   Voitures    leg~res                                         5         12.COO               60
              Total pour l'insemination artificielle                                          60
Station de Recherche
   Call1ion 6 tonnes                                           1         60.000              60
   Vehicule A quatre roues motrices                            1         50.000              50
   Voitures legsres                                            3         12 .000             36
  Automobile                                                   1         15 000
  Materiel d'experimentation                                                                 15
                                                                        386 :000            386
          Total pour la Station de Recherche                                                547

           GRAND TOTAL                                                                    5.650


   ( ,) Finance par USA I D



      D6cembre 1975
                                                                                        Annexe 11
                                                                                        Tableau 3
                                     ROYAUME     DU    MAROC

                            PROJET    D'IRRIGATIOX          DES     DOUIIALA
                            ----------_.------.----._-------------------
                                Parties   £inanc~es   par     USA I D



                                                                         Financement    Financemen t
                                                      Cout total
                                                                            USAID           USAID
                Rubriques                                                   -%
                                                       (1.000 DB)                      Millions S U.S.


Materiel ~lectro-m~canique
      pour trois stations de pompage                    11 .068                70          2,0

Mat~riel   d'aspersion mobile                           24.380                 70          4,4

Bornes d'irrigation                                         8.104              70          1,5

Materiel d'exploitation et d'entretien                   1 .997                70          0,3

Materiel pour C M V                                         2.090              70          0,4

Travaax de Genie Civil pour 4 stations
      de pompage                                            2.956              75          0,6

Approvisionnement en eau des villages                       2.331              75       ~


     Cout de base total                                 52.926                             9,6


Pr~visions   pour :
       depassement de quantites                             5.558                          1,0

       augmentation des prix                            13.074

      TOTAL du FINAlfCEHENT de l' USA I D               71.558




     Decembre 1975
                                                                                          Annexe 12
                                            ROY'AUHE   DtJ   MAROC:

                                   PROJET   D'IRRIGATION      DES     DOUIIALA

                                     Versements du pr!t de la Bangue

*
                                                                          Versements cwmales
         Annee £inanciere
           et trimestre                                                   en £in de trimestre
             B I RD                                                      millions de S U.S.

    1'7/6 -
          30   Septembre   1'7/5                                                   o
          31   Decembre    ',.,5                                                   o
          31   Mars        1'7/6                                                   o
          30   Juin        1'7/6                                                   0,5


    12l1. -
          30   Septembre   1'7/6                                                  1,0
          31   Decembre    1'7/6                                                  2,0
          31   Mars        1'7/7                                                  3,0
          30   Juin        1'7/7                                                  4,0


    1'7/8 -
          30   Septembre   1'7/7                                                  5,0
          31   Decembre    1'7/7                                                  6,0
          31   Mars        1'7/8                                                  7,0
          30   Juin        1'7/8                                                  8,0


    1'7/9 -
          30 Septembre 1 '7/8                                                     9,0
          31 Decembre 1'7/8                                                      11,0
          31 Mars      1'7/9                                                     13,0
          30 Juin      1'7/9                                                     15,0


    1980 -
         30    Septembre   1'7/9                                                 17,0
         31    Decembre    1'7/9                                                 19,0
         31    Mars        1980                                                  21,0
         30    Juin        1980                                                  23,0


    1981 -
         30 Septembre 1980                                                       26,0
         31 Decembre 1980                                                        29,0
         31 Mars      1981                                                       30,0




         D6cembre 1 '7/5
                                                         ANNEXE 13
                                                         Page 1


                                RAPPORT D'EVALUATION 


                         DU PROJET D'IRRIGATION DES DOUKKALA 


                                  ROYAUME DU MAROC 



                         Termes de Reference des Consultants

A. Etude de justification pour Dechra el Oued

1.         Le Gouvernement Marocain envisage de construire un barrage a buts
multiples sur l'Oum Er R'Bia a Dechra el Oued. Les enquetes prelimi
naires sur les fondations et l'hydrologie sont conduites par la Division
des Ressources en Eau du MTPC.

2.         Les termes de reference des Consultants prevoiraient les taches ci-apres:

  D'une faxon generale

  (a) Determiner si la construction d'un barrage a Dechra el Oued est 

      possible pour les usages suivants quelle qu'en soit la combinaison 


      (1)  production   d'energie electrique;
      (2)  fourniture   d'eau a usages domestique et industriel;
      (3)  fourniture   de l'eau d'irrigation;
      (4) protection    contre les inondations.

  (b) Comparer les couts et les benefices de solutions alternatives pour 

      chaque usage du barrage et determiner si la construction du barrage 

      constitue la solution la plus economique. 


  (c) Au cas ou Ie barrage de Dechra el Oued assurerait la meilleure 

      combinaison de benefices nets, fournir une ventilation des couts 

      par usage etoptimiser Ie programme de construction du barrage. 


 En termes specifiques

  (a) Etudier les rapports geotechniques sur les conditions des fondations.

  (b)Preparer un avant-projet du barrage suffisamment precis pour permettre 

      l'evaluation des couts. 


  (c) Localiser la provenance des materiaux de construction et leur qualit' 

      en fonction des travaux prevus. 

  (d) Rediger des instructions provisoires pour l'exploitation du reservoir
      apres avoir defini les priorites a respecter en cas de contestation
      des differents usagers sur l'urgence de leurs besoins.
                                                      ANNEXE 13
                                                      Page 2

  (e) Evaluer Ie taux dtenvasement et la duree de vie utile du re 

      servoir propose, en tenant compte des donnees obtenues par les 

      mesures dtenvasement effectuees actuellement sur dtautres 

      reservoirs du bassin de l'Oum Er R'Bia. 


  (f) Etudier les avantages du barrage de Dechra ~l Oued dans Ie cadre 

      du plan general pour l'Oum Er R'Bia et des principaux projets 

      d'infrastructure realises ou en construction. 


  (g) Apprecier les resultats qualitatifs et quantitatifs des nouveaux
      puits experimentaux et des essais de pompage et du modele de la nappe
      souterraine des Beni Amir rikemment termine, en deduire Ie volume· potentiel
      d'eau souterraine utilisable pour l'irrigation.

  (h) Calculer les couts du t~ansport de l'eau d'irrigation en tenant 

      compte de la capacite limitee du siphon Ie long du canal principal 

      des Beni Amir. 


  (i) Examiner les besoins nationaux en energie, a moyen et a long terme, 

      et juger si les variations saisonnieres de la puissance disponible 

      au barrage de Dechra el Oued cadrent avec ces besoins. 


  (j) Verifier l'ampleur, a long et moyen terme, de la demande en eau a 

      usages industriel et domestique en tenant compte des plans d'expan 

      sion industrielle Ie long de la cote au sud pe Casablanca. 


B. Projet et Direction des Travaux

3.         Pour renforcer Ie personnel d'ingenierie de l'ORMVAD une societe
d'ingenieurs-conseils serait chargee de la responsabilite technique d'en
semble pour la preparation des projets et la Direction des Trav~x dans Ie
cadre du projet. Ces ingenieurs-conseils seraient sur place pendant toute
1a duree des travaux. Commen~ant en Octobre 1975, ils fourniraient une
prestatiantotale evaluee a 21,25 hommes/an. Le personnel necessaire
est indiqup ci-dessous. par categorie:

             ingenieur d'irrigation
             ingenieur electricien
             ingen1eur en chef de la construction
             technicien super1eur d'installation des canalisations
             technicien superieur de genie civil

Les  attributions des ingenieurs-conseils seraient les suivantes

  (a) preparer Ie projet definitif;

  (b) preparer lea specifications techniques et les documents des contratsj

  (c) aider l'ORMVAD   a   evaluer les soumissions et asuperviser f'execution;
                                                                ANNEXE 13
                                                                Page   3

(d)  pr p arer   les plans d'ex c ution

(e) v r ifier les implantations des ouvrages, approuver les programmes
    de Travaux des Entrepreneurs, v r ifier l'avancement des travaux
    chaque mois et certifier les acomptes dus;

(f) pr p arer les projets d f initifs pour l' q uipement  l ectro-m c anique,
    les chateaux d'eau, les installations de distribution actionn e s
    par pression, la protection contre les surcharges; l'essais,
    Ie r g lage et Ie d m arrage des  q uipements install s ; les sp c ifi
    cations de garantie des fabricants et de service apres-vente
    des fournisseurs.

(g)  aider l'ORMVAD dans les proc d ures de passation des march s apr s appel
     d'offres internationaux pour certains types d'equipement comme Ie
     materiel mobile d'aspersion; et

(h)  apporter son appui a l'ORMVAD dans Ie d m arrage de l'atelier central
     et la formation du personnel d~entretien;prparer les instructions
     d'entretien courant.




9 Janvier 1976
                                                            Annexe 13
                          ROYAUHE   DU   MAROC              Tableau 1

                 PROJET   D'IRRIGATION    DES    DOUIIALA


                    Consultants etrangers et     ~tudes




~cembre   1975
                                                     ANNEXE 14
                                                     Page 1




                            RAPPORT D'EVALUATION

                     DU PROJET D'IRRIGATION DES DOUKKALA

                              ROYAUME DU MAROC



Generalites

1.         La commercialisation des denrees produitesdans Ie cadre du pro
jet n'offre pas de difficultes particulieres. L'agencement de la production
et de la commercialisation presenterait, a plein rendement, deux change
ments importants : (a) Ie glissement de la production vers les cultures
industrielles et Ie maraichage, et (b) une production accrue de lait. L'aug
mentation de la production de cereales, de betteraves sucrieres et de lait
aurait pour but de reduire la dependance nationale actuelle en produits
importes, tandis que la production des tomates industrielles et du coton
serait surtout destinee a l'exportation.


Cereales

2.         Les statistiques commerciales marocaines montrent des fluctua
tions annuelles importantes dues a des facteurs climatiques et un deficit
grandissant en· cereales qui provient d'un accroissement demographique rapi
de qui n'est pas compense par un developpement comparable du secteur agri
cole. La tendance est bien marquee et apparait ainsi

Toutes·· cereales    194q/8-1956/7   ]957/8-1966/7
                                               ,        1966/7-1969/70
( tonnes / an)

Exportation             514.000         181.000             79.000
Importations             60.000         317.000            561.000
Importations en %
des exportations           12 %           175 %             1.145 %

3.         Le Maroc se suffit a lui-meme en ble dur mais a du importer
968.000 tonnes de ble tendre en 1973/1974 pour satisfaire une consommation
nationale de 2 millions de tonnes (Tableau 1). Ces dernieres annees Ie de
ficit du mais s'est aggrave; en 1973/74, pour une consommation nationale
de 420.000 tonnes, 32.000 tonnes furent importees. Les previsions etablies
par l'Office Commercial des Cereales (ONICL) envisagent, pour 1980, un
deficit en ble superieur a un million de tonnes et une production de mais
qui couvrirait les besoins domestiques. La production supplementaire de
ble et de mais a plein rendement est resumee au tableau 2. Le total des
augmentations serait faible en proportion de celui de la consommation na
tionale et contribu...tt a reduire les importations de cereales.
                                                  ANNEXE 14
                                                  Page 2

 4.         L'Etat pratique des prix de soutien pour Ie ble et Ie mais.
'Le prix minimum du ble tendre atteint 'couramment 600 DB/tonne, celui du
 ble dur, 630 DB/tonne at celui du mais:450 DB par tonne. Les exploitants
 sont autorises a vendre au marche local. Pendant les recoltes les prix
 tombent au-dessous du niveau d'intervention, et les agriculteurs pre
 ferent vendre a la Societe de Commercialisation Agricole Marocaine
 (SCAM) soutenue par l'Etat. Une enquete conduite par l'ORMVAD montre que,
 pendant la derniere campagne agricole, les prix du marche libre sont
 montes a plus de 50 % au-dessus du niveau d'intervention. Pour cette rai
 son un prix financier de 700 DB/tonne pour Ie ble (moyenne ble dur/ble
 tendrer et de 550 DB/tonne pour Ie mais a ete retenu. Les prix economiques
 ont ete calcules sur la base des projections etablies par la BIRD pour
 les prix du ble et du mais en 1980; exprimes en dollars constant 1975,
 ils se montent a 700 DB/tonne pour Ie ble et 524 DB/tonne pour Ie mais.


Betteraves sucrieres

5.         Malgre une recente amelioration ~e la production nationale de
betteraves sucrieres Ie Maroc importe de plus en plus de sucre pour ses
besoins domestiques. En 1973/1974 pres de la moitie du sucre raffine con
somme au Maroc a du etre importe (tableau 1). Les previsions gouvernemen
tales, basees sur une consommation par tete estimee a 32 kg par an, envisa
gent que la consommation totale atteindrait 800.000 a 850.000 tonnes en
]990. L'accroissement de production dans les deux perimetres represente
rait 6 % du niveau de consommation de 1974 etmoins de 3 % de celui prevu
pour 1990. II n'existe aucune difficulte de commercialisation previsible
au niveau national.

6.         La sucrerie qui fonctionne actuellement a Sidi Bennour,estentraind'augmenter
sa capacite qui va passer de 2.700 tonnes/jour actuellement a 4.000 tonnes/
jour pour ]977 (tableau 3). II faudrait encore augmenter cette capacite
pour ]982 (tableau 4). Les plans gouvernementaux comprennent 1a creation
d'une nouvelle sucrerie dans la zone et l'installation pourrait. a juste titre,
etre incluse dans la seconde phase du projet dans Ie easier de Tnine
Rharbia.

7.          Les prix a la production sont fixes par Ie Gouvernement et
varient en fonction de la teneur en sucre des betteraves : 57 DB/tonne
pour un pourcentage de sucre de ]] % et ]50 DB/tonne pour un pourcentage
de 24 %. Pour une teneur moyenne de 17 % Ie prix est de 99,6 DB/tonnes.
Comme les exploitants n'ont pas d'autre alternative que de vendre aux
sucreries locales,les prix gouvernementaux ont servi de base a l'analyse
financiere.

8.         Les prix economiques ont ed, calcules sur la base des proJec
tions de la BIRD, en tenant compte des depenses de transport et de trai
tement. Le prix economique resultant pour les betteraves sucrieres serait
]40 DB/tonne.
                                                  ANNEXE 14
                                                  Page 3

Coton

9.         La production cotonniere fournira exclusivement du coton   longue~
fibre pour 1 'exportation.
]0.        Apres une recolte record de 29.936 tonrtes en 1965 la production
marocaine totale declina vers la fin des annees 1960 et remonte progres
sivement depuis quelques annees. Ce declin etait du a la concurrence gran
dissante de la betterave sucriere, a l'irregularite des reglements et a
l'inadaptation de la lutte anti-parasites. Pour l'annee courante la produc
tion de coton brut serait de quelques 25.000 a 28.000 tonnes. On estime
que les programmes d'infrastructure d'irrigation (Tadla', Gharb, Doukkala),
ont amplifie l'action stimulante du Gouvernement (meilleurs prix et meil
leures procedures de reglement) et l'inclusion du coton dans l'assolement,
dans le cadre du plan de developpement du sucre, fleverait la production
de coton brut a un total de 55.000 tonnes en 1985. 60 % de ce total irait
a l'industrie nationale.
II.        Le coton est exclusivement commercislise par la Compagnie Maro
caine de Commercialisation de Produits Agricoles (COMAPRA). La COMAPRA a
ete fondee en 1962 sous la forme d'une societe a responsabilite limitee
dont l'Etat detient la majorite des actions. Elle est responsable de l'a
chat, du transport, de l'entreposage, de l'egrenage et du traitement du co
ton brut. Ce dernier est livre aux filatures de la COMAPRA, ou l'on deduit
du paiement Ie montant des prets en souffrance accordes aux exploitants
dans Ie cadre du systeme des cultures integrees de l'ORMVAD (Annexe 6).Les
retards apportes aux paiements obligerent souvent les agriculteurs a
vendre sur Ie marche local a un"prix inferieur. Les procedures ont ete ame
liorees et les producteurs per~oivent leur argent a la livraison, deduction
faite des dettes.

12.        L'Office Cherifien d'Exportation (OCE) a Ie monopole de l'ex
portation du coton. La production de coton brut en 1973 etait estimee a
i8.800 tonnes dont seulement 7 % provenaient des Doukkala (tableau 5). Les
exportations en 1973 se sont elevees a 7.800 tonnes de coton fibre.

13.        Les prix du coton longue-fibre sont plus stables que ceux du
caton courte-fibre. Avec Ie rapide declin des cours mondiaux du coton courte-fibre,
la prime sur Ie longue-fibre est partie d'un niveau historique qe 70%
pour atteindre plus de 140%. Les prix du longue-f~redependent des deux
principaux producteurs, l'Egypte et Ie Soudan. On espere que les relations
entre les deux cotons finiront par stameliorer. Les prix economiques utili
ses dans ltanalyse du projet sont baSes sur les projections de la BIRD
pour Ie coton mexicain oourte-fibreet ajustes pour une prime de 70 %.

14.         Les prix a la production sont fixes par Ie Gouvernement en fonc
tion de la qualite et varient de 387 ~ US par tonne a 493 ~ US par tonne
de :coton brut.
                                                  ANNEXE 14
                                                  Page 4

15.        L'accroissement de production est substantiel. Cependant les
moyens de traitement existants de 5.000 tonnes par an sontbien adaptes. La
production cotonniere dans les zones deja irriguees passerait de 1.300
tonnes a 2.500 tonnes en 1985 et la production supplementaire dans la
zone du projet serait de 2.000 tonnes de coton brut.


Tomates industrielles

16.        E~ )974, pres de 1) 0.000 tonnes d' equi'i7alent tomates fraiches
ont ete traitees au Maroc, dont 17.000 tonnes d'equivalent consommees
localement (tableau 6). Le projet augmenterait la production des tomates
industrielles de 54.400tonnes. A l'heure actuelle il n'y a qu'une seule
usine de traitement, petite et desuete, a El Jadida. Une autre est en
construction a Azemmour et sera capable de traiter 20.000 tonnes de to-
mates fraiches. Des entreprises privees ont exprime au Gouvernement et a
la aanque l'interet qu'elles portent a la construction d'une usine de
traitement de tomates. Des credits pour la creation d'industries de trans
formation peuvent etre obtenus de la BNDE. La production du projet serait
transformee en concentre de tomates et exportee. Les exportations maro
caines courantes representent environ 2 et 3 % de la consommation totale
de l'Europe Occidentale et de l'Amerique du Nord, respec~ivement, et une
fraction negligeable de la production mondiale estimee a plus de 1,5 mil
lions de tonnes. Les perspectives concernant les marches sont bonnes.
L'Italie a toujours ete Ie plus important fournisseur de tomates du Marche
Commun, suivie par Ie Portugal. Dans ces deux pays les industries ont leurs
faiblesses propres. L'Italie affronte des difficultes dues a I'augmenta
tion du cout de la main d'oeuvre et des matieres premieres et Ie Portugal
a ete force de reduire la superficie devolue aux tomates en raison de la
surexploitation des terres et de problemes croissants de main d'oeuvre.
De la meme fafion les !-U ont diminue la superficie cultivee en tomates
industrielles. La demande de concentre de tomates croit.Le Maroc, de par
sa proximite du Marche Commun et ses liens avec la France, serait en bonne
position pour profiter de la croissance attendue et des changements de
structure du marche mondial. Etant donne la part vraiment petite du marche
prise par Ie Maroc et son commerce d'exportation deja developpe, aucune
difficulte n'est envisagee pour la commercialisation du concentre.

17.        Les prix du concentre de tomate sont passes de pres de 350 $ US/
tonne en 1972 a 700 $ US/tonne dans l'annee ecoulee. Les prix financiers
et les prix economiques sont consi4eres comme egaux et ont ete calcules sur la
base des prix du marche pour Ie concentre de tomate ajustes en fonction
des couts de transport et de traitement.


Production animale

18.        En 1973 la production Marocaine de lait de vache (tableau 7)
s'est montee a environ 540 millions de litres dont )2 % seulement sont
arrives dans les usines de traitement, 8 % ont ete vendus de maniere
traditionnelle, soit au souk, Boit par des marchands ambulants dans les
rues, et Ie reste a ete consomme a la source de la production. Lameme annee
                                                       ANNEXE ]4
                                                       Page 5
Ie Maroc a importe ]90 millions d'equivalent-litre de lait en produits
lait~ers. Les previsions pour les secteurs urbains et ruraux (tableau 7)
indiquent un deficit grandissant en produits laitiers si la croissance
annuelle de la production n'atteint pas 8 % pour la periode ]973-]980
et 5% pour ]973-]985. Ce qui est important par rapport aux resultats
passes de ce secteur.

]9.        Un facteur notable de la dependance marocaine d~s produits
laitiers importes reside dans l'incap&cite de proposer aux producteurs
un debouche sQrpour leur production tout au long de l'annee. C'est seule
ment recemment et sur les conseilB du Gouvernement que les exploitants se
sont groupes en cooperatives pour exploiter les centres de collecte du
lait. Ce type de centre a obtenu un tres vif succes dans les Doukkala ou
de grandes quantites de lait precedemment consommees sur place sont
maintenant commercialisees.

20.        Le nombre, la capacite et ~e cegre d'utilisation des usines
traitant les produits laitiers montrent qu'en depit du niveau relativement
bas d'utilisation globale, Ie lait ecreme a ete jete, pendant les periodes
de production maximum, a la cadence de plusieurs milliers de litres par jour.
La majeure partie du lait re~u dans les laiteries est habituellement vendu
pasteurise. II existe un besoin'croissant de produits de longue conser
vation. La creation a Sidi Bennour d'une usine specialisee dans la produc
tion de lait en poudre serait utile (para 23).

2].        Le prix du lait a la production est d'environ 0,95 DR/I, allant de
0,8 DR/I en peridde de forte production a ],05 DR/I en periode de faible
production. Ces prix comprennent une subvention gouvernementale variable,
Ie prix sans subvention etant de 0,67 DR/I.

22.        Dans les Doukkala la production des superficies actuellement
irriguees a ete de ]4.000 l/jour en ]974 et l'on prevoit qu'elle augmente
ra de 7 a 8% par an. 13.000 l/jour en moyenne ont ete collectes par les
]2 centres de collecte du lait existants qui offrent une capacite totale
de 37.000 l/jour (tableau 8).8 autres centres entreraient en service
dans l'annee faisant passer la capacite a 60.000 l/jour au total. De plus
Ie projet prevoit la construction de ]2 centres supplementaires pour Ie
secteur de Zemamra, ce qui augmenterait ~a production de 49.000 l/jour,
a plein rendement. Ainsi la productib~t~eela region des Doukkala devrait
atteindre ]45.000 l/jour pour l'an 2.000.(])

23.         Autrefois tout Ie lait a traiter etait envoye a Casablanca. La
decision de construire a Sidi Bennour, une usine de produits laitiers
d'une capacite de 70.000 l/jour a ete prise. Les contrats ont ete passes.
Avec I 'extension de la Centrale Laitiere de Casablanca et la construction


(]) Zone actuellement irriguee; zone du projet et zone seche adjacente.
                                                  ANNEXE 14
                                                  Page 6

de 1 'usine de Sidi Bennour les moyens de commercialisation seraient mieux
adaptcs.

24.        On pr~voit une augmentation de 2.700 tonnes (poids vif)
de la production de viande dans les Doukkala ce qui represente moins
de un pour cent de la production nationale de bovins. Les debouches
sont la vente traditionnelle dans les souks aussi bien qu'aux bouchers
de gros ~t de detail. Les ahattoirs municipaux ~ Casablanca et dans
la zone du projet sont suffisants pour couvrir les besoins de ce
dernier. Les prix economiques ont ete calcules en ajustant les prix ou
boeuf tels qu'ils sont prevus en 1980 pc.r Ie BIRD. Les prix financiers
et les prix economiques sont estimes egaux.


Divers

25.        Avec l'augmentation des superficies devolues a des cultures
plus profitables, on prevoit une baisse de la production des haricots.
Ceux-ci sont consommes localement. Le diklin de la production ne causercl
pas de difficultes car c' est Ie resul tnt d 'un glissl'ment naturel vers
des nourritures plus ch~res et pIllS nourrissantes au fur et ~ mesure de
l'am~lioration des revenus dans la zone.

26.        Le tableau 9 resume les prix econotniques et les prIX finan
C1ers utilises dans l'analyse du projet.




9 Janvier 1976
                                                          RO'fAUME   DU   MAROC 


                                                PROJET     DtIRRIGATION    DES      DOUIIALA 

                                                            -----------
                               Principales   ~ltures,   production et consommation nationales 1971-1974 




                                          1971 - 1972                              1972 - 1973                       1973 - 1974
   Cultures                                   Impor        Expor                       Impor      Expor                  Impor     Expor
                                 Production                               Production   tations              Production
                                              tations      tations                                tations                tations   tations
                                ~- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1.000 tonnes - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -




B16                                 2.161        574                       1.574            469              1.853       968


Hats                                  368         10                          217            20                 390        33


Betterave     sucri~re   (1)        1.677        210                       1.293            231               1.944       269




(1)  sucre


                                                                                                                                   1-3>
                                                                                                                                   ll> ~
                                                                                                                                   CT'~
                                                                                                                                   1-'(1)
                                                                                                                                   (I)   >:
                                                                                                                                   ll>   (I)
                                                                                                                                   C
                                                                                                                                       I-'
D~cembre     1975                                                                                                                  I-'-P
                                                                                      A.m1exe 14
                                                                                      Tablei!l11 2
                                   :am!'AUME    DtJ   MAROC:


                          PROJET    D'IRRlGATIOR       DES DOUIIALA
                          ----.--
                         Accroissement de la production        v~g~tale




                                   Production                         % de la production
     Cultures                       (tonnes)                              nationale




  Bl~                                9.480                                  1 %

 Mats                                8.725                                  2 %

 Betterave    sucriere             130.500                                  4 %

 Coton                               2.040                                 11%

  Lait                              17.890                                  2 %

 Viande (poids viE)                  2.680                                  3 %

  Olives

                                                                                 /1
  TOlllates                         54.400                                 49   ~



  Haricots




(1) Production nationale




 DAcembre 1975
                                              RO'fAUME   DU   MAROO

                                   PROJET     D'IRRIGATION     DES    DOUfiALA
                                            -,---------

                                   Capacit~   de traitement et utilisation


                                         Sans. Projet                                           Avec Projet
                             Hombre     Capacit~ de                                Hombre    Capacite de
                            d'usines    traitement            Production          d'usines   traitement         Production

                           - - - - - - - - - tonnes - - - - - - - - - -          - - - - - - - - - tonnes - - - - - - - - 


DOUUALA

  Coton                        1              5.000              1.240               1           5.000             4.500


  Betteraves sucri'res         1            243.000            243.000               2         700.000           418.000


   Lait                                                                              1          70.000 lId


   Tomates industrielles                                                             3          90.000            87.700




                                                                                                                       ;;rEi
                                                                                                                       O'::s
                                                                                                                       ..... ro
Decembre 1975                                                                                                          ro l<
                                                                                                                       ~ ro
                                                                                                                       c::
                                                                                                                            .....
                                                                                                                       W.I>
                                                                          Annexe 14
                                                                          Tableau 4
                                  ROYAUKE     DU    MAROC

                         PROJET   D'IRRIGATION       DES    DOUIXALA


                         Production des betteraves sucrieres et
                      capacite de traitement dans les Doukkala



                    Zone couverte                  ZOne irriguee
Annee                                                                    Total
                    par Ie projet                    existante
                    - - - - - - - - - - - - - - - tonnes - - - - - - - - - - 



Production

  1975                                               261.000           261.000
  lQ7f.                                              279.000           279.000
  1977                                               288.000           288.000
  1978                   5.500                       288.000           293.500
  1979                 20.900                       288.000            308.900
  1980                 28.700                       288.000            316.700
  1981                58.440                        288.000            346.440
  1982                78.800                        288.000            366.800
  1983                98.400                        288.000            386.400
  1984               116.100                        288.000            404.100
  1985               124.600                        288.000            412.600
  1986               126.000                        288.000            414.000
  1987               130.000                        288.000            418.000
  1988               130.000                        288.000            418.000

Capadte existante                   243.000

Developpement en cours              117.000

  Ca12acite future totale           360.000




Decembre 1975
                                            RO'fAUME   DU   MAROO 


                                   PROJET    D'IRRIGATION    DES DOUKI'ALA 

                                   ---------- -        ----_.."'---
                      Production Marocaine de coton brut et exportation de coton fibre



                                     Production                                                         Production
                                                                                 Exportation
                                    (coton brut)                                                         mondiale (1)
Ann~e
                 TADLA        DOUKI'ALA         Autres         Total            (coton fibre)          (coton fibre)
                             - - - - - - - - - - - - - - - - - - tonnes - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 


1971             19.155         1.544             3.421          24.120            4.525                  155.214
1972             21. 826        1.290             3.242          26.358            7.710                  181.878
1973             14.362           988             2.468          17.818            7.818                  182.312
1974             13.500         1. 242            4.101          18.843




(1)  Caton en extra longue fibre, 3,5 em et au-dessus,
      d'apres 1e Bureau Consu1tatif du Caton.



Deeemhre 1975
                                                                                                                       1-'1>
                                                                                                                       III ::l
                                                                                                                       cr'::l
                                                                                                                       .....   ('1)
                                                                                                                       ('I)    ~
                                                                                                                       III     ('I)
                                                                                                                       c::
                                                                                                                               .....
                                                                                                                       VI      +:
                                                                                 Annexe 14
                                                                                 Tableau 6
                               ROYAUME      DU   MAROC



                     PROJET    D'IRRIGATIOK       DE~    DOUIXALA



        Production et exportation de produits      a base   de tomates en 1914



                                                                           Equivalence
                                   Tonnes                S U.s./tonne      en tomates




Exportation

    Jus de tomates                   448                       137                  750

    Conserves                      1.428                       376                1. 750

    Concentre                      8.378                       756               52.800

    Poudre                         2.013                     2.916               38.000


      Total des exportations      12.267                                         93.300

      Total de la con somma
       tion nationa1e              5.233                                         17.000

      GRAND TOTAL PRODUCTION      17.500                                     110.300




Decembre 1975




 Decembre 1975
                                                                R(J.{AUME       DU     HAR~



                                                     PROJET      D'IRRlGATION           DES   DOUKIALA
                                                     ------                                   ---
                         Prevision de la consommation et de la production nationales de produits laitiers - 1973-1985


           Rubriqueg                         1'73                                             1980                               1985
                                  Rurale     Urbaine                  Rurale
                                                              Total ( 1)        Urbaine     Total       Rurale     Urbaine       Total
                                  - - - - - - - - - - - - - - - - --1.000 tonnes d'equivalent lait frais - - - - - - - - - - - - - - 


  Population                        10,3       6,0              16,3                 11,6         8,6       20,2        12,6       10,9      23,5

  Lait
         frais                     256,0      42,4             298,4             290,0                     290,0       283,0                283,0
         pasteuris6                           66,0              66,0                            125,0      125,0                  201,0     201,0
         concentr6                            38,4              38,4
         en poudre                            12,2              12,2                 64,0       152,0      216,0       160,0      206,0     366,0

   Fromage                          24,7      24,0              48,7                 34,0        42,0       76,0        43,0       61,0     104,0.

  Beurre                           179,5     126,0             305,5             247,0          220,0      467,0       310,0      322,0     632,0

  Total demande        (2)         460,2     309,0             769,2             635,0          539,0    1.174 2 0     796,0      790,0   1. 586,0

  Total offre                                                  538,0

   Importation                                                 190,0

  % import~                                                     25,0

(1) Les chiffresdu total de la demande sant calcul~s sur la base de normes de consommation et ne correspondent pas exactement
    A la demande effective en 1973, qui glest elevee A 528 millions de litres.
(2) Calcul~e sur la base des normeg suivantes z Ig        I     an   I   tete
                          Rurale         Urbaine
              Lait                                                Accroissement de la consommation par tete          .. 2,9 % par an             1ii~
                                                                                                                                                 0"::1
              Fromage                                             Accroissement de la production laiti~re            · 3,9 % par an              1-'(1)
                                                                                                                                                 (1) :<
              Beurre                                                                                                                             ~ (1)
                                                                                                                                                     I-'
                                                                                                                                                 '-J .I'
      D6cembre 1 'YI5
                                             ROYAUME   DU      MAROO

                                    PROJET   D'IRRIGATION       D~     DOUIXALA


                Centres-Cooperatives de collecte du lait dans Ie perimetre de DOUXXALA-1970-1974



Ann'e
                      Nombre de           Collecte totale                         Collecte maximum   fiT    CaPacit'
                     Coop'ratives    1.000 litres      litre!7Jour                 Ii tresfjour            Iitres!jour



1970                       6          2.200.000              6.027                    9.300                  21.300

1971                       7          2.100.000              5.753                    8.900                 25.700

1972                      10          3.040.696              8.331                   12.900                  31.900

1973                      10          4.111.864             11. 265                  17.500                  31.900

1974                      12          4.703.857             12.887                   20.000                  37.300

1975




(1)     Estimation

(2)     Pad disponibles



Decembre 1975
                                                                                                                         1-'3>
                                                                                                                         jl) ::s
                                                                                                                         cr::s
                                                                                                                         i-'It)
                                                                                                                         It) X
                                                                                                                         jl) It)
                                                                                                                         c:
                                                                                                                              i-'
                                                                                                                         OOl:'
                                                                                                   Annexe 14
                                             ROYAUME    DU       MAROC:
                                                                                                   Tableau 9
                                PROJET       D'IRRIGATION         DE'     DOUIXALA


                                      Prix economiques et financiers



         Rubriques                                 Financiers                              Economiques (1)
                                             - - - - - - - - - - - DH/tonne - 


       dur                                             630 )
                                                             )                                    675
       tendre                                          600   )

Betterave       sucriere       (2)                      96                                        140
Coton brut                                         2.100                                        2.460

Mats                                                   450                                        497

Luzerne                                                350                                        350

Tomates industrielles                                  120                                        116

Lait                                                   950                                        810

Viande (poids vif)                                 3.500                                        4.454

Legumes
       Niora (piments doux)                            300                                        300
       Haricots                                        900                                        900
Olives                                             1.044                                        1.044
Coats transports
       ZEKAMRA       I   CASABLANCA                               32,2 DH/tonne




NOTE : Les conversions sont effectuees au tawc de                         1 S U.S. = 3,88 DH.

(1) Base sur les previsions concernant les produits de base, etablies par la B I R D
(2) Proportion de sucre           = 17   %




~cembre      1 975
                                                    ANNEXE 15



                             RAPPORT D'EVALUATION

                      DU PROJET D'IRRIGATION DES DOUKKALA

                               ROYAUME DU MAROC


                         Budget des explo!tat~ons



].         Quatre modeles de budget d'exploitation sont analyses dans le
tableau I. Les tableaux 2 a 5 fournissent des renseignements detailles
sur les dHferentes categories d'exploitation. Les categories 1, 2, 3 et
4 representent respectivement ]5 %, 35 %, 30 % et 20 % de la zone du
projet. A plein rendement le revenu net augmenterait d'environ 275 %,
371 %, 322 % et 513 % pour les categories I, 2, 3 et 4. Le revenu moyen
par tete passerait de 109 a 485 dollars. Les rendements moyens et les
couts de production sont exposes dans le tableau 6.

2.         La.:duree de vie de l'equipement initial d'aspersion est
estime a 7 ans, le cout de remplacement quand c'est necessaire et l'en
tretien du materiel sont evalues a 130 DH par hectare dont 95 DH pour la
depreciation et le reste pour les reparation de routine.

3.         Les interets ou les fonds de roule~ent ont ete calcules selon
les regles courantes du credit qui imposent Que chaQue emprunteur con
tribue par ses propres res sources 30% a 70% au fonds rip. roulement to
taux. En consequence l'interet a ete compte a 6 % pourune annee pour
50 % du montant estime des fonds de roulement pour chaque modele et dans
chaque cas (avec et sans projet).

4.          Le louage de main d'oeuvre est evalue a 10 DH par jour, les
deductions d'impots sont faites sur la base des regles existantes. Les
premiers !.400DH sont exemptes.Une taxe de 8 % est appliquee au revenu
fiscal qui se situe entre 1.401 et 6.000 DH,12 % au revenu fiscal entre
12.000 et 24.000 DH (et 15 % entre 24.000 et 48.000).

5.         Les redevances de consommation d'eau ont ete calculees d'apres
les regles en vigueur (paras 5.21 et 5.22) et ,se ~ontent a 0,147 DH/m3.
En plus, les exploitations de 25 ha verseraient une contribution fixe
sur les plus values de ].500 DH par ha, payable en 20 ans (avec un differe
de paiement de trois ans) a 4 % d'interet.



9 Janvier ]976
                                                                                        ROYAUME DU MAlIOC 


                                                                              PROJEr D' IRRIGATION DES DOU!<KALA 



                                                                       l1od~les   de budget d'ex;ploitation 3.gricole




                                                                                                                            DOUI<KALA
                                               Categoric I - 2 ha                             Cat~gor1e      II - 5 ha                    Categorie III .. 5 ha
Item                                        Avec proiet   ~_~                            Avec pro jet         Sans projet               Avec pro jet  Sans pro iet
                                            - -. -- ·· - -. -. - ·· - - ··· -. -- --. - ---. --. ---- --- - - - -- --- - -- ···-- DR --- -- ---. --. - - ---- - - --- -.- -- -- - -- - -- -. - - ·· - ···· -. - ······ -"



VALEUR BRUTE DE PRODUCTION

  Pt'oduc don vegetale

       BH                                       1.050               1.050                     5.250               2.100                     3.570                2.100                   26.250                10.600
     Mais                                                              88                                           220                                            220                                          1.000
     Mais                                          525                                        2.409                                           897                                        12.031
     Betteraves sucriE:res                                                                    5.400                                         3.586                                        27.000
     Coton                                      1.575                                                                                       2.625
     Tomates                                    2.320                                                                                       3.851
     Haricots                                                          180                                           360                                            360                                         1.800
     Legumes (niora)
     Luzerne                                       _!.J.                                                                                       :L1                                            _!.J.
     Trefle                                                                                                                                    .!.J.
     Orge fourragere                                 L1
         Sous~total


  Production animalp.

       Lait'                                    2.926                                         6.604                                         4.400                                        33.020
       Vaches abattues                            539                                         1.239                                            980                                        6.195
       Genisses                                   616                                         2.022                                         1.600                                        10.010
       Boeufs                                   -ill                                          2.654                                         b.!QQ.                                       13.270

         Saus-total                             ~                                           ~                                               9.080                                        63.495

         1'otal valeur brute production       10.224
                                              =
ELEMENTS VARIABLES DU PRIX DE REVIENT

  Fournitures                                   1.774                  307                    3.850                  648                    4.044                  648                   19.253                 4.246
  Op.1rations labours etc ....                    367                  314                      979                  650                      944                  650                    4.892                 3.241
  Louage main-d'oeuvre                                                                          498                                         1.022                                        20.925                 4.188
  Int~rts       sur fonds de rouleI!'1ent                                                     ~                                             -1.!!Q                                       ....b.lli             ---12Q
         Total eltt!ment variables
            prix de revi eut                                                                                      1.337
                                                                                                                  =
FRAIS FIXES ET COUTS DE RENot'VELLEMENT

  Entretien et renouvellement

       Materiel d' aspersion mobile                260                                           650                                           650                                         3.250
       Entretien des etables                        20                   10                       30                   15                       30                   15                      120                   60

  Frais dfapprovisionnement en eau              2.499
                                                                    -                         .hill               -                         ~                   -                        ~
         Total frais fixes et couts
                                                                                                                                                                                                                   60
          de renouvell ement                    2.799
                                                =                        10                   6.928                    15                    5.678
                                                                                                                                                                = 15                     36.675


REVENlIS DE L'EXPLOITATION AVANT L'IMPOT        5.236               1.455                    13.163               2.937                    11.741                2.937                   44.974                 8.080

IMPOT SUR LE !&vENU DE L'EXPLOITATION              264                 128                       538                 256                       515                  256                    3.373                1.298

REVENU DE L' EXPLO HATION AFRES IMPOT           4.972               1.327                    12.625               2.681                    !..l:..m.            .w.!ll                   !!b.§:QQ.             hill
AUGMENTATION REVENUS EXPLOITATION                                                                                                                                                                                           ~I~
                                                                                                                                                                                                                            crz
                                                                                                                                                                                                                            ~~
~rMPoTS                                                    275 %                                        371 %                                          322 7                                          513 7.                ~
                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                :
                                                                                                                                                                                                                                ~




[!      Alimentation des anitnaux.


Decerobre 1975
                                                       RO'fAUKE      DU       MAROC 


                                              PROJET
                                              ------ _.           -----_._...._-_.
                                                        D'IRRlGATIOH           DE~DOUIXALA 



                                     Budget d'Exploitation Agrico1e - Categorie I - 2 ha

                                     SUEerficie           Production                  Valeur brute      Coats de eroduction        Valeur nette
            Rubriques
                                       {haJ                (tonnesJ                de Eroduction (DH)       \DH) (1~          de   Eroduction ~DH)

     Sans Ie projet 

       816                              1,5                       1,5                    1.050                  510 

       Ha!s 1                           0,2                       0,16                      88                   56 

       Haricots                         0,2                       0,16                     180                   55 

       Chepte1                                                                             778 

               Total                    1,9                                              2.096                  621                  1.475

     Avec Ie projet 

       B16 
                            0,5                   1,5                       1.050                   345

       Hats 2                           0,4                   1,0                         525                   200 

       Coton                            0,5                   0,75                      1.575                   428
       TOIIlates                        0,5                  20,0                       2.320                   625
       Luzerne                          0,5                  30,0 /2                          /3                250
       Orge fourrag~re                  0,3                   6,0 /2                          /3                 48
       Lait                                                   3,08                      2.926 

       Vaches abattues                                             /4                     539 

       Genisses                                                      75                   616 

       Boeufs (1 - 2 ans)                                                /6               673 

       Frais d'e1evage                                                                                           67 

       Hineraux 
                                                                                                50 

       Vet6rinaire 
                                                                                            100
                Total                   2, 7                                            10.224                2.113                  7.741

(1) y compris louage main-d'oeuvre seulement
12)  rourra.e vert
 31   alimentation do cheptel
 4    une vache tous 1es 2-3 ans
~5    une tous 1es 5 ans
,     une tous 1es 3 ans                                                                                                                      ~J?;
                                                                                                                                              C"::l
                                                                                                                                              f-'tT>
                                                                                                                                              tT> >:
                                                                                                                                              III tT>
                                                                                                                                              c
       Decembre 1975                                                                                                                          N
                                                                                                                                                  f-'
                                                                                                                                                  \J1
                                                    RO'lAUME     DU         MAROO


                                           PROJET   D'IRRIGATIOlf            DE:) DOUUALA
                                           ---_..               --------
                                    Budget 'd'Exploitation Agricole -         Cat~gorie   II - 5 ha

                                     Superficie        Production                 Valeur brute        Couts de production      Valeur nette
         Rubriques
                                       (ha)             (tonnes)               de production (DR)          (DR) (1)         de production (DR)

 Sans Ie pro1et
   Bl~                                  3,0                    3,0                   2.100                  1.020
   Mats 1                               0,5                    0,4                     220                    140
   Haricots                             0,5                    0,4                     360                    138
   Cheptel                                                                           1.353
              Total                     4,0                                          4.033                  1.298                 2.735
 Avec Ie projet
   Bl~                                  2,5                 7,5                      5.250                  1.800
   Mats 2                               1,75                4,38                     2.409                    998
   Betteraves sucri~res                 1.25               56,25,                    5.~00n                 1.275
   Luzerne (2)                          1,25               75,0 -..1.                                         775
   Lait                                                     6,952                    6.604
   Vaches abattues                                           - ~                     1. 239
   G~nisses                                                          12              2.022
   Boeu£s                                                            .L2.            2.654
   Frais d'Il1evage                                                                                           148
   Min'raux                                                                                                   110
   V~t~rinaire                                                                                                221
              Total                     6,75                                        25.578                  5.327                20.251
                                                                                                           =
   y compris louage de main-d'oeuvre seulement
   £QUrrage vert
   alimentation du cheptel

W
(!l
   0,8 vache par an
   0,' g~nisse par an
   1,5 boeu£ par an
                                                                                                                                          Pi!;"
   ~cembre    1975                                                                                                                        t:r's:I
                                                                                                                                          l-'fl)
                                                                                                                                          IT>   :<
                                                                                                                                          Il>   IT>
                                                                                                                                          C
                                                                                                                                                l-'
                                                                                                                                          WUl
                                                      ROY'AUME      DU   MAROO 


                                             PROJET    D'IRRlGATION       DE' DOUIXALA

                                             ~__~__~_~ ____,~__~____·__~__u .______~. . .




                                   Budget d'Exploitation Agricole -        Cat~gorie    III - 5 ha

                                        Superficie        Production           Valeur brute          .Coats de production       Valeur nette
            Ru.briqUes
                                          (ha)             (tonnes)         de production (DH)             (DB) (1)         de' production (DB)

     Sans 1e projet
       816                                 3,0                3,0                  2.100 
               1.020
      Mats 1                               0,5                0,4                    220 
                 140
      Baricots 
                           0,5                0,4                    360 
                 138
      Cheptel 
                                                                    1.353
                Total                      4,0                                     4.033                 1.298                   2.735
     Avec 1e projet
      81e                                  1,70               5,10                 3.570                 1.275
      Mats 2                               0,65               1,63                   897                   390
      Betteraves sucri~res                 0,83              37,35                 3.586                   946
      Coton                                0,83               1,25                 2.625                   843
      TOIIlates                            0,83              33,20/                3.~51/3               1.286
      Luzerne                              0,83              49,8cu.!                                      606
      Tritle                               0,83              20,7511.                   1l                 282
      Lait                                                    4,63                 4.400
                                                               _ /4                  980
      Vaches abattues
      G6nisses                                                     /5              1.600
      Boeuts                                                       /6              2.100
      Frais d'61evage                                                                                      118
      Hineraux                                                                                              88
      V6terinaire                                                                                          176
                   Total                   6,50                                    23.609                6.010                  17.599

 1  y compris louage de main-d'oeuvre
 2  tourrage vert
(3) alimentation du cheptel
(4) 0,7 vache par an
                                                                                                                                           PiS-
~:~
    Une g~isse tous 1es deux ans                                                                                                           0'::1
                                                                                                                                           r-m
    1,7 boeut tous 1es ana                                                                                                                 m I<
                                                                                                                                           Pl  m
                                                                                                                                           .::
                                                                                                                                               r
         Dftcembre 1 '1l5                                                                                                                  ~\.n
                                                                ROYAUME       00    MARro

                                                       PROJET   O'IRRIGATIOM         OE~    DOUIIALA 


                                            Budget d'Exploitation Agricole -         Cat~gorie    IV - 25 ha 


                                              Superficie            Production            Valeur brute                                    Valeur nette
                Iblbriques                      (ha)                 (tonne.)          de production (OR)        cout( di pr(dyction   de production (OH)
                                                                                                                      Dr        1

      Sans Ie projet
        B16 
                                  15,0                   15,0 
                   10.500                  8.550
        Mds 1 
                                 2.5                    2,0 
                    1.100                  1.000
        Haricots 
                              2,5                    2,0 
                    1.800                  1.125
        Cheptel 
                                                                               6.765
                    Total                       20,0                                           20.165                  10.675                9.490

      ~vec   Ie projet
       B16                                      12,50                 37,50                    26,250                 12.750
       Mds2                                      8,75                 21,90                    12.031                  8.925
       Betteraves sucri~res                      6,25                281,00                    27.000                 12.625
       Luzerne                                   6,25                375,ooil                            11.           8.375
       Lait                                                           34,76/                   33.020
                                                                             4                  6.195
       Vachas abattues                                                    - 75                 10.010
       G6nisses                                                           _    /6
       Boeufs                                                                                  13.270
        Frais d' ~levage                                                                                                 740
       Min~raux                                                                                                          550
        V6t6rinaire                                                                                                    1.105
                    Total                       33,75                                         127.776                 45.070                82.706


 1      y compris louage de main-d'oeuvre
(2      lourrage ve'rt
        alt.entation du chaptel
t:j'
(ti
        quatre vaches par an
        trois g~nisses par an
        sept boeuls par an
                                                                                                                                                      H>
                                                                                                                                                      III ::I
                                                                                                                                                      CT::I
                                                                                                                                                      t-'II)
                                                                                                                                                      II)   ><
                                                                                                                                                      III II)
                                                                                                                                                      r::
                                                                                                                                                            t-'
                                                                                                                                                      \.n\.n
       O~cembre 1 '75
                                                               R(1.{AUME   DU   MAROC 


                                                    PROJET      D'IRRIGATIOH     DES      DOUIIALA 

                                                    .--------~------~--~------~-'

                                         El6ments variables du prix de revient - avec et sans projet


                            Rendement                               Expl. Agrieole     Expl. Agricole     Expl. Agrieole     Expl. Agricole
       Rubrique             ~~~h~~
                             par     a    Fourni-      ~
                                                     0pera t 10ns
                                                             '       Cat. I - 2 ha     Cat. II - 5 ha     Cat. III - 5 ha    Cat. IV - 25 ha
                                           ~                       Louage Sees Total Louage Sees!2B!! Louag:e Sees!2B!! Louage Sees Total
                            ( tonnes)    _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ DH / ha _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __


Sans Ie projet
 Bli                           1,0         159          181                            340                    340           340     230     570
 M~s                           0,8         169          111                            280                    280           280     120     400
 Haricots                      0,8         176           99                            275                    275           275     175     450

Avec Ie projet
B16                            3,0         509           181                           690             30     720    60     750     330   1.020
Mds                            2,5         377           123                           500             70     570   100     600     520   1.020
 Betterave      sucri!re      45.0          731          169                                       120      1.020   240   1.140   1.120   2.020
Coton                          1,5         722           134                         856                            160   1.016
 Tomates                      40,0       1.073           177                       1.250                            300   1.550
 LuzeJ:llle   (1)             60,0         420            80                           500         120        620   230     730     840   1.340
 Trif'le      (1)             25,0         129           111                                                        100     340
 Orge fourrag~re      (1)     20,0           55          105                           160


 (1) fourrage vert
                                                                                                                                           >-i>
                                                                                                                                           III ::I
                                                                                                                                           cr'::I
                                                                                                                                           1-'(1)
                                                                                                                                           (1) X
                                                                                                                                           III (1)
        Dl!cembre 1975                                                                                                                     C
                                                                                                                                               I-'
                                                                                                                                           ' " \JI
                                                     ANNEXE 16
                                                     Page 1


                             RAPPORT D'EVALUATION

                     DU PROJET D'IRRIGATION DES DOUKKALA

                               ROYAUME DU MAROC



                              Analyse economique

I.          En estimant Ie travail d'une famille a 8 DR par jour et Ie
louage de main-d'oeuvre au prix du marche a IODR par jour,le taux de
rendement economique serait de II,S %. Une ventilation des couts
d'investissement!> y compris ceux de I 'exploitation, de l'entretien et
des remplacements, mais non compris l'equipement rural, pendant
la duree de vie du projet est presentee au tableau ]. Les industries
de traitement ont ete exclues du flux des couts car (a) elles se
suffiraient a elles-memes et (b) les benefices ont ete evalues au niveau
de l'exploitation.

2.         Le tableau presente aussi l'augmentation des benefices et Ie
"cash flow" net. Pour les besoins de l'analyse economique les prix des
produits commercialisables sont les prix internationaux, tires des
previsions pour 1980 sur les produits, du Departement des Analyses et
Projections Economiques de la BIRD, en dollars U.S. constants 1975. Les
principales hypotheses qui ont permis Ie calcul du taux de rendement
de base comprennent :

     (a) La duree de vie economique des drains, du materiel electro-me
         canique et du materiel mobile d'aspersion respectivement de 25
         15, IS et ]0 ans, celIe des canaux principaux d'adduction
         40 ans, celIe des canalisations enterrees et autres structures
         de genie civil 50 ans.

     (b)  Les couts d'investissements du projet, les fournitures pour la
         production et les avantages du projet, evalues a prix constants
         ]975, nets d'impots, de subventions et de provisions pour de
         passement de prix ·

 . (c) L'exclusion des couts d'investissement, ducout du credit pour la
       production annuelle car ils sont inc Ius dans les couts de produc
       tion.

     (d) Les structures existantes de derivation et d'adduction ont ete 

         considerees comme des investissements deja amortis. 


     (e)  Lecout de l'electricite de 0,128 par kwh qui correspond au tarif
         moyen actuellement applique aux gros consommateurs.
                                                  ANNEXE 16
                                                  Page 2


  (f) Temps pour atteindre Ie plein rendement (a) 6 ans pour les Doukkala,
      (b) 10 ans pour Ie cheptel.

3.         Les resultats des epreuves de sensibilite sont resumes
ci-dessous

Estimations                                          Pourcentage
Taux de rendement de base                               11,4
20 % augmentation sur les couts du projet                9,3
20 % de diminution sur les couts de l'energie           ]4,3
50 % augmentation sur les couts de l'energie            10,8
50 % augmentation sur les couts de l'energie
              20 % sur tous les autres                   8,9
20 % augmentation sur les benefices                     13,7
20 % diminution sur les benefices                        8,8
Avancer les b_eneficesdu projet pour un an              12,9
20 % augmentation sur les couts du projet et
              20 % diminution sur des benefices          6,8




9 Janvier 1976
                                                          RO'fAUME    DU     KAROC

                                               PROJET      D'IRRIGATION       DES DOUIXALA
                                                                ..
                                               ---~------------------~--~--  ...,
                                                  Co~ts    et   b~n6fices ~conomi9ues

                                     Accroissement    des  coGts
                  Invest1ssement   Explo1tatlon
                                             .          .
                                                   Energle   Renouve 11emen t  Ttl
                                                                                0 a
                                                                                          Accroissement
                                                                                                    .       Accroissement . de l'ensemb1e
Ann~e
                       ( 1)        et Entret1en                                --         des b~n6fices         des bb!£1ces nets
                   - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - million DH - - - - - - - - - - - - -     - - - - - - - - - 


1975                     3,7            0            0                 0                 3,7     0                     0,7)
1976                    26,1            0,7          0                 0                26,8     0                    (26,8)
1977                    54,0            2,4          1,0               0                57,4     0                    (56,5)
1978                    60,5            4,1          0,6               0                65,2     2,2                  (63,0)
1979                    27,1            5,2          1,4               0                33,7     7,4                  (26,3)
1980                     0              5,3          2,2               0                 7,5    13,7                    6,2
1981                     0              5,3          2,5               0                 7,8    16,6                    8,8
1982                     0              5,3          2,9               0                 8,2    22,5                   14,3
1983                     0              5,3          3,3               0                 8,6    28,8                   20,2
1984                     0              5,3          3,5               0                 8,8    35,2                   26.4
1985                     0              5,3          3,7               0                 9,0    38,1                   29,1
1986                     0              5,3          3,7               0                 9,0    40,6                   31,6
1987                     0              5,3          3,7               0                 9,0    41,9                   32,9
1988                     0              5,3          3,7               0                 9,0    42,6                   33,6
1989-1991                0              5,3          3,7               0                 9,0    43,1                   34,1
1992                     0              5,3          3,7              23,3              32,3    43,1                   10,8
1993-1996                0              5,3          3,7               0                 9,0    43,1                   34,1
1997                     0              5,3          3,7              11,8              20,8    43,1                   22,3
1998-2006                0              5,3          3,7               0                 9,0    43,1                   34.1
2007                     0              5,3          3,7              32,3              41,3    43,1                    1,8
2008-2017                0              5,3          3,7               0                 9,0    43,1                   34,1
2018                     0              5,3          3,7              11,8              20,8    43,1                   22,3
2019-2021                0              5,3          3,7               0                 9,0    43,1                   34,1
2022                     0              5,3          3,7              23,3              32,3    43,1                   10,8
2023-2024                0              5,3          3,7               0                 9,0    43,1                   34,1
                                                                                                                                     1-:1>
                                                                                                                                     III ::l
                                                                                                                                     O"::l
                                                                                                                                     t-'(1)
                                                                                                                                     II> X
                                                                                                                                     III (1)
                                                                                                                                     1=
(1)     ne comprend pas 1e cout du credit, des routes et de 1 t equipement rural.                                                    t-'O\
                                                                                                                                          I-'



      Dl!cembre 1 975
                                                   ANNEXE 17



                            RAPPORT D'EVALUATION

                    DU PROJET D'IRRIGATION DES DOUKKALA

                              ROYAUME DU MAROC



                            Emp10i et emigration


1.          Dans 1a province de Jadida Ie courant d'emigration va vers
Casablanca. Ce phenomene est davantage prononce dans les Doukkala ou
l'emigration atteignait,entre 1961 et 197.1, un rythme d'environ 1,5 %
(tableau 1). Le projet prevoit d'augmenter les emplois de 270 %
(4.100 hommes/jour), et de reduire l'aspect saisonnier du travail. La
fourniture de main-d'oeuvre dans la zone du projet est estimee a
190.000 hommes/jour et Ie taux de sous-emploi serait reduit de 75 %
a 10 % perldant pres ce cinq mois par an. Une main-d'oeuvre supp1e
mentaire serait necessaire pendant 1es moissons; l'apport de travai1
leurs ~aisonniers y pourvoirait. Le tableau 2 resume les besoins en main
d'oeuvre dans la zone du projet.

2.         Le projet aurait une consequence indirecte sur l'emp1oi en
raison du developpement du traitement et de 1a commercialisation des
produits, et des services annexes lies aux fournitures destinees
aux exploitations agricoles. Le phenomene d'emigration~de la campagnp vers la
ville diminuerait d'importance. Les Doukkala sont proches du gros cen
tre urbain de Casablanca et souffrent d'un taux d'emigration de 1,5 %
vers la grande ville. Le projet creerait un pole d'attraction rural
et endiguerait l'emigration vers les grandes cites OU Ie taux de chomage
est extremement eleve (environ 16 J a Casablanca en 1971).




9 Janvier 1976
                                                                                                       Annexe 17
                                               ROY'AUME      DU     MAROC
                                                                                                       Tableau 1
                               PROJET           D1 IRRIGATIO.        DEe DOUIXALA
                               -----------_._-_ ---                        ..
                       Population,  r~partition par age et categorie dtemploi
                                    dans la Province de EL JADIDA



     Ru.briques                1961                            1971                 Taux de crois       Taux
                          Nombre           %              Nombre                %    sance/an (%)   d 1 emIgration (1)

Population
     Ru.rale             430.760          88         488.710               84           1,3             -1,5
     Urbaine              58.800          12         -..2 2 · 100          16           4,1             -1,3
            Total        489.560       100           590.810           100              1,9             -0,9
                                      -                                -
dont pop_ zone du
     projet              108.254                     124.796                            1,3             -1,5

Repartition par age
                         Nombre       % du total
     (1~1 )
     0..:.14             225.198           46
     14-24                73.434           15
     25-64               161.555           33
     65                   29.373            6

               Total     489.560          100

Population par
categorie d'emploi       Hombre     % du total
     ( 1971)
    Agriculture          121.020           71
    Commerce               7.020               4
    Autres                43.360           25
        Sous-Total       171.400          100
   population active

    Etudi ants            41.020
    Non-actifs           378.390
           , Total       590.810
          population



(1)  Base sur 1e taux de croissance moyen de 1a production
      de 2,8 % au Maroc entre 1960 et 1971.

Dcembre    1975
                                                                             Annexe 17
                                    IOYAUME   DU   MAROC                     Tableau 2

                         PROJET D'IRRIGATIOK        DE8    DOUXI:ALA
                         - - - _ ..
                                  Besoins en main-d'oeuvre


                                                    Hommes-jour mois  Z
                         Sans 1e       Avec Ie           Besoins                 %
                          Projet        Projet        suEEl&ientaires     d'auli!!!!entation

·
    Janvier              64.100         105.900              41.800              65

    F~vrier     1        94.500         149.600              55.100              58

    Mars                 60.400         162.700            102.400              168

    Avril                65.100         169.800            104.700              161

    Ma i                132.200         188.000              51.800              38

    Juin                 20.000         227.200            207.200           1.036

    Juillet              38.000         233.100            195.100              513

    Aoiit                 6.300         187.200            180.700           2.780

    Septembre             6.500         145.200            138.700           2.134

    Oc:tobre            11.300          227.800            216.500           1.915

    Koveatbre            33.700         172.300            138.700              412

    ~cembre              25.700         102.300              76.600             298



                Total   561.800       2.071.100           1.509.300             269



.

    :oec:embre 1 975
..




.. 

                        ·                                                                                         .      .



                                                             Rm"AUME    DU       MAROC
                                               PROJET         D'IRRIGATION         DE~   DOUIXALA
                                               -    ...___                    .· I., ·._ _ _ __

                                               Organigramme de l' 0 R M V A D

                                                              lY, rae. t \0'"

                                                              5e.ore.,t.o. ri Q t




   Service. 
                 Service                Service 
                  Service 
                                        Service
                                                                                                         Service 

 Administratif 
            de l'Hevage             Agricole 
                  Gestion 
                                      Mat~riels
                                                                             et Entretien 
         Etudes et Travaw 

                                                                                                                              et Batiments
   Personnel            Vulgarisation          J>eveloppement                     Gestion               Ing'ni~rie             Entretien
 ComptabiliU                Bureau            Fourniture des                                            Topographie            Inventaire
                                                     agricoles                      et
                        Veterinaire
   Juridique          pOllecte de lait             Production                    Entretien            Remembrement              Achats
                                                    v~g~tale
                                                                                    du
    Marches                 Ins. Artif.             Stations                                           Laboratoire             V~hicu.les
                                                                                 systeme
                                              exp~rimentales                                           des sols
Affaires sociales      Inspection des              Inspection                       de                  Contr81e               Pieces de 

                       viandes et lai t            des CMV                                             des travaux              Rechange 

                       Petit betail                                          distribution



                                                             I

                                 I
                                 I
                                 I
                                 I                                                       I
    1             I
                     I
                                      Subdivision
                               Mise en valeur agricole
                                        ZEMAKRA                   1         Subdivision
                                                                            Gestion et
                                                                         Entretien ZEMAMRA
                                                                                                      Subdivision 

                                                                                                        Travaux 

                                                                                                        ZEMAMRA 


                                 1                           I

                                                              5     C   M    V


                   voie hi~rarchique
                   activit~s de soutien                                                                  Banque Mondiale - 15200 R
·a
                                                                                                                                     .

                 Legende - Carte BIRD 11853 R                                                                Legende - Carte BIRD 11855 R
                                                                    Janvier 1 97'                                                                    Janvier 197'
                      ROYAUME        DU    MAROC                                                                    RO'fAUME   DU    MAROC

                PROJET D'IRRIGATION DESDOUXIALA                                                             PROJET D'IRRIGATION DESDOUXIALA
                ___________                        _al   _   ·· _                                           ___ ~~ _______'~. .__~-n. .__ ~_______




                                J .. e,Q""~ n   d .... 1'01.1,,,"    E" rT'.b,'Q,                         Zone dt1 projet
1"\; oa ...'"   V"   t..ut'
                                                                                                          Limites de la zone du projet
                                                                                                          Limites de secteur
                                                                                                          Canal principal
           Zones     irri~llf!e!';                                                                        Canal de raccordement
          Zone dt1 proj et                                                                                Collecteurs de drainage
          Extensions envisagees                                                                           Daya (depression l:arstique)
          Barrages existants                                                                              Routes
          Sites de barrages possibles                                                                     Routes a chaussee revetue a renforcer
          Usines hydro-electriques                                                                        Nouvelles routes avec revetement
          Ttmnel                                                                                          Subdivision
          Canaux d'irrigation principaux                                                                  Centres de village
          Cours d'eau                                                                                     Stations de pomp age
                                                                                                          Nouveaux C M V
                                                                                                          C M V existants
                                                                                                          Station    ~xperimentale
                                                                                                          Sucrerie




          N D T               Sur la Carte generale dt1 Maroc accolee               a chacune   des cartes ci-dessus et permettant de situer
                              la zone du projet. lire :
                              "Les fronti~res £igurant sur cette carte ne constituent ni une approbation ni une acceptation
                               de leur trace par la Banque Mondiale ou les institutions affiliees."
.' 

                              9°
                                                                          ,. 
                                                                           s·                                                7·                                                  6'                                              5°
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   IBRD 11853
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 JANUARY 1976
                                                                                                        OMohommedio
                                                                                                                                                                                                                                      KINGDOM OF MOROCCO
                                                                                                                                                                                                            DOUKKALA IRRIGATION PROJECT
                                                                                                                                                                                                           Development of the Oum Er R'Bia Basin
                                                           OAzemmour                                                                                                                                                                                               Existing irrigation areas
·
                                         EI Jodido °                                            °Berrechid                                                                                                                                    _                    Project areas
                                                                 ~MAACHOU
                                                                                                                                                                                                                                                                   Future extensions
'"
                                                                                                                                                                                                                                                         ·         Existing dams
         1-33·
                                                                       ..,jJDAOURAT           °Settot                                                                                     Khenifro
                                                                                                                                                                                                                                                         D         Potential dam sites                                                    33°
                                                       p...LA
                                             +-'f-                 /FAREGH                                                                            Oued Zem                        IMIZDIFANE~    °                                                   o         Hydro power plants 

                                                                                                                     KhouribgoO
                                        01'0
                                         V         SIDI \AIL            _ _BOULAOUANE                                                             °                                                                                                                Tunnel 


                                                                             .}JIM.FOUT
                                                                                                                                                                                                                                                                   Main irrigation canals 

                                   ZEMAMRA                                                                                                    D       L

                                                                                                                                                  l
                                                                                                                                                               -4                     ~ DECHRA EL OUED                                                             Rivers 

                                                         'SIDI BENNOUR
                                                                                                                                    f>-   BENI AMIR       KASBA
                                                                                                                         '\
                   TNINE RHARBIA,....                                                                                                                     ZIDr:JNIA   °Kosbo Todlo
                                                                                             ~SIDI CHEHO
                                                                                                                                                                                                                                   o  !
                                                                                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                             20
                                                                                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                                                                                  30
                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                           40
                                                                                                                                                                                                                                                                            f
                                                                                                                                                                                                                                                                                  50
                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                             60
                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            SO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             f

                                                                                                                                                                                                                                                                   KILOMETERS

                                                                                                                                                                  °Beni Mellol
                                                                                                                                                                                                                                   o  !
                                                                                                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                  30
                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I

                   °Sofi                                                                                                                                                                                                                                                  MILES
                                                                                                                                                                                                                       "           5·                                                                                     4°

                                                                                                                                          \
                                                                                                                                  BENt MOUSSA     0
                                                                                                                                                            AFOURER
                                                                                                                                                                                                               -,-Internotional boundaries
                                                                                                                                                                                                                                               10'                              SPAIN 5°                                      0° 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ''''0,11'1  S~

                                                                                                                                                          f                                                                                                                Tangier   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          35·~
         f-.32°                                                                                                                                                                                          32°
                                                                                                                                                                                                               35· 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  <)     /"


                                                                                                                                                                                                                                                                                             oFes                    ')
                                                                                                                                                                                                                                                                  RABAT®
                                                                                                                                     AIT
                                                                                                                                  CHOUARIT                                                                                                               osoblanci::l-0                      I                           '(
                                                                                                                                      D                                                                                                                                     Khenifra o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (,

                                                                                        \)
                                                                                                                 AIT AADEL

                                                                                                             ,.,0 Demn~te         ~                                                                                            AREA SHOWN ON MAP
                                                                                                                                                                                                                                                                                . °Kosba Tadlo 

                                                                                                                                                                                                                                                                                 Beni Mellal        c.. 
   o                 1           ~
                                                                                                                                                                                                                                                   Jarrakech O                           c..1                                     .....
                                                                         ~                                                                                                                                                                           I                       0
     ·                                                                   Marrakech
                                                                                                                                                                                                                                          Agodir O                   't-                                                      4
                                                                                                        ~                                                                                                       30°                                                                                                                       30·
                                                                                                                                                                                                                                                              o                                                    «.,
                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                 ,.,.lAlLA TAKERKOUST                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \.
                                                                                                                                                                                                               · The houndaries shOW'l un [his map do not                                A
                                                                                                                                                                                                                       endorsement  or acceptance b.v the'
                            9°                                             s·                                                7"                                                                                                  sai/iliales.                                                5°                                            o·
                                                                                                                                                                               IBRD 118551
                                                                                        To EI Jadida                                                                           JANUARY 1976

                                                                                                                                      KINGDOM OF MOROCCO
            Atlantic

          34·                                                                                                                  DOUKKALA IRRIGATION PROJECT
                                                                                                                                             Project area
                                                                                                                                   - - - - - Perimeter boundary
                                                                    /",./"".                                                       - - - - Sector boundaries
'"                                                             r                                                                             Main canal
                                                               )                                                                   __ -      Feeder canal
                                                               I)
                                                                    ALGERIA
                                                                                                                                   - - - - Collector drains
                                                                                                                                   ~ Daya (karst depression)
                                                                                                                                   - - - Roads
           The boundaries shown on this rtU1p do not
           imply endorsement or acceptance by the
                                                                                                                                   =====-    Surfaced roads to be reinforced
           World Bank and it, affillales.                                                                                          - ......- New surfaced roads
                                                                               v.
                                                                               y                                                     ®       Subregional headquarters
                                                                                                                                      o      Village centers
                                                                                                                                      ·      Pumping stations
                                                                                                                                      ·      New CMV
                                                                                                                                      ·      Existing CMV
                                                                                                                                      ~      Experimental farm
                                                                                                                                      @      Sugar factory
          To    EI.J.'d;~:-,/t)
                  (£;,Y'"
\,
                  5-
                ;.                          \",
                                                  -    \
                                                           \




                                                                                                                                                                           To Arbo Aounote




     ·

     r'   To Safi



                                                                                    o
                                                                                    !
                                                                                           2
                                                                                           I !
                                                                                                       4
                                                                                                       I
                                                                                                                   6
                                                                                                                 ' I
                                                                                                                           8
                                                                                                                           ,

                                                                                                KILOMETERS

                                                                                    o
                                                                                    ,           I
                                                                                                 2
                                                                                                           !
                                                                                                             3
                                                                                                                   '
                                                                                                                       4   5
                                                                                                                           !

                                                                                                     MILES
                                                                                                                                          To Marrakech
