REO     RTDE             CIRCULATING COPY
REPORTS DES~
S  .  TURDIFFUSION RESTREINTE
WITHIN      +     RETURNED TO REPORTS DESK
Rapport No.  PTR-33a
ONE WEEK
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a e't pr'par' a titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont affiliis n'acceptent aucune responsabiliti quant à
son exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cas ce rapport ne saurait
être publi, ou citd comme représentant leurs vues.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION DU PREMIER PROJET ROUTIER
CAMEROUN
Janvier 1970
Departement des projets de transports


﻿Taux de conversion:
Unité monétaire             - Franc CFA
1 franc CFA                 = 0,0036 dollar EU
1 dollar EU                 = 278 francs CFA
1 million de francs CFA = 3.600 dollars EU
Exercice budgétaire
du ler juillet au 30 juin
Poids et mesures: Système métrique
sigles
BEI            -   Banque européenne d'investissement
FAC            -   Fonds d'aide et de coopération
FED            -   Fonds européen de développement
KfW            -   Kredietanstalt fur 1Wiederaufbau
REIEFERCAI     -   Régie des chemins de fer du Cameroun
PNUD           -   Programme des Nations Unies pour le
développement
USAID          -   United States Agency for International
Development (Agence des Etats-Unis
pour le développement international)


﻿CAMEROUN
EVALUATIO1. DU PREIER PROJET ROUTIER
Table des matières
RESUME ET CONCLUSIONS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i
1.  INTRODUCTION  *  *  .  .  .  .  . *. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .
2, RETROSPECTIVE D'ENSEMBLE . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   3
A. Contexte économique . . .          ............        .     3
B. Réseau des transport    .         . . ............           3
C. Administration des transports . . . . . . . . . . . . . .    5
3. LE SECTEUR ROUTIER  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
A. Administration . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   6
B. Le réseau routier .   . . . . . . . . . .. . . . . .. . . .  6
C. Caractéristiques de la circulation routière . . . . . . . .  7
D. Planification et financement  . .. . . . . . . . . . . . .  7
E. Ezitretien . .s . . . . . . . .. . .a . . .                  8
F. Etudes techniques et construction . . . . . . . . . . . . .  9
4.  LE  PROJET  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  9
A.  Description  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  9
B. Amélioration de la route N'Gaoundéré-Garoua . . . . . . . .  10
C. Amélioration de la route Tiko-Victoria  . . . . . . . . . .  il
D. Etude de justification et étude technique pour l'amé-
lioration de la route Garoua-Mora . . . . . . . . . . . .  il
E. Etude de justification et étude technique détaillée en vue
de l'amélioration de la route Douala-Pont du Nkam . . . .  12
F. Refinancement du Crédit d'études techniques S-3CM . . . . .  12
G. Intérêt du prêt de la Banque pendant la période de
construction  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  12
H. Exécution du projet . . .  . .. .. ............             13
I. Estimation des coûte et financement . . . . . . . . . . . .  13
5. EVALUATION ECONONIQUE   . . . . . ...............               17
A.  Généralités  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  17
B. Amélioration de la route N'Gaoundéré-Garoua . . . . . . . .  17
C. Amélioration de la route Tiko-Victoria  . . . . . . . . . .  19
6. RECOMMAMDATIONS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  20
Le présent rapport a été préparé par MM. R. H. Snel (ingénieur) et V. Wouters
(économiste; sa rédaction a été revue par Mlle J. Murphy.


﻿Table des matières (suite)
Tableaux:
1. Deuxième Plan quinquennal de développement, 1966/67-1970/71
Investissement public et privé
2. Réseau routier entretenu par les Services des travaux publics
3. Immatriculations annuelles des véhicules à moteur importés au
Cameroun oriental
4a. Crédits budgétaires à l'entretien routier
5.  Caractéristiques techniques
6. Couts d'exploitation et économies par km
7. Trafic journalier moyen sur les routes envisagées
Organigramme 1: Organisation du Secrétariat d'Etat aux travaux publics du
Cameroun oriental
Organigramme 2: Organisation du Département des travaux publics du
Cameroun occidental
Carte: Système de transports


﻿CAMEROUN
EVt!UATTON DU PREMIER PROJET ROUTIER
RESUME E' CONCLUSIONS
1.        Le Cameroun oriental et le Cameroun occidental ont accédé à l'in-
dépendance, respectivement en 1960 et 1961, et se sont unis pour former un
Etat fédéral en octobre 1961. Bien que la Fédération soit encore dans une
période de transition et que certaines responsabilités eu niveau fédéral et
au niveau des Etats n'aient pas encore été définitivement établies, l'uni-
fication se poursuit énergiquement et avec un certain succès. La tâche
entreprise comporte notamment, en vue de stimuler et de soutenir l'inté-
gration de l'économie nationale, l'amélioration des moyens de transport,
entre les agglomérations importantes.
ii.       Comme pour la plupart des pays africains, la croissance économi-
que du Cameroun repose essentiellement sur son développement agricole.
Le Cameroun dispose en effet de ressourcee productives considérables, mais
la mise en valeur de vastes régions intérieures a été entravée par l'insuf-
fisance et l'irrégularité du système des transports dont dépend l'exporta-
tion de la production agricole. Conscient de l'importance que revêtent les
transports pour la croissance économique du pays, le gouvernement a fait
une place importante à l'amélioration du secteur des transports dans ses
plans de développement. On se rend compte de l'importance qu'il lui a
donnée dans le deuxième Plan de développement quinquennal (1966/67-1970/71)
par l'affectation des crédits qui s'élèvent à environ un tiers du total
des investissements publics et privée, soit 58 milliards de francs CFA en-
viron (209 millions de dollars EU), crédits destinés à de grands travaux
d'amélioration de tous les moyens de transport.
iii.      Le Cameroun ne disposant pas de voies navigables naturelles autres
que la Bénoué, qui coule du nord du Cameroun auc ports du Nigéria et dont la
navigabilité est limitée, les transports s'effectuent essentiellement par
voie de terre. Le Gouvernement camerounais estime que pour développer son
réseau de transports de surface, le projet le plus important consiste à
améliorer l'itinéraire transcamerounais, liaison d'environ 2.000 km de long
qui revêt une importance vitale des points de vues inter-régional et inter-
national. Cette voie relie les provinces du nord, fortement peuplées et
qui disposent de ressources productives considérables, au reste du pays et
à la mer, en particulier à Yaoundé, la capitale, et à Douala, le port prin-
cipal; elle dessert en outre la région sud-ouest du Tchad qui est pour sa part
un pays enclavé. La réalisation du programme transcamerounais implique
l'amélioration de la ligne de chemin de fer principale qui relie Douala à
Yaoundé - le prolongement de cette ligne jusqu'à N'Gaoundéré devant être
terminé au début de 1974 - et l'amélioration urgente de la route qui relie
N'Gaoundéré à Fort Foureau, face à Fort-Lamy au Tchad. Les prolongements
des lignes de chemin de fer seront financés avec l'aide du FAC, du FED, de
l'USAID et de la BEI.  L'amélioration de certains tronçons de route est
financée - ou doit l'être - par un organisme d'Allemagne fédérale, la


﻿- ii -
Kreditanstalt fur Wiederaufbau. Le gouvernement a sollicité le financement
du Groupe de la Banque pour l'aménagement du tronçon de cette
importante voie mixte route/irail qui reste à améliorer.
iv.       Le projet envisagé comprend l'amélioration de la section de la
route transcamerounaise reliant N'Gaoundéré à Garoua (273 km) pour laquelle
des études de justification et des projets d'exécution ont été ef-
fectuéà dans le cadre d'un Crédit d'études techniques de l'IDA (S-3cM),
ainsi que les études de justification et les projets d'exécution
de laxe Garoua-Mora (254 km). La route qui relie actuellement N'Gaoundéré
à Garoua est une route da caractéristiques techniques médiocres. Sa re-
construction non seulement réduira les frais de transport, mais lui per-
mettra également d'être carrossable par tous les temps.
v.        Le projet envisagé prévoit également la construction d'une nou-
velle route entre Tiko et Victoria au Cameroun occidental. Victoria est
un port important et un centre commercial desservant le Cameroun occidental,
et le gouvernement désire vivement le relier efficacement à Douala, au
Cameroun oriental, de manière à faire progresser l'intégration des deux
Etats. A cet effet, une route beaucoup plus courte entre Tiko et Douala a
été récemment terminée, qui devrait engendrer un trafic considérable entre
Douala et Victoria. Le tronçon restant de la route qui relie ces deux cen-
tres est toutefois insuffisant pour répondre au trafic actuel, qui eso
estimé à quelque 1.500 véhicules par jour. La route envisagée entre Tiko
et Victoria (22 la) aura une capacité supérieure grâce à son élargissement,
la rectification de son tracé et la construction d'une fondation plui
résistante. Les études de justification et les projets d'exécution
relatifs à cette route ont été effectués dans le cadre du Crédit d'études
techniques de l'IDA (S-3CM) mentionné ci-dessus.
vi.       Le projet comporte une étude de justification et un projet
d'exécution     en vue de l'amélioration de la route Douala-Pont du Nkam,
une des routes les plus fréquentées du Cameroun oriental (2.000 véhicules
par jour). Le revêtement de cette route qui n'a pas été conçu en vue d'un
trafic de cette importance se dégrade rapidement.
vii.      La construction et les services des consultants reviendront à un
montant estimatif total de 23,7 millions de dollars EU, y compris la provi-
sion pour imprévus. Le Groupe de la Banque financerait la contre-valeur de
17,6 millions de dollars EU, c'est-à-dire 74% du coût total de cette partie
du projet. Ce montant couvre un élément en devises de 15,8 millions de
dollars EU et une somme de 1,8 million de dollars EU représentant le coût
en monnaie locale. Le financement de cette proportion du coût en monnaie
locale (23%) est considéré comme justifié compte tenu des conditions par-
ticulières du pays. Le solde, soit 6,1 millions de dollars EU, sera fourni
par le gouvernement fédéral. Le projet comprend également l'octroi par le
Groupe de la Banque de 865.000 dollars EU pour le financement de l'intérêt
sur le prêt de la Banque, ainsi que de 550.000 dollars EU pour le rembour-
sement du Crédit d'études.techniques (S-3CM) de l'IDA.   Le Groupe de la


﻿- iii -
Banque fornira au total 19 millions de dollars EU sous la forme d'un crédit
de 1'IDA de 7 millions de dollars EU et d'un prêt de la Banque de 12 mil-
lions de dollars EU.
viii.     Le prêt et le crédit seront consentis au gouvernement fédéral.
Le Ministère du Plan et du Développement, avec l'assistance des Ministères
des travaux publics du Cameroun oriental et du Cameroun occidental, seront
chargés de l'exécution du projet. Les contrats de construction feront
l'objet d'adjudications après lancement d'appels d'offres internationaux.
Les consultants superviseront les travaux de construction.
ix.       Le projet permettra d'améliorer considérablement des tronçons de
routes principales, facilitant ainsi le transport d'importantes exporta-
tions et la distribution des biens de consommation. Il contribuera égale-
ment à l'intégration économique du pays. Cependant, l'investissement se
justifie même si l'on ne considère que l'économie réalisée sur le coit
d'exploitation des véhicules. Les avantages chiffrables donnent des taux
de rentabilité d'environ 13%, en ce qui concerne la route N'Gaoundéré-Garoua,
et d'environ 14% pour celle reliant Tiko à Victoria.
x.        Le projet peut faire l'objet d'un crédit de l'IDA de 7 millions
de dollars EU et d'un prêt de la Banque de 12 millions de dollars EU, sur
une période de 30 ans, y compris un différé d'amortissement de 10 ans.


﻿CAMEROUN
EVALUATION DU PREUER PRMOJET ROUTIER
1. INTRODUCTION
1.01      En juin 1964, la Banque a consenti à la République fédérale du
Cameroun un don d'assistance technique de 200.000 dollars EU destiné à
financer une étude de justification relative à l'amélioration éventuelle
de la route N'Gaoundéré-Garoua qui s'étend sur 290 km. Cette étude, ef-
fectuée par une société française d'experts-conseils, Ingeroute, faisait
partie d'un grand programme visant à aménager litinéraire transcamerounais
route/rail de 2.000 km qui relie le port principal, DVouala, aux provinces
septentrionales du Cameroun, potentiellement productives. Cette route
assure également un trafic considérable d'importation et d'exportation
dans la région sud-ouest du Tchad, pays enclavé. Le programme comprend
le prolongement jusqu'à N'Gaoundër* de la ligne de chemin de fer Douala-
Yaoundé, avec l'aide financière du FAC, du FED, de l'USAID et de la BEI.
La construction de la ligne a été retardée et l'on prévoit à présent son
achèvement pour le début de 1974.
1.02           Du fait du retard apporté à la construction de la ligne de
chemin de fer, les travaux de la route N'Gaoundéré-Garoua n'ont pu être
pris en considération qu'en janvier 1968, époque à laquelle l'IDA a consenti
un Crédit d'études techniques (S-3CM) de 550.000 dollars EU pour finan-
cer le projet d'exécution ainsi que des études écononiques sup-
plémentaires relatives à cette route. A la demande du gouvernement, des
études économiques et un projet d'exécution en vue de l'amélio-
ration de la route Tiko-Victoria (22 km) au Cameroun occidental ont égale-
ment été comprises dans les études financées par ce crédit. Dans le cadre
du Orédit d'études techniques, un seul contrat couvrant les deux routes a
été attribué par le gouvernement, avec l'approbation de l'IDA, à la société
d'études DItTI-SCET Cooperation, société constituée par une entreprise alle-
mande et une entreprise française. Les consultants ont achevé leurs rap-
ports définitifs et aideront le gouvernement à évaluer les soumissions
relatives aux travaux de construction.
1.03      Le gouvernement a sollicité l'aide financière du Groupe de la Ban-
que pour la construction de deux routes comprises dans le Crédit d'études
techniques ainsi que pour des études de justification et un projet d'exé-
cutiMe pour l'amélioration des routes du Cameroun oriental, entre Garoua et
Mora (254 km), qui font partie de l'itinéraire transcamerounais, et des
routes entre Douala et Pont du I4kam (180 km). Le coût total du projet, qui
comprend le refinancement du Crédit d'études techniques S-3CM et le paiement
de l'intérêt sur le prêt de la Banque pendant la période de construction,
est estimé à 25,l millions de dollars EU environ. Ce montant sera financé
par un crédit de l'IDA de 7 millions de dollars EU, un prêt de la Banque de
12 millions de dollars EU et une contribution de l'Etat de 6,1 millions de
dollars EU.


﻿-2-
1.04      Le présent rapport a été préparé par M. Snel (ingénieur) et
Wouters (économiste) d'après les conclusions de leur mission d'évaluation
de mars/avril 1969, de la visite de contrÔle effectuée par M. Snel en oc-
tobre 1969 et des études économiques et techniques effectuées par Ingeroute
et DIWTI-SCE' Cooperation.


﻿-3-
2. RETROSPECTIVE D 'ENSEIBLE
A, Contexte économique
2.01      Le Cameroun, Etat f édéral depuis 1961, comprend les Etats du
Cameroun oriental et du Cameroun occidental, autrefois administrés par
la France et le Royaume-Uni. La Fédération est encore en pleine évolu-
tion et les fonctions respectives de l'administration au niveau fédéral
et au niveau des Etats n'ont pas encore êté clairement définies.
2.02      Le pays, situé sur la côte ouest de l'Afrique, est bordé par le
Nigéria et le Tchad au nord, la République centrafricaine à l'est, et la
Guinée équatoriale, le Gabon et le Congo-Brazzaville au sud. La Fédération
couvre une superficie de475.450 lm2, soit un territoire presque égal à ce-
lui de la France. Les régions c8tières et méridionales qui sont très
humides et très chaudes pendant toute l'année se prêtent aux cultures
tropicales (café, cacao, bananes, palmier à hvile et caoutchouc). Au nord,
près du Lac Tchad, les pluies sont saisoÂÀnières et le climat se prête à la
culture du coton, de l'arachide, du riz et autres céréales. Entre ces
deux régions se trouve un haut plateau à population éparse convenant au
pturage.
2.03      La population est estimée à quelque 5,5 millions d'habitants et
son taux d'accroissement est d'environ 2,1%, par an. On trouve les plus
fortes densités de population dans le sud-ouest, dans les provinces septen-
trionales et autour de Yaoundé, la capitale. Ceest également dans ces*régions
que la production est la plus élevée.
2.04      Les trois quarts environ de la population active se livrent à
l'agriculture et vivent généralement sur de petites exploitations agrico-
les. Les plantations sont peu nombreuses et les exportations proviennent
pour la plupart d'exploitants individuels qui vendent leurs récoltes.
Etant donné que le Cameroun a peu de ressources mi:érales connues et ne
dispose encore que de quelques industries manufacturières, son économie
dépend largement des exportations de produits agricoles comme le cacao, le
café et le coton. Les efforts de développement ont tendu essentiellement
à accroître la production agricole et à la transporter d'une manière effi-
cace vers les marchés. Le commerce extérieur représente environ 40% du
produit intérieur brut (PIB). Au cours des dernières années, la production
totale s'est accrue au taux de 55 par an. Le PIB par habitant est d'envi-
ron 140 dollars EU.
B. Réseau des transports
2.05      Le réseau des transports est assez limité; il consiste en quelques
kilomètres de voies navigables, 830 km de'chemin de fer et 8.000 km seule-
ment de routes entretenues régulièremnt par les Services des travaux
publics. Comme l'ensemble de l'économie nationale, ce réseau est fortement


﻿orienté vers le commerce extérieur. Il sert essentiellement à expporter les
produits agricoles et à importer les biens de consommation, les matières
premières et les biens d'équipement nécessaires aux investissements produc-
tifs.
2.06      La Uénoué est la seule voie navigable du Cameroun. Péu profonde, elle
nzest utilisable que pendant trois mois par an, durant la saison des pluies.
Sa capacité de transport n'est donc que d'environ 60.000 tonnes par an.
Le transport est très lent et les marchandises exportées mettent souvent
près d'un an pour atteindre la mer. Les provinces septentrionales expor-
taient leur production agricole par la Bénoué jusqu'aux ports de 1 Atlan-
tique, avant la fermeture de cette voie fluviale en 1966 à cause de la
guerre du Nigéria. Pendant la période d'interruption du trafic fluvial,
les exportations ont dû être transportées entièrement par L itinéraire trans-
camerounais . L'aménagement de cet itinéraire réduira donc considérable-
ment les frais de transport et permettra d'effectuer les expéditions toute
l'année à un rythme plus rapide, entièrement sur territoire fédéral.
2.07      Le réseau ferroviaire comprend deux lignes principales: celle du
nord, qui s'étend sur 185 km entre Douala et Nkongsamba, et celle du centre,
d'une longueur de 345 km,qui relie Douala à Yaoundé. Cette dernière ligne fait
partie de i i    :ar transcamerounais.    Un prolongement de 296 km jus-
qu'à Bélabo a été ouvert au trafic en avril dernier. La construction du
prolongement de 328 km jusqu'à N'Gaoundéré doit commencer au début de 1970
et devrait être terminée d'ici à 1974. Ainsi qu'on l'a fait remarquer plus
haut, ces prolongements sont financés avec l'aide du FED, du FAC, de l'USAID
et de la BEI. Le matériel de traction ferroviaire fonctionne entièrement
au diesel. Le réseau appartient à la Régie des chemins de fer du Cameroun
(REGIEFRCAM) qui l'exploite. C'est une entreprise publique autonome, en-
core qu'elle doive suivre les directives générales émanant du Ministère
des transports et des communications. Le volume du fret transporté par la
ligne du centre a augmenté au cours des cinq dernières années à un taux
moyen de %; en 1968, il atteignait 826.000 tonnes. Cette ligne dessert
une région dont les possibilités de développement sont considérables; elle
permettra l'exploitation des ressources forestières de la région située au
sud de Bélabo, et le prolongement de la ligne jusqu'à N'Gaoundéré devrait
permettre un accroissement sensible du trafic.
2.08      L'état des services ferroviaires du centre laisse à désirer. Des
rails usés, un tracé défectueux des voies et le manque de matériel roulant
provoquent des retards et limitent le volume du trafic. Le gouvernement a
mis au point un programme d'aménagement et a sollicité l'aide financière du
Groupe de la Banque. La demande du gouvernement est actuellement en cours
d'examen par le Groupe de la Banque.
2.09      Douala, port principal du Cameroun, assure annuellement un trafic
d'environ 1,4 million de tonnes. Les porte d'acconage de Tiko et Victoria, au
Cameroun  occidental, assurent un trafic total d'environ 110.000 tonnes par
an. Le trafic par Tiko et Victoria adiminué progressivement depuis 1960


﻿par suite d'une baisse de la production d'exportations au Cameroun occiden-
tal et du fait que le port en eau profonde de Douala attire davantage de
trafic. La Régie portuaire de Douala et le gouvernement, avec l'aide de la
société d'études franco-allemande OCCR/DSBY/SOGREAH, examinent actuellement
la possibilité de décongestionner le port ou de construire ailleurs un nou-
veau port en eau profonde, probablement près de Victoria.
2.10      Le gouvernement attache une importance considérable au développe-
ment des transports. Le second Plan quinquennal de développement (1966/67-
1970/71) prévoit des crédits représentant environ un tiers du total des
investissements publics et privés, soit environ 58 milliards de francs CFA
(contre-valeur de 209 millions de dollars EU) pour de grands travaux d'amé-
nagement de tous les moyens de transport (Tableau 1). Ce programme met
particulièrement l'accent sur le développement de moyens de transport effi-
caces et réguliers à destination et en provenance des ports, afin d'accroître
la compétitivité des principaux produits d'exportation du pays. Le gouver-
nement fédéral doit également faire face à une tâche importante, à savoir
l'intégration économique et sociale pour laquelle le réseau existant est
insuffisant. Par conséquent, le second point important de la planification
des transports est la création de liaisons destinées à stimuler et à soute-
nir l'intégration de l'économie nationale. Ces deux aspects importants de
la stratégie de développement des transports sont, dans une large mesure,
compris dans l'aménagement de llitinérairs transcamerounais route/rail et de
la route Douala-Pont du Nkam, ainsi que dans l'aménagement d'un axe direct
entre Victoria et Douala. Le projet comprend des tronçons de ces routes
importantes.
C. Administration des transports
2.11      Aucun ministère n'a l'entière responsabilité des problèmes géné-
raux de transport, tels que la coordination des différents moyens de trans-
port ou l'établissement d'un ordre de priorité des investissements à l'in-
térieur du secteur des transports. Bien que le Ministèi'e du Plan et du
Développement essaie de résoudre les problèmes au fur ot à mesure qu'ils
se posent, la coordination en tant que telle s'effectue pour chaque cas
particulier à mesure que les difficultés se présentent. Parmi ces problè-
mes, citons: la concurrence entre les transports routiers et ferroviaires;
le rapide changement des tendances du trafic susceptible d'affecter l'ordre
de priorité des investissements; les différences qui existent entre les
deux Etats dans les normes de construction de routes et de ponts et dans
la réglementation des véhicules (par. 3.13); et les insuffisances en ce
qui concerne les comptages de trafic et le recueil des autres statistiques
de transport (par. 3.06 et 3.07). Au cours des négociations, le gouverne-
ment a informé le Groupe de la Banque de son intention d'examiner les mo-
difications requises pour coordonner et renforcer le secteur des transports.
Le gouvernement s'est engagé d'autre part à procéder périodiquement an
recue-il des statistiques des transports et du trafic routier.


﻿3. LE SECTEUR ROUTIER
A. Administration
3.01      Les Services des travaux publics des Etats du Cameroun oriental
et du Cameroun occidental sont chargés de 19administration du réseau
routier. Chacun d'eux est chargé de la construction et de l'entretien des
routes nationales et principales à l'intérieur de l'Etat, alors que les
routes secondaires et locales sont gérées et entretenues par les collecti-
vités locales.
3.02      Bien que le Secrétariat d'Etat aux travaux publics du Cameroun
oriental (Organigramme 1) soit assisté par des ingénieurs français qualifiés,
dans le cadre d'un programme technique d'assistance du FAC, le personnel
de la Section des routes et ponts et de celle de l'entretien des routes est
insuffisant aux besoins. Les effectifs du siège devraient être renforcés
de manière à permettre aux experts étrangers d'aider à la formation d'ingé-
nieurs camerounais. La Section d'entretien du Secrétariat d'Etat aux tra-
vaux publics coordonne les opérations d entretien routier des divisions
régionales et assure la liaison entre le Secrétariat d'Etat aux travaux
publics et le Parc national de l'équipement qui loue la plupart du matériel
d'entretien (par. 3.11).
3.03      Au Camneroun occidental, le Département des travaux publics est
organisé de la même manière qu'au Cameroun oriental, sauf que, du fait de
la superficie inférieure de cet Etat, la coordination des opérations d'en-
tretien peut être effectuée par l'ingénieur en chef des ponts et chaussées
(Organigramme 2). Ici également, on constate une pénurie d'ingénieurs
qualifiés, notamment dans les divisions régionales, dont trois ne sont diri-
gQes que par des techniciens. Cependant, l'USAID a organisé des stages
de perfectionnement pour les ingénieurs camerounais, et ce problème ne
présente pas une urgence aussi grande qu'au Cameroun oriental. Le Dépara
tement des travaux publics du Cameroun occidental fournit également de
leasistance technique au programme de développement des localités de cet
Etat dans le cadre duquel sont construites des routes d'accès et d'intérêt
local. Au cours des négociations, le gouvernement s'est engagé à prendre
les mesures nécessaires pour renforcer les effectifs des Services des
travaux publics et fournir aux ingénieurs camerounais des stages de forma-
tion en cours d'emploi.
B. Le réseau routier
3.04      La densité du réseau routier varie considérablement d'une région
à l'autre. Les régions très peuplées du sud-ouest et du nord disposent
d'un grand nombre de routes, mais peu sont reliées entre elles. Dans cer-
taines régions du pays, en particulier dans le sud-est, il n'existe aucune
liaison routi ère ou. ferroviaire. Bien que le Cameroun ait en fait quelques
liaisons routières avec les pays voisins, celles-ci sont de qualit1 médiocre
et le trafic est négligeable. Toutefois, le trafic à destination et en prù-.
venance du Tchad devrait e'accrottre considérablement lorsque l'itin6rapim
transcamerounais aura été aménagé.


﻿- 7-
3.05 La longueur totale du réseau routier est d'environ 20.700 km -
17.500 km environ au Cameroun oriental et 3.200 km environ au Cameroun occi-
dental. Mais sur ce total,    . 8.000 km seulement sont régulièrement entre-
tenus par les Départements des travaux publics. Bien que la situation
générale du réseau routier laisse encore beaucoup à désirer, elle s'est
améliorée considérablement au cours des dernières années par suite d'un
effort concerté de la part du gouvernement et des ~Services des travaux
publics des deux Etats du Cameroun. Le Tableau 2 indique, par type de
route, l'accroissement du nombre de kilomètres du réseau routier régulière-
ment entretenus par les Services des travaux publics.
C. Caractéristiques de la circulation routière
3.06      Les statistiques relatives au parc automobile du Cameroun oriental
sont inexactes, étant donné que les véhicules ne sont immatriculés que lors-
qu'ils sont importés(Tableau 3) et que leur mise hors ' service n'est pas
officiellement enregistrée, Le nombre de véhicules exploités est estimé à
quelque 30.000 dont 20% environ de camions, 19% environ de camionnettes, 52%
de voitures automobiles et 9% de motocyclettes, etc. Au Cameroun occidental,
les véhicules sont immatriculés chaque année. Le nombre de véhicules exploi-
tés actuellement est d'environ 6.500. La composition du parc automobile est
semblable à celle du Cameroun oriental. La croissance annuelle du parc au-
tomobile pour l'ensemble du pays a été provisoirement estimée à 10% pour les
voitures automobiles et à 4% pour les camions et camionnettes. Toutefois,
ce faible taux d'accroissement des camions ne tient pas compte de la capa-
cité croissante des nouveaux camions qui transportent les marchandises en
vrac.
3.07      La densité du trafic varie d'environ 2.000 véhicules par jour sur
la route qui relie Douala à Pont du Nkam vers le nord, à 10 véhicules par
jour sur l'axe Mora-Maltam dans le nord du Cameroun oriental. Des comptages
de trafic ont été effectués régulièrement sur les principales routes du
Cameroun oriental depuis le début de 1968, à la demande de la Banque Mon-
diale (Crédit d'études technique S-3CM). Au Cameroun occidental, les compta-
ges de trafic ont été effectués régulièrement depuis 1960; cependant, ce
n'est que depuis quelques années que des résultats assez réguliers ont été
obtenus. D'après ces quelques statistiques, les données relatives à la
consommation de carburant et le nombre de véhicules immatriculés, on estime
à 6% le taux de croissance annuelle du trafic-camions et à environ 15% celui
du trafic-voitures.
D. Planification et financement
3.08      La planification des projets routiers est assurée par le Minis-
tère du Plan et du Développement avec l'aide des àervicea des travaux
publics du Cameroun oriental et du Cameroun occidental. Le second Plan
quinquennal de développement (1966/67-1970/71) indique que le gouvernement
envisage un investissement de 16,5 milliards de francs CFA (équivalant à
59 millions de dollars EU) pour la construction de routes et de ponts.


﻿7-
3.05 La longueur totale du réseau routier est d'environ 20.700 km -
17.500 km environ au Cameroun oriental et 3.200 km environ au Cameroun occi-
dental. Mais sur ce total,    . .000 km seulement sont réguli'rement entre-
tenus par les Départements des travaux publics. Bien que la situation
générale du réseau routier laisse encore beaucoup è désirer, elle s'est
améliorée considérablement au cours des dernières années par suite d'un
effort concerté de la part du gouvernement et des 'Services des travaux
publics des deux Etats du Cameroun. Le Tableau 2 indique, par type de
route, l'accroissement du nombre de kilomètres du réseau routier régulière-
ment entretenus par les Services des travaux publics.
C. Caractéristiques de la circulation routière
3.06      Les statistiques relatives au parc automobile du Cameroun oriental
sont inexactes, étant donné que les véhicules ne sont immatriculés que lors-
qu'ils sont importés(Tableau 3) et que leur mise hors ' service n'est pas
officiellement enregistrée. Le nombre de véhicules exploités est estimé à
quelque 30.000 dont 20% environ de camions, 19% environ de camionnettes, 52%
de voitures automobiles et 9% de motocyclettes, etc. Au Cameroun occidental,
les véhicules sont immatriculés chaque année. Le nombre de véhicules exploi-
tés actuellement est d'environ 6.500, La composition du parc automobile est
semblable à celle du Cameroun oriental. La croissance annuelle du parc au-
tomobile pour l'ensemble du pays a été provisoirement estimée à 1.0% pour les
voitures automobiles et à Vo pour les camions et camionnettes. Toutefois,
ce faible taux d'accroissement des camions ne tient pas compte de la capa-
cité croissante des nouveaux camions qui transportent les marchandises en
vrac.
3.07      La densité du trafic varie d'environ 2.000 véhicules par jour sur
la route qui relie Douala à Pont du Nkam vers le nord, à 10 véhicules par
jour sur l'axe Mora-Maltam dans le nord du Cameroun oriental. Des comptages
de trafic ont été effectués régulièrement sur les principales routee du
Cameroun oriental depuis le début de 1968, à la demande de la Banque Mon-
diale (Crédit d'études techniqueS-3CM). Au Cameroun occidental, les compta-
ges de trafic ont été effectués régulièrement depuis 1960; cependant, ce
n'est que depuis quelques années que des résultats assez réguliers ont été
obtenus. D'après ces quelques statistiques, les données relatives à la
consommation de carburant et le nombre de véhicules immatriculés, on estime
à 6% le taux de croissance annuelle du trafic-camions et ê environ 15% celui
du trafic-voitures.
D. Planification et financement
3.08      La planification des projets routiers est assurée par le Minis-
tère du Plan et du Développement avec l'aide des àervicef des travaux
publics du Cameroun oriental et du Cameroun occidental. Le second Plan
quinquennal de développement (1966/67-1970/71) indique que le gouvernement
envisage un investissement de 16,5 milliards de francs CFA (équivalant à
59 millions de dollars EU) pour la construction de routis et de ponts.


﻿- 8 -
Dés le début de 1969, 27% environ des investissements envisagés avaient été
obtenus auprès du FAC, du FED, de l'USAID et de la Kreditanstalt fur Wieder~
aufbau (KFW). Le financement d'environ 43% a été - ou sera - sollicité
auprès du Groupe de la Banque, du FAC, du FED et de la KFW. Aucune demande
officielle n'a été présentée jusqu'ici pour le reste de l'investissement.
Le programme routier est très vaste et l'on doute qu'il soit possible d'ob-
tenir le financement extérieur nécessaire en temps voulu. Le plan n'indique
pas clairement l'ordre de priorité des routes envisagées, mais les autorités
considèrent que les routes présentant un intérêt capital sont celles qui re-
lient les ports de l'Atlantique au reste du pays et celles qui favorisent
l'intégration du pays.
3.09      Une étude, financée par le PNUD, sur le développement des trans-
ports dans la région sud-est du Cameroun et la région adjacente de la Répu-
blique centrafricaine a été récemment effectuée en commun par les sociétés
d'études BCE0M  (France) et NEDECO (Pays-Bas). La Banque, en sa qualité
d'organe d'exécution de l'étude, a examiné le rapport final des consultants.
Les recommandations de ces derniers n'affectent pas le-projet envisagé étant
donné que leur étude porte essentiellement sur l'évaluation des possibilités
économiques du sud-est du Cameroun et des diverses solutions envisagées pour
résoudre le problème des transports dans cette région.
3.10      Les recettes produites par les transports routiers proviennent des
droits d'importation sur les véhicules, des taxes sur le carburant et des
droits d'immatriculation. Ces recettes sont estimées à 4.100 millions de
francs CFA environ (contre-valeur de 14,8 millions de dollars EU) dont 75%
proviennent des taxes sur le carburant. Les dépenses au titre des routes
sont imputées à divers postes du budget. Le montant total du budget routier
du Cameroun oriental pour 1968/69 s'élève à 1.500 millions de francs CFA
(contre-valeur approximative de 5,4 millions de dollars EU), y compris un
faible montant de 195 millions de francs CFA (contre-valeur de 0,7 million
de dollars EU) affecté à la construction de routes nouvelles et quelque
968 millions de francs CFA (soit 3,5 millions de dollars EU) affectés à
l'entretien. On ne connait pas le chiffre total des dépenses routières du
Cameroun occidental pour 1968/69, mais les crédita alloués pour len-
tretien et la réfection des routes sont de l'ordre de 147 millions de francs
CFA (0,5 million de dollars EU). L,es recettes des transports routiers cou-
vrent la totalité des dépenses routI.ères.
E. Entretien
3.11      Les routes relevant des Services des travaux publics- au*
Cameroun oriental et au Cameroun occidental sont entretenues par les
équipes mécanisées des divisions régionales.  Les Services des tra-
vaux publics fournissent également du matériel et de l'assistance technique
pour l'entretien des routes d'intérêt local, tandis que les collectivités
locales fournissent la main-d'oeuvre. Eh 1968, tout le matériel d'entretien
a été groupé dans un Parc central de léquipement à partir duqiel las divisions
peuvent obtenir le matériel nécessaire pour leurs travaux d'entretien. Les


﻿- 9-
pouvoirs publics ont également installé des ateliers centraux pour l'inspec-
tion et la réparation du matériel. Cette réorganisation rend possible le
remplacement régulier du matériel et permet d'obtenir une comptabilité pré-
cise des coûts !du matériel pour l'entretien des routes. Bien que les
services publics soient persuadés d'avoir suffisamment de matériel et de person-
nel pour pouvoir assurer les travaux de construction et d'entretien,11état acttoi
des routes laisse à désirer. Les autorités sont en train d'envisager des
mesures supplémentaires visant à améliorer la gestion des routes.
3.12      Le montant de 1.115,6 millions de francs CFA (contre-valeur de
4 millions de dollars EU) affecté à l'entretien des routes dans le budget
1968/69 (Tableau 4) comprend le coût effectif des matériaux, la location
et les réparations du matériel d'entretien, mais ne comprend pas le coût
de la main-d'oeuvre, inscrit à un poste différent du budget. Bien que
cette méthode rende difficile le calcul des dépenses totales effectives
pour les travaux d'entretien, les crédits alloués par km semblent être -
raisonnables.     Au cours des dernières années, le Cameroun a reçu une
aide étrangère considérable, destinée à l'amélioration de l'entretien
routier. Le FAC a envoyé une mission d'assistance technique au Cameroun
oriental en 1965 et a financé l'achat de matériel. L'USAID a fourni au
Cameroun occidental de l'assistance technique et a financé l'achat de ma-
tériel pour la construction et l'entretien de routes.
F. Etudes techniaues et cons+,ruction
3.13      Les Éervices     des travaux publics, avec la collaboration du
Ministère du Plan et du Développement, déterminent quels sont les travaux
de construction nécessaires. La plupart des nouvelles routes sont étudiées
par des consultants. La préparation des travaux de réfection et d'entre-
tien constitue la tâche principale des deux Services     des travaux pu-
blics. L'un des problèmes urgents qu'il appartient aux Services des
travaux publics de résoudre est de normalser. les spécifications techniques
et la réglementation des véhicules pour les deux régions du Cameroun
(par. 2.11). Le gouvernement a confirmé au cours des négociations qu'il en-
tend examiner ce problème.
3.14      Les grands travaux de construction routière sont normalement exé-
cutés par des entrepreneurs. Il existe peu d'entrepreneurs camerounais;
cependant, certaines entreprises françaises se sont établies au Cameroun.
On trouve des matériaux de construction dans presque tout le pays. Mais
les fortes pluies qui tombent continuellement sur la région côtière  entra-
vent sérieusement les travaux et augmentent le coût de la construction alors
que dans le nord, les travaux doivent être interrompus pendant de longues
période au cours de la saison des pluies.


﻿- 10 -
4. LE PROJET
A. Description
4.01      Le projet comprend (voir Carte):
(1) Construction routière
(a) Amélioration de la route N'Gaoundéré-Garoua (273 km) au
Cameroun oriental, les consultants devant superviser les
travaux de construction.
(b) Amélioration de la route Tiko-Victoria (22 km) au
Cameroun occidental, les consultants devant superviser
les travaux de construction.
(2) Services de consultants pour des études de justification
technique et economique pour:
(a) Amélioration de la route Garoua-Mora (254 km).
(b) Amélioration de la route Douala-Pont du Nkam (180 km).
(3) Refinancement du Crédit d'études techniques S-3CM
(4) Intérêt du prêt de la Banque pendant la période de construction
B. Amélioration de la route N'Gaoundéré-Garoua
4.02      Cette route fait partie de l'itinéraire transcamerounais (par. 1.01).
La section Waza-Maltam de cet itinéraire est en cours de bitumage grâce à
l'aide financière de l'Allemagne fédérale (KEW). A l'heure actuelle, environ
80% des travaux sont terminés. Le même organisme doit financer l'améliora-
tion de la section Mora-Wasa.  La construction de la ligne de chemin de fer
de Bélabo à N'Gaoundéré (par. 2.07) doit commencer cette année et l'achève-
ment des travaux est prévu pour le début de 1974. Il ne resterait don= à
aménager, de l'itinéraire transcamerounais, que la route N'Gaoundéré-Garoua
et la route Garoua-Mora.
4.03      La route N'Gaoundéré-Garoua actuelle (290 km) n'est pas carrossable
par tous les temps sur une longueur de 233 km. Les frais de transport sur
cette partie de la route sont extrêmement élevés par suite des fréquentes
interruptions de circulation pendant la saison des pluies, du mauvais état du
revêtement et d'un tracé défectueux. Sur le reste de la route, le revêtement
est assez bon. La nouvelle route aura un meilleur tracé et sera raccourcie
de 17 km. La chaussée de 6 m de large sera asphaltée, ce qui la rendra car-
rossable par tous les temps. Les caractéristiques techniques (Tableau 5),
adaptées à la topographie, sont satiafaisantes. Los consultants, DI W-0.ET


﻿- 11 -
Cooperation, ont achevé la mise au point du projet d'exécution et des documente
relatifs aux appels d'offree financés au titre du Crédit d'études techniques
S-3CÎI.
4.04      La route N'Gaoundéré-Garoua reliera directement la future tête de
ligne de chemin de fer à N'Gaoundéré. De plus, une route de 4 km environ,
contournant N'Gaoundéré, permettra au trafic en provenance des routes situées
au sud de la ville de rejoindre directement la nouvelle route de Garoua.
Elle reliera également l'aéroport local avec la route financée par le projet,
Le coût de l'étude technique et de la construction de cette courte liaison
est compris dans le projet.
C. Amélioration de la route Tiko-Victoria
4.o5      La route Tiko-Victoria (22 km) est le prolongement de la nouvelle
route Douala-Tiko, ouverte au trafic en mars 1969. Sur la route actuelle,
le trafic atteint en moyenne 1.500 véhicules par jour. La route traverse
un terrain montagneux oÙ elle devient parfois sinueuse. Le revêtement d'as-
phalte est étroit et ne permet pas de supporter le trafic actuel. Le revê-
tement nécessite de coûteuses réparations pour permettre la circulation.
Etant donné que la fondation . de la route actuelle est insuffisante, la
réparation du revêtement ne fournirait qu'une amélioration très temporaire
et ne permettrait pas d'augmenter la capacité portante du revêtement. L'amé-
nagement de la route comportera la construction d'une nouvelle fondaton
l'élargissement à 7 m de la chaussée asphaltée, la réduction de la pente sur
certaines sections et la rectification des tournants sur les tronçons très
sinueux. Certains ponts a voie unique seront élargis et certains autres dont la
fondation   est défectueuse seront remplacés. Compte tenu du fait que la
route traverse une région vallonnée et montagneuse, les caractéristiques
techntques (Tableau 5) sont appropriées.
4.06      L'avant-projet pour l'amélioration de la route a été initialement
exécuté par le Département des travaux publics du Cameroun occidental. Le
projet d'exécution et la préparation des' documents d'appel dffres, également
financés dans le cadre. du Crédit d'études techniques S-30H, ont été termi-
nés par les consultants, la société DII-SCET Cooperation.
D. Etude de justification et projet d'exécution pour l'amlioration da la
route Garoua-Mora
4.07      Cette route (254 km), prolongement septentrional de la route
N 'Gaoundéré-Garoua, est composée de plusieurs tronçons dont les ouractérûetiques
v4ient. Ehtre Garoua et Maroua, 71 km ont été asphaltés en 1962, mais les
détériorations récentes doivent être examinées. Plus au nord, la route
entre Maroua et Mora est en très mauvais état et a besoin d'être aménagée.
Les études techniques pour l'amélioration de la route Maroua-Mora ont été
financées par le FED en 1965, mais il n'a pas été possible d'obtenir de fi-
nancement pour la construction de cette route du fait du coût estimatif
excessif. Etant donné que, dans son état actuel, la route Garoua-Mora


﻿- 12 -
risque de nuire au trafic sur la route envisagée de N'Gaoundéré-Garoua, le
projet prévoit une étude de justification et un piojet d'exécution
en vue de son amélioration. L'étude de justification permettra d'identifier
les tronçons à améliorer et d'établir l'ordre de priorité des travaux de
construction envisagés. Quant au projet d'exécution, il portera
en particulier sur la possibilité de réduire les coûts. L'USAID a financé
une étude économique portant sur une route de 145 km reliant Maroua à
Maiduguri au Nigéria, via Mora (longueur totale jusqu'à Maiduguri: 220 km).
Cette étude devrait être achevée en avril 1970 et les consultants devront,
dans le cadre de l'étude sur la route Garoua-Mora, analyser les résultats
de l'étude financée par l'USAID de manière à éviter toute éventualité de
double emploi.
E. Etude de Justification et projet d'ex,,cution en vue de
l'amélioration de la route Douala-Pont du Nkam
4.08      Le trafic moyen sur cette route (180 km), qui relie Douala à une
région agricole importante et très peuplée, est estimé à quelque 2.000 véhi--
cules par jour. La route, asphaltée en 1953/54, a été conçue pour des char-
ges à l'essieu maximales qui sont maintenant largement dépassées. Le revê-
tement se détériore rapidement et toute réparation de surface ne constitue-
rait qu'un remède temporaire. Lê Secrétariat d -Etat aux travaux publics du Came~
roun oriental a effectué des études techniques en vue du ren.forcemt da revóse-
ment et d'améliorations locales à apporter au tracé. Ces études ne sont
toutefois pas complàtes et, à condition que les conclusions de l'étude de
justification soient positives, des études techniques complémentaires de-
vront être entreprises. L'étude de justification tiendra particulièrement
compte de l'existence de la ligne de chemin de fer du nord (par. 2.07) qui
longe la route actuelle.
F. Refinancement du Crédit d'études techniques S-3CM
4.09     L'étude de la route at les estimations du coût des travax de construc-
tion du projet sont fondées sur les services des consultants,Zinicés par leCré-
dit .dg'tudes- techniques S,-3C-Leo consultants cut rempli l.euir n dat,safi en
ce qui concerne l'assistance qu'ils doivent fournir aux services officiels
camerounais pour les procédures d'appel d'offres et d'évaluation des souais-
sions. On propose le refinancement du montant déjà versé au titre du Crédit
d'études techniques S-3CM et la réalisation dans le cadre du projet envisagé
des travaux non encore achevés.
G. Intérêt du prêt de la Banque pendant la période de construction
4.10      Afin d'aider le gouvernement à financer son programme de développe-
ment des transports, on propose d'inclure dans le projet, à titre de coût en
devises, l'intérêt et les autres frais courus, au titre du prêt, avant l'ach-
vement du projet.


﻿- 13 -
H. Exécution du projet
4.i      Le Ministère fédéral du Plan et du Développement sera entièrement
chargé de l'exécution du projet et recevra l'aide, pour les questions tech-
niques, des Services des travaux publics du Cameroun oriental et du
Cameroun occidental. Ces dispositions sont satisfaisantes et ont été con-
firmées au cours des négociations. Des marchés sur série de prix seront
adjugés, sur appel à la concurrence internationale, aux soumissionnaires
présélectionnés. Pendant les négociations, les autorités camerounaises ont
donné l'assurance que les directives de la Banque et de l'IDA seront suivies
pour la procédure d'adjudication. La route NtGaoundërë-Garoua sera divisée
en trois sections à peu près égales, et les entrepreneurs seront invités
a présenter leurs soumissions pour l'une ou plusieuredes trois sections en
cause. En supposant que le prêt/crédit prenne effet en avril 1970, la cons-
tr.uction de cette route pourrait cormencer à l'automne de 1970 et l'achève-
ment serait prévu pour le milieu de 1973. Les travaux d'amélioration de la
route Tiko-Victoria feront l'objet d'un marché uinique et seront exécutés de
fin 1970 au milieu de 1972.
4.12      Etant donné que les Services des travaux publics du Cameroun
oriental et du Cameroun occidental ne disposent pas d'un personnel suffi-
sant, le projet prévoit les services de consultants pour superviser la cons-
truction des routes N'Gaoundéré-Garoua et Tiko-Victoria. Afin d'assurer
la continuité des opérations, le gouvernement souhaiterait que l'on fasse
appel, pour surveiller les travaux de construction, aux consultants qui ont
exécuté le projet d'exécution (DI1I-SCET), ce qui parait acceptable.
h.13      Au cours des négociations, les autorités camerounaises ont donné
l'assurance que les consultants qui exécuteront les études de justification et
le projet d'excution détaillé seront sélectionnés sur la base de mandats
jugés acceptables par le Groupe de la Banque. Les études et le projet d'exé-
cution seront entrepris au milieu de 1970 et devraient s'achever au milieu
de 1972.
I. Estimation des coûts et financement
4.14      On trouvera dans le tableau de la page suivante une estimation
des éléments entrant dans la composition du coût total du projet.


﻿-14-
Millions de francs CFA    Milliers de dollars EU
En                        En                     Elément
monnaie   En              monnaie   En              devises
locale devises Total      locale devises Total
1) Route N'Gaoundéré-
Garoua                 1.ho   2.600   4.000     5.o4ç   9.350  14.390     65
2) Route Tiko-Victoria      243    567     10       870   2.0   2.910      70
3) Services des
consultants pour:
a. Supervision de la
construction         105     245     350      380     880   1.260      70
b. Etude de justifica-
tion et projet
d'exécution
Route Garoua-Mora     53     157     210       190    560      750     75
Route Douala-Pont
du Hkam              27      83     110       100    300      400     75
4) Provision po%ur imprévus:
a. Dépassement des quan-
tités (environ
10% des montants fi-
gurant aux rubriques
(1), (2) et (3)      186     367    553       660   1.328   1.988      67
b. Hausse des prix (envi-
ron l0% des montants
figurant aux rubri-
ques (1), (2) et (3) 186      367    553       660   1.327   1.987     67
Total partiel, travaux de
construction et services
des consultants          2.200   4.386   6.586     7.900  15.785  23.685     67
5) Refinancement du Crédit
d'études techniques
S-3CM                  -        153     153      -       550     550     100
6) Intérêt pendant la pé-
riode de construction  -        241     241      -        865    865     100
Co;lt total du projet     2.200   4.780   6.980     7.900  17.200  25.100     68,5


﻿- 15 -
4.15      L'estimation du coût de la construction est établie d'après les
quantités et prix unitaires estimatifs calculés par les consultants. Le
coût de la supervision des travaux est estimé à 7,5% du coût de
construction. Le coût du projet d'exécution pour la déviation deN'Gaoundëré
est estimé à 4 millions de francs CFA, soit 1h.000 dollars EU, et les études
techniques et de justification sont fondées sur les coûts d'études compara-
bles dans des pays voisins. Le coût total du projet comprend une provision
pour imprévus de 10% (pour dépassement des quantités pour les travaux d'ame'-
lioration et services techniques) et une provision de 10% pour hausse des
prix sur lés travaux d'amélioration et les services techniques. Pendant les
travaux, l'intérêt sur le prêt est calculé sur la base d'une période de cons-
trujtion d'environ 2 ans et demi pour la route N'Gaoundéré-Garoua et d'environ
un an et demi pour la route Tiko-Victoria. Les travaux doivent commencer pour
les deux routes en autorne 1970.
4.16      L'élément devises du coût de construction de la route N'Gaoundéré-
Garoua est estimé à 65% environ du coût total.Le pourcentage estimàtif pour
la route Tiko-Victoria est de 70%, étant donné que les travaux requièrent
une proportion plus considérable de matériel. L'élément devises du coût
de supervision est estimé à 70%, et celui des études techniques et de justi-
fication à 75%. Ces pourcentages sont fondés sur le coût réel de services
comparables dans d'autres pays dîAfrique de l'Ouest et sur le coût réel des
études de justification et des études techniques des deux routes au titre du
Crédit d'études techniques S-3CM. Le coût estimatif total des travaux d'amé-
lioration et des services des consultants, y compris tous les imprévus, est
estimé à la contre-valeur de 23,7 millions de dollars EU. La participation .u
Groupe de la Banque, qui correspond à 17,6 millions de dollars EU, représente
7h% du coût total de cette partie du projet, et se compose de 15,8 millions
de dollars EU pour l'élément devises et de 1,8 million de dollars EU pour le
coût en monnaie locale. Le financement de cette portion du coût en monnaie
locale (23%) est considéré comme justifié étant donné la situation du pays.
Le refinancement du Crédit d'études techniques de l'IDA S-3CM (550.000 dollars
EU) et l'intérêt sur le pr^et de la Banque pendant la période de construction
(865.000 dollars EU) portent le total de la participation du Groupe de la
Banque à la contre-valeur de 19 millions de dollars EU. Le Gouvernement
camerounais a indiqué au cours des négociations que la contre-valeur de 6,1
millions de dollars FU sera dégageour le reste du coût en monnaie localeý
4.17      Les montants déjà retirés du compte du Crédit d'études techniques
S-3CM seront décaissés du crédit envisagé. Tous montants nécessaires pour
achever le projet financé au titre du Crédit d'études techniques S-3CM
seront également décaissés du crédit envisagé. Les versements relatifs aux
travaux d'amélioration se feront sur présentation des relevés mensuels des
entrepreneurs. Le Groupe de la Banque financera 74% de la totalité des tra-
vaux de construction et des services des consultants. Les montants seront
retirés du crédit de l'IDA puis, après épuisement de ce crédit, du prêt de la
Banque. Tout solde du compte de prêt sera annulé.


﻿-16-
4.18      En supposant que le prêt/crédit prenne effet en avril 1970, les
déboursements s'effectueront de la manière suivante:
Calendrier des versements
(Expr  en millions de dollars EU)
Exercice      Exercice      Exercice      Exercice
1970          1971          1972          1973       Total
IDA            0,6           5,5           0,9           -          7,0
Banque                       Oi           59            60       12,0
Total          0,6           5,6           6,8           6,0       19,0


﻿- 17 -
5. EVALUATION ECONOMIQUE
A. Généralités
5.01      Le projet envisagé a pour objet de promouvoir et de soutenir la
croissance et l'intégration économiques du Cameroun, grâce à l'amélioration
d'importantes liaisons de transport. Le projet améliorera une section de
l'itinéraire transcamerounais qui traverse l'une des régions les plus,peuplées
et au potentiel de production le plus élevé .du. pays et- permettra 12amenagemenit
d'une route-à circulation très intense desservant,des régions situées au
Cameroun oriental et au Cameroun occidental.
B. Amélioration de la route N'Gaoundéré-Garoua
5.02      La route N'Gaoundéré-Garoua (273 km), qui fait partie de l'itiné-
raire transcamerounais, constitue un axe interrégional et international
important qui relie des régions cotonnières très peuplées (1,5 million d'ha-
bitants sur une population de 5,5 millions) du nord du Cameroun et du sud.-
ouest du Tchad, à la future tête de ligne de chemin de fer de N'Gaoundéré
et, par conséquent, au port de Douala et aux marchés mondiaux. Cet itiné-
raire est le plus logique et le plus économique pour la région. Une analyse
des distances et des coûts indique que lorsqu'il sera complètement aménagé,
cet itinéraire constituera la plus économique de toutes les voies possibles
conduisant à la mer, tant pour le nord du Cameroun que pour une partie de la
Iégion sud-ouest du Tchad.
5.03      L'économie du Cameroun septentrional repose sur l'exportatioi de
ses principaux produits agricoles: le coton, le riz et certaines quantités
de poisson et de viande. L'aménagement de l'itinéraire transcamerounais
jusqu'à Garoua contribuera considérablement à l'amélioration du transport
et de la commercialisation de ces produits. Son aménagement devrait égale-
ment favoriser l'expansion dans cette région des industries naissantes
(ciment, boissons et textiles).
5.04      A l'heure actuelle, les frais de transport sur la route N'Gaoundéré-
Garoua sont élevés. Sur 80% de sa longueur, le revêtement de gravillons a
disparu. Le tracé est médiocre, et pendant la saison des pluies le trafic est
fréquemment interrompu. L'amélioration de cette route pourrait permettre de
réaliser des économies importantes, pouvant atteindre 30 à 40% (voir Tableau 6)
sur les frais d'exploitation des véhicules.
5.05      Le trafic journalier actuel est en moyenne d'une centaine de véhi-
cules par jour. Le volume du fret atteignait environ 110.000 tonnes en 1968,
ce qui reflète le pourcentage élevé de poids lourds, dont une proportion de
près de 20% de camions-remorques d'une capacité pouvant atteindre 35 tonnes.
On prévoit que le trafic actuel s'accroîtra d'environ 5% par an, que la route
soit améliorée ou non. La ligne dig chemin de fer transcamerounais , lors-
qu'elle atteindra N'Gaoundéré en 1974, recevra probablement un trafic consi-
dérable provenant des autres itinéraires. Cet accroiusement de trafic


﻿- 18 -
proviendra en grande partie du nord du Cameroun et de la région de Fort-Lamy
au Tchad, le trafic utilisant l'itinéraire nigérian, long et plus coûteux,
et le trafic du sud du Tchad empruntant actuellement l'itinéraire trans-
équatorial (par la République centrafricaine et le Congo-Brazzaville). On
prévoit donc un accroissement de trafic en provenance du centre du Tchad
une fois l'itinéraire transcamerounais aménagé sur toute la distance qui va
jusqu'à Fort-Lamy. Etant donné que les cultures d'exportation de cette ré-
gion intérieure, très éloignée de la mer, réagissent particulièrement aux
coûts, la réduction des frais de transport et la plus grande régularité des
moyens de transport qu'entraîteront les investissements routiers et ferro-
viaires devraient engendrer un accroissement considérable de trafic. La
croissance globale du trafic sur la route N'Gaoundéré-Garoua dans les pre-
mières années du projet serait par conséquent très rapide, et permettrait
probablement d'atteindre 180 véhicules par jour, soit 190.000 tonnes environ,
en 1974 (Tableau 7).
5.06      On a également tenu compte d'autres facteurs supplémentaires pour
calculer le trafic futur sur cette route. La réouverture de la voie fluviale
que constitue la Bénoué pourrait attirer un trafic d'environ 25 à 30.000 ton-
nes provenant de la route envisagée. Cette estimation se fonde sur le trafic
fluvial qui existait avant les hostilités au Nigria, mais elle est probable-
ment excessive étant donné que l'attrait de la voie fluviale par rapport à
l'itinéraire transcamerounais aménagé est discutable. D'autre part, le Gou-
vernement tchadien envisage actuellement la construction d'un axe direct
allant du sud du Tchad à N'Gaoundéré. Cette route, qui constitue un objec-
tif prioritaire pour le Tchad, serait en concurrence avec la route envisagée
dans le projet pour une grande partie du trafic du Tchad méridional. Cepen-
dant, l'étude de justification de cet axe n'a pas encore été effectuée; il
est donc peu probable que la route soit terminée avant 1976. Par conséquent,
dès avant 1977, on estime que la plus grande partie du trafic tchadien uti-
lisant la route N'Gaoundéré-Garoua emprunterait ce nouvel axe. Cependant,
étant donné que cette situation ne se produirait pas avant quatre ans au
minimum après l'achèvement du projet, et qu'elle n'affecterait qu'une faible
proportion du trafic total présumé de la route N'Gaoundéré-Garoua, son in-
cidence, en ce qui concerne la justification économique du projet, est très
faible.
5.07      D'après les économies réalisées sur les coûats d'exploitation des
véhicules (indiquées au par. 5.04 et au Tableau 6), la reconstruction de la
route N'Gaoundéré-Garoua aurait un taux de rentabilité interne d'environ 13%
sur 20 ans. Une autre solution est également envisagée, à savoir, transformer
maintenant la route en une route en gravier de bonne qualité et l'asphalter
plus tard. Cette solution conduirait à un taux de rentabilité inférieur à
celui qu'on obtiendrait en asphaltant la route immédiatement. Il est préfë-
rable par conséquent d'adopter la solution du revêtement bitumineux immédiat
de la route envisagée.
5.08      Outre les avantages énumérés ci-dessus, la route aura probablement
pour effet de promouvoir et soutenir l'intégration économique et administrative
du nord et du sud du pays. Elle renforcera également la situation financière


﻿- 19 -
et la rentabilité des chenms de fer transcamerounais. D'une manière géné-
rale, elle contribuera aussi au développement économique du bassin du Tchad
au sens large, comprenant certaines régions du Tchad, du Cameroun, du Niger
et du Nigéria.
C. Amélioration de la route Tiko-Victoria
5.09      La route Tiko-Victoria (22 km) est une grande artère partant de
Victoria, ancienne capitale du Cameroun occidental, port et centre commiercial
important. Lorsqu'elle sera reconstruite, elle constituera le dernier tron-
çon de la route Victoria-Douala qui relie le Cameroun oriental au Cameroun
occidontal. La nouvelle route Tiko-Douala a été terminée en mars 1969 et a
ramené le parcours entre les deux ports de 250 à 80 km.
5.10      La r(oute dont on envisage l'amélioration dessert la région agricole
environnante et permet le transport du caoutchouc, des bananes et das pal-
mistes jusqu'aux marchés. Elle fait également partie de la route re3liant
Victoria et Tiko à Buea, nouveau centre administratif du Cameroun occidental.
Elle assure un trafic important qui atteint quelque 1.500 véhicules par jour
en moyenne. On prévoit que le trafic s'accroÎtra considérablement par suite
de l'ouverture récente de la route Tiko-Douala (Tableau 7). Les nouvelles
industries de Douala (ciment, chaussures, textiles, engrais, etc.) prévoient
des débouchés commerciaux au Cameroun occidental. D'autre part, les plages
autour de Victoria devraient attirer pour les week-ends de nombreux touris-
tes de la région de Douala.
5.1       La route actuelle entre Tiko et Victoria est, du point de vue de sa
structure, insuffisante pour assurer le trafic important qui l'emprunte, ce
qui entraîne des coûts d'exploitation de véhicules et d'entretien routier
élevés. L'amélioration de cette route, qui sera élargie et raccourcie de prù3
de 2 km, devrait conduire à un taux de rentabilité d'environ 14%, sur la base
des économies réalisées sur les coûts d'exploitation des véhicules (Tableau 6)
et sur les dépenses d'entretien routier.


﻿-20-
6. REC0OMNDATIONS
6.01     Au cours des négociations, un accord a été obtenu sur les prin-
cipaux points suivants;
(a) mesures à prendre par le Gouvernement camerounais en
matière de coordination du secteur des transports (par. 2.11);
(b) recueil des statistiques relatives aux transports et au
trafic routiers (par. 2.11); et
(c) renforcement des effectifs des Services des travaux publics
et organisation de stages de formation an cours d'emploi
pour les ingénieurs camerounais (par. 3.03).
6.02     Le Ministère du Plan et du Développement aura la responsabilité
générale de l'exécution du projet et sera assisté, pour les questions
techniques, par les Services des travaux publics (par. 4.11). Les con-
sultants superviseront les travaux de construction et réaliseront des pro-
jets d'exécution et des études de justification (par. 4.12 et 4.13)
6.03     Le projet envisagé remplit les conditions nécessaires pour bénê-
ficier d'un crédit IDA de 7 millions de dollars EU et d'un prêt de la
Banque de 12 millions de dollars EU, pour une durée de 30 ans, y compris
un différé d'amortissement de dix ans.


﻿TABLEAU 1
CAMEROUN
PREMIER PROJET ROU.IER
Deuxième Plan quinquennal de développmeant, 1966/67-1970/71
Investissement public et priv6
(en milliards de francs CFA)
Public    Privé    Total    Pourcentage
Etudes générales                     2,28      -       2,28         1,4
Production
Agriculture                        11,56   lo,83    22,39        13,5
Elevage                             1,85    0,06     1,91         1,1
Pêche                              0,37     1,69     2,06         1,2
Exploitation forestière            1,09     4,90     5,99         3,6
Energie, mines, industrie          3,84    35,58    39,41        23,9
Tourisme, commerce                 _o_6     2  0     _3,66
Total                          19,67   55,76     75,42       45,7
Infrastructure
Routes, ponts                      15,55     1,00   16,55        10,0
Ports, voies navigables            1,62      -       1,62         0,9
Aviation, météorologie              2,37      -      2,37         1,4
PrT                                1,75     1,05     2,80         1,7
Chemins de fer                    18,44      -      18,44        11,2
Transpcrts automobiles             _015     16,o3   16,18 98
Tota                          39,87    18,08   57,95        35,1
Services sociaux
Santé publique                     3,70     0,35     4,05         2,5
Education                          7,19     2,73     9,92         6,o
Jeunesse, sports                   0,47      -       0,47         0,3
Logement, services urbaine         37788           ll58       7.0
Total                          19,24     6,78    26,02       15,8
Information                          0,85      -       0,85         0,5
Matériel administratif                2,65      -      2,65         1,6
Total général                  84,56    80,62   165,18      100,0
Source: République fédérale du Cameroun, deuxième Plan quinquemal de
développement
11 août 1969


﻿TABLEAU 2
CAMERDUN
PRDEER PROJE' ROUTIER
Réseau routier entretenu par les Services des travaux publics
(on km)
I. CAMEROUN ORIENTAL
Normes                   Trafic          1966     1967     1968     1969
(véhicules par'jour)
Routes asphaltées     plus de 150          916     916      953      953
En gravier ou à
revêtement de
latérite
A               plus de 150        1.041   1.041    1.334    2.302
B                  50 - 150        2.432   2.869    3.008    2.117
C                  10 - 50         _43     1.455    1.258    1.401
Total par Département
des travaux publics                    5.232    6.281    .5â     §jU
(Entretenu par les collectivités locales)
Routes en gravier ou à
revêtement de latérite
C                  10 - 50        3.524    3.748    3.913    3.877
Routes en terre       moins de 10       4.668                      6.893
Longueur totale du réseau              13.42à   14.761   16.881   I.àU
IL. CAMEROUN OCIDENTAL
1967     1968     1969
Routes asphaltées                                  285      293      313
Routes en gravier ou à
revêtement de latérite                            7        830      931
Total par Département
des travaux publics                             1.062     123     .2
Sources: Départementsdes travaux publics du Cameroun oriental et du Cameroun
occidental
11 août 1969


﻿CAMERoUN
PRD[ER PROJET ROUTIER
Imatriculations annuelles des véhicules à moteur importés au Cameroun oriental
Véhicules privés et publics
1961      1962      1963     196h      1965      1966      1967      1968
Imatriculatinm anmelles de:
Voitures automobiles          1.362     1.986     2.265     2.205     2.4-1    2.563    3.263     3.227
Motocyclettes                    66        50        59        80       10h      in       183       308
Autocars                        302       280       240       286       285      219       214       306
Camionnettes                    834       927       875       868    1.00       875     1.000     1.188
Camions                         879       926       585       675      553       565     1.170     1.056
Véhicules spéciaux                8         8         4         1        1h       10         4         1
Tracteurs                        32        28        34        31        24       53        20        59
Remarques                        23        62        33        49        69        41      121        88
Matériel lourd                 _         __           7        23    1           73     .   1       .9
Total                3.510     4.282     4.102     4.218    4.487     4.510     6.006    6.282
Source: Secrétariat d'Etat aux travaux publics; il s'agit en partie d'estimations.
1 août 1969


﻿TABLFAU 4-
CAMEROUN
PREIR PROJE' ROUTI ER
Crédite budgétaires affectés à l'entretien routier
(on millions de francs CA)
CAMEROUN          0 R I EN T A L
1965/1966   1966/1967    1967/1968   1968/1969
Routes asphaltées                  226,35      226,55       235,95      235,95
A revêtement de latérite ou
en gravier, type A               12&,92      123,60      160,08       276,00
A revêtement de latérite ou
en gravier., type B              170,31      200,83      210,66       148,19
A revêtement de latérite ou
en gravier, type C               193,>48     2U,87      206,84       204,76
Routes en terre, type D             7002       70,965       96,225     103,395
Total                           785,08      833,815     909,755      968,295
dont:
au Secrétariat d'Etat au
travaux publics               574,1       613,33      657,01       716,18
aux collectivités locales       210,98      220,i485    252,745      252,115
CAMEROUN          O CCIDENTAL
1967/1968   1968/1969
Travaux d'entretien ordinaire                61,74          -
Travaux de réfection                         8
Total                                    146,69      147,3
Sources: Départements des travaux publics du Cameroun oriental et du Cameroun
occidental
il août 1969


﻿TABL&FAU 5
CAMERDUN
PRDIER PROJEr ROUTIER
Caractéristiques techniques
Route                Route
N'Gaound6ré-Garoua     Tiko-Victoria
Terrain          Terrain
vallonné          plat
Vitesse-type de marche (kmh)           80              100           70
Rayon minimum de courbure horizon-
tale (m)                             300             500          300
Pente maximum (%)                       8                5            7
Largeur du revêtement d'asphalte (a)    6                6            7
Largeur de la chaussée (m)              8                8           il
Charge à l'essieu pour rev6tement-
type (t)                              13              13           13
Largeur des ouvrages d'art:                                   routes à deux voies
enjambement inférieur à 20 m            routes à deux voies
enjambemnt supérieur à 20 m             route à voie unique
29 Janvier 1970


﻿CAMROUN
PR!MIER PROJET- ROUTIER
Coûts d'exploitation et économies par km
(France CFA, net d'imp6t)
N'Gaoundéré-Garoua                               Tiko-Victoria
Soute          Route        Econ                Route          Route       Econ
Type de véhicule         existante      envisagée     mie Y             existante .    envisagée ie
Voitures particulières     29,85          17,5       12,31      41       18,97          17,54        1,43        8
Autocars (14 places)       39,93          27,19        12,74     32       29,42          27,19        2,23        8
Caions (7 tonnes)         67,00          45,22       21,78      33       47,98         45,22        2,76        6
Camions-remorques
(28 tonnes)             1ho,33         88,70        51,63      37       94,11          88,70        5,4        6
1/ Compte non tenu des passagers, du temps gagné et de la plus grande sécurité de conduite.
Source: Estimations de la mission établies d'après les rapports des consultants.
l août 1969


﻿TABLEAU 7
CAMEROUN
PRMIER PROJE ROUTIER
Trafic journalier moyen sur les routes envisagées
(Véhicules par jour3
(Chiffres
réels)
1968       1974      1978      1983      1988
N'Gaoundéré-Garoua/
Véhicules légers         26,5       49,5     57,6      83,8     117,1
Petits autocars           9,4       114,6     18,6      24,9      31,9
Poids lourds             33,1       58,0      70,8      88,7     110,4
Camions-remorques        20,0       35,5      42,7      55,6      67,6
Poids lourde 2/          15,o       20,6      10,7      10,7      10,7
Camions-remozques 2/                 3,0 _3             2,9       3,0
105.0     181&2     201j6     266L6    3â40,7
1968       1973      1970      1983      1988
Tiko-Victoria               1.500      1.880     2.360     2.850     3.400
1/ En supposant que la Bénue sera rouverte avant 1973 et qu'une route entre
N'Gaoundéré et le sud du Tchad sera terminée avant 1976.
2/ Trafic tchadien.
Source: Estimations de la mission établies d'après les rapports des consultants.
29 janvier 1970


﻿'_ \LAC TCHAD
REPUBLIQUE FEDERALE DU CAMEROUN                                                           C
PREMIER PROJET ROUTIER
0       50      o0                                                        Makari
RO U T E S
PROJETS DE ROUTES A CONSTRIJIRE                                                           LAMY
PROJETS DE ROUTES A ETUDIER                  MAIUGURFOR
PRINCIPALES GRANDES ROUTES (ASPUALTEES)
ROUTES EN CONSTRUCTION (FrNANCEES PAR LA
FW ET LE CAMEROUN)
AUTRES ROUTES PRINCIPALES                                                       Wazo
(ITINERAIRE RIGERIANY
CHEMINS DE FER
EXISTANTS                                                        .        ora
ENVISAGES (AVEC FINANCEMENT
DU FAC,DU FED,UE LA BEI,ET USAID)                              MOKOLO
SERVICE FLUVIAL SAISSONIER
AEROPORT INTERNATIONAL                                                                          (ITI111NERAIRES
PORTS TRNSEQUATORIAUX)
Figuil
DISTANCES EN KILDMETRES
Fort Lamy-Douala (Itindýraire camerounais)     2,080         ERIRO£ET                                  C     H     A      D
DE A                                             ENUE
GFout uamu-Lue5p(tnerare nige'rian) 2,040 gGRU
Mloundou-Pointe Noire (Itinraire transequatorial) 2,450
KumnbaV..zNi.
7A      aenga
MONDOU
BUEA
VI  RA Tikao
Boto                    DUALA
NGAOUNDÉRU
Banyo               Martap                                      REPUBUIQUE
Nkombe                                      9Meiganga
wum CENTRAFRICAINE
rd *.T,bott
IJ         ~        Kumboý
BAMENDA
Momfe                .....                                                           Garou  ouioa    1
Mboude     FOUMBAN
DSCBfoussan
SPni d. Nk..amn
K  GSAMBA             BAFJA
6                    umba   .   OUM                                                              Berioua
vornYABANanga
AGADSEENT '.  b:'                                             Eboko
POUR PETAItS   .                                                                                    BATOLJR
BUEA
ik                                                                                Berbéroti
VictoriaABONG MBANG                                                                         g
ESKAYAOUJND E
8.A1E LIE B-rAFRA                                    Mbolmayo
Lomié
R B EBOLOWA
O SANGM'LIMA
REPUBLIGIUE DE
GUIEEEQATOIA.EG              A  8ý 0   N                C 0 N G 0
GUINE  EQUTIDRALE                                BRAZZAVILLE)
JANVIER 1970                                                                                                                            BIRD-3277


﻿CAMEROUN: PREMIER PROJET ROUTIER
ORGANIGRAMME DU SECRETARIAT D'ETAT AUX TRAVAUX PUBLICS DU CAMEROUN ORIENTAL
SECRETARIAT D'ETAT AUX TRAVAUX PUBLICS
DIRETI  URNME                                          DIRECTION DES TRAVAUX PUBLICS
ET CONSTRUCTION          j_________
nD                               i
CONSTRUCTION           URBANISME          TECHNIQUES       ENTRETh.N ROUTES      ROUTES ET PONTS  CIRCULATION ROUTIERE
ONSTRUCTION___                      jENUTRELST DES TRANSPORTS
ARRONDISSEMENT       ARRONDISSEMENT     ARRONDISSEMENT     ARRONDISSEMENT        ARRONDISSEMENT     ARRONDISSEMENT
DE DOUALA            DE YAOUNDE          DE BERTOUA       DE BAFOUSSAM           DE GAROUA          DE MAROUA
2 A 5 SUBDIVISIONS PAR ARRONDISSEMENT
Janvier 1970


﻿CAMEROUN: PREMIER PROJET ROUTIER
ORGANIGRAMME DU DEPARTEMENT DES TRAVAUX PUBLICS DU CAMEROUN OCCIDENTAL
DIRECTEUR
SOUS-DIRECTEUR
ADMINISTRATEURS            ARCHITECTE           INGENIEUR MECANICIEN      INGENIEUR D'ADDUCTION      INGENIEUR EN CHEF
PRINCIPAL                PRINCIPAL              D'EAU PRINCIPAL               S ET CHAUSSEES
DES PON T    S ET CHAUSSEES
ETUDES ET PLANS CHARGE DES MATERIAUX
INGENIEUR DIVISIONNAIRE   INGENIEUR DIVISIONNAIRE  INGENIEUR DIVISIONNAIRE  INGENIEUR DIVISIONNAIRE    INGENIEUR CHARGE
VICTORIA                  KUMBA                    MAMFE                    BAMENDA              DE LA CONSTRUCTION
INGENIEUR ADJOINT        INGENIEUR ADJOINT         INGENIEUR ADJOINT        INGENIEUR ADJOINT
[_:N I  _CHARGE DES PROJETS
Janvier 1970
BIRD - 4467


