E820
Novem ber 2003
REPUBLIQUE TUNISIENNE
MINISTERE DE L'EDUCATION
ET DE LA FORMATION
PAQSET Il (P082999)
PROCEDURES DE GESTION ENVIRONNEMENTALE
4, ; ',, 5-à  . 
5,  '  a   zL~~~~*1.-/



Procédures de gestion environnementale
Généralités
Une évaluation environnementale vise à déterminer, prédire, interpréter, atténuer et surveiller les effets
environnementaux du projet de construction d'un collège ou d'un lycée secondaire.
De plus, l'étude envisagée doit démontrer que le projet en étude respecte l'ensemble des normes et
standards d'ordre environnemental applicables. L'information présentée dans l'étude environnementale
doit être, en plus des considérations financières et techniques, prise en considération dans le processus
décisionnel du projet.
Le but est de s'assurer que les activités proposées ne représentent aucun danger pour l'environnement
et que toutes les conséquences environnementales néfastes soient déterminées dès le début du projet et
prises en considération au moment de sa conception.
S'agissant de projets de taille relativement faible dans des contextes de faible densité résidentielle, les
impacts négatifs dus au chantier sont réellement minimes (bruits, vibrations, poussières ou autres),
comparés aux avantages escomptés au profit de la population du fait de la réalisation du projet, sans
compter les créations d'emploi, même occasionnels, que les chantiers vont induire. Les études requises
par les termes de référence des études environnementales relatives aux collèges et lycées sont
assimilables à des études d'insertion urbaine pour lesquelles ce type de projet est dispensé, selon la
législation tunisienne.
Ainsi, les procédures qui sont explicitées ci-dessous s'appliqueront à tous les sites sur lesquels la
construction d'un établissement scolaire nouveau est prévue. En sont exemptées les réhabilitations dans
les établissements existants.
6.1 Sélection des sites
Le ministère de l'Education et de la Formation établira, sur la base de la carte scolaire, une liste des sites
devant accueillir les nouveaux établissements scolaires. La sélection définitive des sites prendra en
compte les critères suivants:
* des critères sociaux, concernant (i) l'origine de la propriété à travers une attestation délivrée par le
maître d'ouvrage dans le cas où le terrain est inclus dans le domaine de l'Etat, (ii) l'état de la mise en
oeuvre des procédures d'acquisition de biens fonciers telles que prévues par la réglementation
tunisienne;
* des critères environnementaux, concernant notamment le fait qu'un site et son établissement figurent
dans un plan d'aménagement et d'urbanisme (PAU) approuvé, ainsi que la date d'approbation de ce plan.
Un document de tamisage environnemental (annexe E) résumant les points examinés ci-dessus sera
élaboré. Le critère principal pour le déclenchement d'une évaluation environnementale sera la localisation
de l'établissement scolaire considéré, selon qu'il soit dans une zone couverte par un plan
d'aménagement et d'urbanisme ou pas. Toutefois, certains établissements, situés dans des zones
couvertes par un PAU, pourront également faire l'objet d'une évaluation environnementale si les
conditions l'imposent (présence de risques particuliers, problème d'acquisition de terrain...)
- 2 -



Projet d'Amélioration de la Qualité du Système Educatif Tunisien (PAQSET 11)                                   Numéro:
Procédure: Procédure de tamisage environnementale                                                              Révision:
Créé le: 12-11-2003                                             Page: 1/1                                      Remise à jour:
Actions                                          Responsables
Identification du projet                                      Docurnent du prêt
Conmission
/   Confimrr-ation                                        Bureau de la planificationet et des statistiques
annuelle du prqoet                                         - Direction Générale des Services Ccmrmuns
(Identification du                                         - Mnistère des Finances
lieu de la detegation)                                      - Direction Régionale d l'Enseignerment
- Direction des Bâtimrents et de l'Equipement
- Conseil Régional
Coninission wRégionale
- le delégué
Identification du terrain (i)                                  - le Iire de la vlle
(auprès du Gouvemeur)           *                               le chef serviœe de l'AU (DREHAT)
et Planification DRE
Identification des sites éventuels                             - Le chef de servie l'AU (DREHAT)
Renseignement de la Fiche de tamisage environnemental                      arnénagernent des territcires DREHT
- le chef sersice de Bâtimrent, Equipernent
et Planification DRE
PAU    l                                                             PAU
No            Avis     \                                           Avis \        o
1Oi
Oui      NcsiédE              o                                            u
Information DRE IInformation DREI
Conseil Régional                   Conseil Régional                  passation des marché               Le chef de service l'AU (DREHAT)
et la DREHAT                       et la DREHAT
Elaboration de l'EE                                             [       Elaboration de lEE               Consultant spécialisé
(i):yconpns un dossier rornportant   (AU): Arnénagement urbain
- Régime de propieté
- Plan cadastrale                   (DREHAT):Direction régionale de l'equipernent et de l'habitat
- Plan de situation 1/2000          et an-énagemnent de territdre.
- Plan de rnorcellernent 1/10ûO
- Plan TPD                           (DRE): Direction régionale de l'enseignemnent
- Attestation de non innondabilité
du terrain (DREHAT)                 (EE):étude environnernentale
- 3-



6.1.1 Sites couverts par un PAU
Pour le projet inscrit dans un PAU, la DBE procédera à la validation des documents de tamisage et à la
vérification de la date de l'approbation du PAU. A cet égard, si la préconisation d'une EE est négative, le
document de tamisage est archivé et constituera une des pièces de la documentation du projet quisera
soumise au processus de suivi et évaluation.
6.1.2 Sites non couverts par un PAU
En cas de décision de préparation d'une EE, la DREHAT prépare le dossier de passation de marché
pour l'élaboration de l'EE conformément aux procédures en la matière. L'étude aura pour objet d'évaluer
l'impact potentiel de la construction proposée sur l'environnement et sur la population locale et traitera en
particulier (i) de la circulation et de la sécurité routière, (ii) des effets perturbateurs sur la population
résidente voisine, (iii) de la végétation adjacente, (iv) du patrimoine culturel et archéologique situé
éventuellement dans les environs, (v) de la pollution atmosphérique et hydrique touchant le site, et (vi) de
la disponibilité et/ou lés implications de l'approvisionnement du site en infrastructures de base (routes,
électricité, eau potable, égouts et assainissement des eaux usées, etc.). L'étude proposera des
recommandations détaillées portant sur l'introduction de mesures palliatives servant à réduire le plus
possible les effets néfastes potentiels de la construction et de l'exploitation de l'établissement. Les termes
de référence adaptés sont en annexe H.
L'évaluation environnementale pour chaque site concerné sera examinée et approuvée par l'ANPE dont
une copie du rapport sera transmise à la DBE. L'examen portera essentiellement sur:
-  la conformité de l'étude aux termes de la loi, décrets et TDR.
-  La fiabilité des données de base, et la validité logique et scientifique des méthodes et approches
utilisées,
-  L' impact de la construction de l'école sur l'environnement, les mesures d'atténuation ou de
compensation, le programme de surveillance et de suivi, la compatibilité de l'activité avec les
exigences pour la protection de l'environnement.
Instruction sera donnée aux DREHAT qui assurent la maîtrise de l'ouvrage des projets, pour que les
concepteurs aient pleine connaissance des études préalables et des recommandations de l'ANPE.
6.1.2.1 Intégration des aspects environnementaux et sociaux dans l'élaboration des programmes
architecturaux
Les recommandations des études d'impact (en particulier et si applicables, celles concernant les aspects
sanitaires pertinents, la minimisation des impacts sur les réseaux existants, le système de gestion des
déchets solides, la conservation des espaces verts existants y compris les arbres) seront transmises à
l'architecte retenu pour être prises en compte dans le projet architectural. Un cahier des charges des
travaux tenant compte des mesures d'atténuation des impacts environnementaux et de toutes les
recommandations éventuelles qui proviennent de l'ANPE sera élaboré, et une copie en sera transmise à
la DBE pour les besoins de suivi.
6.1.2.2 Suivi de la mise en oeuvre de la construction
La DREHAT chargée du suivi des travaux s'assurera que les recommandations incluses dans le cahier
des charges sur les aspects environnementaux et sociaux sont bien mises en oeuvre par l'entrepreneur.
L'architecte chargé de la coordination des travaux élaborera à cet effet, trois fois par an, un rapport dont
une copie sera transmise à la DBE. Si la DBE remarque des écarts significatifs par rapport aux objectifs
de gestion environnementale, des mesures coercitives seront rapidement mise en oeuvre.
- 4 -



Projet d'Amélioration de la Qualité du Système Educatif Tunisien (PAQSET Il)                          Nrùréro:
Procéclure: Procédure de suivi environenDntale                                                       FPvision:
Créé le: 12-11-2003                                        Page: 1/1                                  Remise à jour:
Actions                                      Responsables
Consultant des etudes environnementales
EE
Ir
Examen de l'EE en tenant                                     Service AU (DREHAT)
compte de l'avis formulé par l'ANPE
VVa  idatio
la DBE                              ~~~~~~~~DBE
Infoniation au publique sur les             - Information des concepteurs et prise
préoonisations de l'EE                  en compte des reoommandations             DREIAT
de I'EE dans les études techniques
La fiche de sui envionnementae 
de l'activité considérée par l'EE       Mesure corrective      DREAT&     itede
(mnesure d'atténuation et suivi)
SUM en%vironnenr.ntale  |  Pendant et à lissue de la phase de construction  MC                       service Bâtinents crvils
périodique.           de l'ouvrage,renseigner la fiche de suivi environnemental  re cDPEAT
Phase eqxploitat len  Pendant la phase d'exploitation de l'ouvrage, renseigner                 Direteur de i'éoole
suiv en\ironneroetaleC                                                                                dsevcDR
périodique.          la fiche de sui\M environnemental sur une base pérodique                    e
-5-



PLAN D'ATTENUATION DES IMPACTS
SUR L'ENVIRONNEMENT
Tableau 1: Récapitulatif des impacts négatifs prévisibles ainsi que les mesures d'atténuation
envisagées.
ACTIVITES                 IMPACT            MESURES              PARTIES
PREVISIBLES       D'ATTENUATION        RESPONSABLES
I - PHASE DE
CONSTRUCTION
1 - ORGANISATION DU                                              DREHAT
CHANTIER
- Implantation             Paysage,         Reboisement,
Végétation        Implantation d'arbres,
(Déboisement du
site)
- Aplanissement du site    Changement de    Choisir des milieux ou
(Remblaiement,             cours d'eau,     sites contrôlés pour
déblaiement ...)           création de      l'apport de remblais ou
stagnation d'eau  le rejet de déblais.
- Accès au site            - Nuisance sonore  Choisir les moins
- Sécurité       risqués
- Stockage matériaux de    Pollution air et eau  Choisir en fonction du
construction                                site et suivant
l'évolution du chantier
- Engins                   Bruit, sol, air  - Entretenir
adéquatement
2 - TRANSPORT ET                                                 ENTREPRENEUR
CIRCULATION
Présence du chantier à     Santé et sécurité  Maintenir des pratiques
proximité des résidences   des travailleurs et  sécuritaires
des résidents du
secteur
Circulation de la machinerie et  Accidents (grande  - Mettre en place une
des camions amènera une    circulation)     signalisation adéquate
augmentation du risque                      - Eviter autant que
d'accidents-Evtraanqu
possible de travailler
les fins de semaines
3- CONSTRUCTION                                                  ENTREPRENEUR
AIR (Poussières)  - Humidifier la zone
concernée et éviter
l'émission de
poussières
- Enlever les matériaux
la fin des travaux
- Nettoyer le chantier
_  EAU (creusage de  - Protéger les sources
-6-



lits, pollution de  d'eau naturelles et la
l'eau, érosion,   nappe,
inondation,       -Eviter le déversement
du carburant et des
huiles sur le site
- Prévoir la collecte des
eaux pluviale pour
usage (chasse,
arrosage, nettoyage):
chaussée à structure
réservoir
Nuisance sonore   - Limiter l'horaire des
travaux
I - PHASE D'EXPLOITATION                                         L'ECOLE
GESTION DES DECHETS        POLLUTION        - Stockage et rejet vers
SOLIDES                    AIR/EAU          un dépôt contrôlé
- Incinération
REJETS LIQUIDES            POLLUTION        -  Traitement
-  EAUX USEES              AIR/EAU          -   Réutilisation
DOMESTIQUES
-  EAU PLUVIALE
REJETS LIQUIDES: EAU DE    POLLUTION        Traitement avant rejet
CUISINE OU DE BUANDERIE    AIR/EAU
CIRCULATION                SECURITE         Prévoir des accès
sécurisants
ENTRETIEN DES              POLLUTION        Etablir des fiches
EQUIPEMENTS                AIR/EAU          techniques de suivi et
ECONOMIE DE      formation du
RESSOURCES        responsable
-7-



PLAN DE SUPERVISION ET DE SUIVI
DU PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTAL
TABLEAU 2: INDICATEURS DE SUIVI ET D'EVALUATION
POUR LES COMPOSANTES DU PROJET
ACTIVITES                 INDICATEURS DE    MESURES           CALENDRIER
SUIVI         ET  D'ATTENUATION
D'EVALUATION
REJETS   LIQUIDES  (HORS   - Contrôle de la -   Puits perdu   ANNUEL
RESEAU PUBLIC)             nappe        en   _ Fosse septique
collaboration avec
les      autorités
régionales.
-  DB05,   DCO, -    Station de    Annuel
MES *,          prétraitement
- M 3/Elève
EQUIPEMENTS                                                   HEBDOMADAIRE
- GAZ DE COMBUSTION        C02              - Bon entretien
CHAUDIERES OU AUTRES                        - Fiches de suivi
- ELECTRICITE              Kwh/Elève
DECHETS SOLIDES                             Collecte  et rejet 2  à  3  fois par
dans une décharge semaine
contrôlée     ou
incinération
ESPACES VERTS              M2/Elève         Implantation      Une fois par an
* DB05: Demande Biologique en Oxygène
* DCO: Demande Chimique en Oxygène
*  MES: Matière en Suspension
6.1.3 Traitement des eaux usées et des déchets solides
L'enlèvement et le traitement des ordures ménagères obéissent en Tunisie à des règles strictes. Les
collectivités territoriales (Municipalités ou à défaut Conseil Régional) ont la charge de collecter, sur les
territoires relevant de leurs prérogatives, toutes les ordures ménagères produites par les résidences et
les équipements publics. L'enlèvement de ces ordures est généralement quotidien et se fait selon le
système du porte à porte. Des bennes tasseuses ou, à défaut, des tracteurs mécanisés sont utilisés à
cette fin et un personnel spécialisé est affecté en permanence à ces tâches. Les lieux de décharge finale
de ces ordures sont généralement éloignés de tout forme d'habitat et certaines précautions sont prises
pour éviter que les vents et les infiltrations de lexiviats ne contribuent à la dégradation de
l'environnement. L'ANPE a engagé depuis peu une stratégie de création de décharges régionales à
vocation intercommunale dont la localisation et le mode de gestion ont fait l'objet d'études approfondies.
Pour les eaux usées, des fosses étanches de dimensions adéquates seront prévues dans chaque école;
la vidange de cette fosse doit être assurée régulièrement. Aucun rejet d'eaux usées dans le milieu naturel
ne sera autorisé.



6.2 Procédure d'enquête sur l'acquisition des terres
Une fois qu'un site est identifié à l'échelle régionale, un dossier technique est constitué au service de
l'aménagement urbain; il comporte (i) la situation légale du terrain, (ii) une attestation de non inondablité
du site, (iii) un plan du cadastre et les TPD, et (iv) un plan du levé topographique,
Ce travail préliminaire, approuvé par la DBE, sera transmis au ministère du Domaine de l'Etat pour
acquisition selon la réglementation en vigueur.
A cet égard, on distingue quatre cas possibles:
-  terrain propriété privée de l'Etat: un PV d'affectation sera délivré par le Ministère du Domaine de
l'Etat après enquête.
-  terrain acquis par donation : un acte de donation est rédigé par le propriétaire et la fiche
d'enquête sur l'acquisition des terres est établie par les services fonciers du Ministère de
l'éducation et de la formation, en consultation avec le propriétaire. Le contrat de vente est au
dinar symbolique.
-  terrain acquis par achat auprès d'un particulier ou d'un organisme public : la valeur vénale est
évaluée après expertise et accord explicité du vendeur. Faute de quoi, l'identification d'un
nouveau site est envisagée, et peut donner lieu occasionnellement à une expropriation pour
utilité publique.
-  terrain exproprié pour cause d' utilité publique: l'indemnité d'expropriation est fixée en commun
accord avec le propriétaire, faute de quoi l'indemnité est fixée judiciairement par le tribunal de
première instance.
Toutes ces procédures sont détaillées dans les organigrammes suivants:
g9-



Projet d'Amélioration de la Qualité du Système Educatif Tunisien (PAQSET 11)                       Numéro:
Procedure: Acquisition des terrains                                                                Révision:
Créé le: 12-11-2003                                       Page: 1/3                                Remise à jour:
Actions                                       Responsables
1l Cas: Donation
Acte de donation                      Rédigé par le propriétaire
Fiche d'enquête sur l'aquisition           Services fonciciers du MEF
des terres
Délimitation] du terrain  |              Office de la Topographie et de la Cartographie
(Plan TPD)                         -DE-DEA
Contrat de vente                      Direction Générale des Acquisitions et Détermination
au Dinars symbolique                    MDEAF
-         T                |               Direction Financière
Enregistrement du contrat                 MEF
PV d'affectation                     Signé par le MDEAF & MEF
2cas: Terrain proprieté privée de l'Etat
Délimitation du terrain               Office de la Topographie et de la Cartographie
(Plan TPD)                       & DRE
>   Demande d'affectation             - Service des Affaires Foncières MEF
- Direction Générale de la Géstion et des Ventes
MDEAF
Enquête Foncir
PV d'affectation                   Signé par les deux Ministres
- MEF:Ministère de l'Education et de la Formation
- MEHAT: Ministère de l'Equipement et de l'Habitat et de l'Amenagement de Terretoires.
- MAERH: Ministère de l'Agriculture, l'Environnement et des Ressources Hydraulique.
- MDEAF: Ministère des Domaines de l'Etat et des Affaires Foncières.
- TPD: Travaux particulier divers (Plan cadastral).
- 10 -



Projet dcAélioration de la QuEdité du Systèm       Educatif Turisien (PA(SET Il)                    |Numéro:
Procedare: Accqisition des terrains                                                                  Rénnsion:
Créé le: 12-11-2003                                        Page: 2/3                                 Peniseàjoar:
Acons                                     Resposbe
3Scas: Achat auprès dun particulier ou dun orgarisme national.
Servœedes Affaires Foncières
Dernande du Terrain                              DBE
Délirnitation du terrain                          Offiœe de laTopogrphie et de la Cartographie
I (Plan Cadastrâ)                              & DRE
r/on         c4DCrinse put                                 Erection Générale des Eçpertises
Expropriation                  eduation de    >                              NDEAF
oui
D[rection Affaires Financière
Allocation des crédits                           IVEF
Direction Générale des Acc isitions et Délirnitation
Contrat avec le propretaire                         NEMEAF
Direction Afaires Firnanière
Enregistrement                                 KVEF
Direction Afaires Firnaidère
LiiZ|E        ament                                      KVEF
[i        iPV d'affectZion                                Signé par MJ)EAF & [vEF



Projet d'Amélioration de la Qualité du Système Educatif Tunisien (PAQSET 11)                         Numéro:
Procedure: Acquisition des terrains                                                                  Révision:
Créé le: 12-11-2003                                        Page: 3/3                                 Remise à jour:
Actions                              Responsables
4_ Cas: Expropriation pour l'utilité publique
commande d'expropriatin .      |Service des Affaires Foncières
v   commande d'expropriation  CMEF
Direction Générale des Expertises
nqu te                 ~~~MDEAF
Consiel Régional - Délegation - Commune
Publicité                        DRDEAF
/ tu  des                        Commission de reconnaissance et de consiliation
ition                             Consiel Régional Gouvernorat
Fxation de indemnité                  Commission de reconnaissance et de consiliation
d'expropriation à l'amiable             Conseil Régional du Gouvernorat
Fixation Judicière
de l'indemnité
(Tribunal de
1 er instance)
Paiement
*           ~~~~ou                          Direction des Affaires Financière - MEF
consigation de l'indimnité
à la Trésorerie Générale
L'immatriculation du dêcret              MDEAF
d'expropriation au registre foncier
Publicité du dêcret                  MDEAF
d'expropriation au JORT                M
PV d'affectation                    Signés par MEF & MDEAF
- 12 -



6.3   Mise des informations à la disposition du public
Un avis général relatif aux procédures environnementales sera diffusé sur le site web du Ministère de
l'éducation et de la formation ( www. Edunet. tn). Une copie des présentes procédures sera mise à la
disposition du public au siège du Ministère de l'éducation et de la formation et au siège de chaque
DREHAT. Quant aux études environnementales et aux fiches d'enquête sur l'acquisition des terres
prévues dans le cadre du présent projet, elles seront disponibles au siège de la DREHAT localement
concernée pour consultation par le public.
Les documents accessibles au public en Tunisie comportent donc:
-     les procédures environnementales (c-à-d. la section 6 du présent manuel de procédures, avec
les annexes y afférents);
-     les études environnementales (EE);
-     les fiches d'enquête sur l'acquisition des terres (FEAT).
Ces mêmes documents seront accessibles au public international à travers l'lnfoShop de la BIRD.
- 13 -



ANNEXE E
Fiche de tamisage environnemental
I - LOCALISATION DE L'ACTIVITE
* Site ou lieu dit
* Coordonnées
* Périmètre ! circonscription
* Commune
* Gouvernorat
Il - Objectif de l'activité1
1II - CONSISTANCE DES TRAVAUX
3.1 Liste des ouvrages à réaliser2
3.2 Quantitatif des travaux
Opération                                   Unité     Quantité
IV - IMPACTS POTENTIELS
4.1 Phase travaux
impact                            Observations
4.2 Phase exploitation
Impact sur le milieu naturel
ex: ... construction d'une école de capacité .... élèves
2Mentionner les différents ouvrages à réaliser en plus de l'école (assainissement, routes d'accès,.
- 14-



Impact socio-économique
Autres
5. Observations et recommandations
Observations:
Recommandations en vue de l'évaluation environnementale:
Date   .                                    Visa du responsable concerné3
3DRE et validation DBE
- 15 -



ANNEXE F
Fiche de suivi environnemental
I- LOCALISATION DE L'ACTIVITE
*  Site ou lieu dit
. Coordonnées
*  Périmètre / circonscription
*  Commune
*  Gouvernorat
Il - Consistance de l'activité
1II - Exploitation de l'EIE
3.1 mesures d'atténuation préconisées en phase travaux
Mesures/impacts                      Intervenant       Mode d'intervention
3.2 mesures d'atténuation préconisées en phase exploitation
Mesures/impact                        Intervenant      Mode d'intervention
IV - Les indicateurs de suivi
4.1 Phasetravaux:
Valeurs   Valeurs
Indicateurs                    de        mesurées Explication
___________________________  _                    t                =référence
4.2 Phase réalisation
Indicateurs                Valeurs   Evolution des Valeurs mesurées par année
de
-16 -



référence
1        2        3        4        5
4.3 Interprétation des indicateurs
4.4 Mesures correctives éventuelles
Année         Mesures préconisées               Partie responsable
1
2
3
4
5
- 17 -



Annexe G
Fiche d'enquête sur l'acquisition des terres
RÉPUBLIQUE TUNISIENNE
PROJET D'AMÉLIORATION DE LA QUALITÉ
DU SYSTÈME ÉDUCATIF TUNSIEN Il
ENQUETE SUR L'ACQUISTION DE TERRES
NOM DE L'ETABLISSEMENT SCOLAIRE
DÉLEGATION DE         ,GOUVERNORAT DE
Superficie du lopin de terre: _ ha
Nombre de propriétaires: - (avec mention de leur statut socio-professionnel)
Statut du lopin de terre (souligner la bonne réponse): (i) privé avec titre foncier officiel; (ii) privé avec titre
foncier traditionnel; (iii) titre traditionnel collectif dans l'indivision; (iv) usufruit; (v) sans titre.
Localisation du lopin de terre (souligner la/les bonne[s] réponse[s]): (i) en zone rurale; (ii) en zone
urbaine; (iii) autre usage (préciser)
Raison de la donation (souligner la bonne réponse): (i) acte charitable pour le bien de la communauté;
(ii) pression de groupe; (iii) pression des autorités locales; (iv) autre (préciser)
Utilisation de la terre avant la donation (souligner la/les bonne[s] réponse([s]): (i) usage agricole; (ii)
pâturage; (iii) bour; (v) autre (préciser)
Commentaires du/des donateurs:
Commentaires de/des observateurs:
- 18 -



ANNEXE H
TERMES DE REFERENCE
POUR DES ETUDES PREALABLES
SUR LES ASPECTS ENVIRONNEMENTAUX
l.OBJECTIFS SPECIFIQUES DE L'ETUDE
Cette étude a pour objet de valider le choix du site d'implantation d'un établissement scolaire sur la base
d'une évaluation environnementale. Elle vise à évaluer l'impact potentiel de la construction proposée sur
l'environnement et sur la population locale.
Elle comprendra les éléments suivants:
-  Une description de l'environnement du site et de la zone d'influence.
-  Une étude et analyse de l'impact du choix du site sur l'environnement.
-  Les orientations pour le choix du site et les recommandations d'ordre environnemental pour la
conception architecturale du projet.
-  Le cas échéant, une estimation des coûts découlant de ces recommandations.
Il. TACHES DU CONSULTANT:
L'étude traitera les aspects suivants:
-  la circulation et la sécurité routière,
-  les effets perturbateurs sur la population résidente voisine,
-  la végétation adjacente,
-  le patrimoine culturel et archéologique situé éventuellement dans les environs,
-  la pollution atmosphérique et hydrique touchant le site, et
-  la disponibilité et /ou les implications de l'approvisionnement du site en infrastructures de base (c'est-
à-dire routes, électricité , eau potable, égouts et assainissement des eaux usées, etc...)
111- ESTIMATION DES COUTS
Estimation sommaire des incidences financières des mesures de protection, de compensation ou de
substitution ainsi que des recommandations, y compris un échéancier préliminaire conforme au planning
requis pour les travaux de réalisation.
IV- DOCUMENTS A PRODUIRE
Le consultant fournira un rapport qui comprendra (i) une évaluation environnementale pour chaque site
concerné, approuvée par l'ANPE; (ii) un cahier des charges des travaux tenant compte des mesures
d'atténuation des impacts environnementaux.
V- CALENDRIER
La consultation s'étalera sur 3 semaines.
Vl- PROFIL DES CONSULTANT
Le consultant devra être un architecte, urbaniste ou ingénieur confirmé avec une expérience confirmée
dans le domaine de l'environnement. Il devra intégrer des approches pluridisciplinaires dans sa réflexion.
- 19 -



