Page  1
Document de la
Banque mondiale
POUR USAGE OFFICIEL
Rapport N°
: 
26869
-
TUN
DOCUMENT DE FORMULAT
ION DE PROJET
POUR UN
P
RÊT
-
PROGRAMME EVOLUT
IF PROPOSÉ
D’UN MONTANT DE 104,
4 MILLIONS D’EUROS
(CONTRE
-
VALEUR DE 13
0,3 MILLIONS DE DOLL
ARS DES ET
ATS
-
UNIS)
À LA RÉPUBLIQUE TUNI
SIENNE
POUR LA SECONDE PHAS
E DU
PROGRAMME D’AMÉLIORA
TION
DE LA QUALITÉ DU SYS
TÈME ÉDUCATIF TUNISI
EN (PAQSET)
23 janvier 2004
Le présent document est une traduction du document anglais original, intitulé «
PROJECT APPRA
ISAL 
DOCUMENT ON A PROPOS
ED ADAPTABLE PROGRAM
 LOAN IN THE AMOUNT 
OF EUR 104.4 
MILLION (US$130.3 MI
LLION EQUIVALENT) TO
 THE REPUBLIC OF TUN
ISIA FOR A TUNISIA 
EDUCATION PROJECT IN
 SUPPORT OF THE SECO
ND PHASE OF THE 
E
DUCATION QUALITY 
IMPROVEMENT PROGRAM 
(EQIP) PHASE 2
”. 
En cas de conflit entre cette traduction et le texte 
anglais original, le document original en anglais prévaudra.
Secteurs sociaux
Région Moyen
-
Orient et Afrique du Nord
Le présent document fait l’
objet d’une distribution restreinte.  Il ne peut être utilisé par ses destinataires que dans 
l’exercice de leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut être divulguée sans l’autorisation de la Banque mondiale.
Page  2
2
TAUX DE CHANGE
 (Taux de change en vigue
ur au 1
er
 octobre 2003)
Unité monétaire
=
Dinar tunisien (DT)
1,00 $EU
=
1,28 DT
1,00 DT
=
0,78 $EU
EXERCICE BUDGETAIRE
1
er
 janvier
–
31 décembre
SIGLES ET AUTRES ABREVIATIONS
ANPE
Agence nationale pour la protection de 
l’environnement
AOI
Appel d’
offre ouvert international
AOIR
Appel d’offre international restreint
AON
Appel d’offre national
APC
Approche par compétence
BAD
Banque africaine de développement
BEPP
Bureau des études, de la planification et de 
la programmation
BIRD
Banque internat
ionale pour la reconstruction 
et le développement
BSAI
Bureau des services d’achat 
interorganisations
CNIPRE
Centre national d’innovation pédagogique et 
de recherche en éducation
DGSC
Direction générale des services communs
DRE
Direction régionale de l
’éducation
DREHAT
Direction régionale de l’équipement, de 
l’habitat et de l’aménagement du territoire
DSP
Document stratégique pays
EB
Enseignement de base
EB1
Premier cycle de l’enseignement de base
EB2
Second cycle de l’enseignement de base
ES
Ense
ignement secondaire
ISDS
Fiche d’informations de base relatifs au 
traitement des populations vulnérables et 
des ressources naturelles dans le projet 
(
Integrated Safeguards Data Sheet
)
MEF
Ministère de l’éducation et de la formation
MEHAT
Ministère de l’
équipement, de l’habitat et de 
l’aménagement du territoire
MOS
Bulletin mensuel des operations (
Monthly 
Operations Summary
)
NFB
Non financé par la Banque
ODM
Objectifs de développement pour le 
millénaire (
Millenium Development Goals
)
OED
Département po
ur l’évaluation des 
opérations (
Operations Evaluation 
Department
)
PAQSET
Projet d’amélioration de la qualité du 
système éducatif tunisien
PAU
Plan d’aménagement urbain
PEPE
Programme d’écoles à priorité éducative
PIB
Produit intérieur brut
PIC
Centre 
de documentation de la Banque 
mondiale pour la diffusion d’information au 
public (
Public Information Center
)
PID
Fiche de projet (
Project Information 
Document
)
PPE
Prêt programme évolutif
RFE
Rapport de fin d’exécution du projet 
(
Implementation Completi
on Report
)
RGP
Rapports de gestion de projet
RSF
Rapports de suivi financier
RSP
Rapport de suivi du projet (
Project 
Supervision Report
)
SBD
Sélection dans le cadre d’un budget 
déterminé
SED
Sélection par entente directe
SFI
Société financière intern
ationale
SMC
Sélection au moindre coût
SQC
Sélection fondée sur les qualifications des 
consultants
SQT
Sélection fondée sur la qualité technique
SQTC
Sélection fondée sur la qualité technique et 
le coût
TIMSS
Troisième Enquête internationale sur les 
m
athématiques et les sciences (
Third 
International Mathematics and Science 
Survey
)
UE
Union européenne
Unicef
Fonds des Nations Unies pour l’enfance
Vice
-
Président
:
Christiaan Poortman
Directeur des opérations au Maghreb
:
Theodore Ahlers
Respons
able régionale de l’éducation
:
Regina Bendokat
Chargé de projet
:
Jeffrey Waite
Page  3
ii
REPUBLIQUE TUNISIENN
E
Projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
TABLE DES MATIERES
Page
A.
CADRE STRATEGIQUE ET MOTIVATION DU PROJET
................................
..................
1
1.
Principaux enjeux sectoriels et stratégie
 du Gouvernement
................................
.......................
1
2.
Objectifs sectoriels de la Stratégie de partenariat avec la Tunisie
................................
..............
2
3.
Finalités globales appuyées par le pr
ojet
................................
................................
..................
2
B.
DESCRIPTION DU PROJET
................................
................................
................................
.3
 
1.
Instrument de prêt
................................
................................
................................
..................
3
2.
Buts et p
hases du programme
................................
................................
................................
.3 
3.
Objectifs de développement et indicateurs clés du projet
................................
..........................
3
4.
Composantes du projet
................................
................................
................................
...........
4
5.
Enseignements tirés des opérations antérieures et intégrés à la conception du projet
...................
5
6.
Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été
 écartées
................................
.........
5
C.
EXECUTION DU PROJET
................................
................................
................................
.....
6
1.
Partenariats
................................
................................
................................
...........................
6
2.
Dispositifs 
institutionnels et de mise en oeuvre
................................
................................
........
6
3.
Suivi et évaluation des résultats
................................
................................
..............................
7
4.
Pérennité du projet
................................
................................
................................
.................
7
5.
Risques critiques et aspects éventuellement contentieux
................................
...........................
8
6.
Conditions et autres clauses du prêt
................................
................................
........................
9
D.
SYNTHESE DE LA FORMULATION
................................
................................
..................
10
1.
Analyses économique et financière
................................
................................
.......................
10
2.
Evaluation technique
................................
................................
................................
...........
10
3.
Obligations fiduciaires
................................
................................
................................
.........
10
4.
Evaluation sociale
................................
................................
................................
................
11
5.
Evaluation environnementale
................................
................................
...............................
12
6.
Mesures de protection des populations vulnérables et des ressources naturelles
........................
12
7.
Dérogations aux politiques de la Banque et état de pr
éparation du projet
................................
.
13
Annexe 1
:  Contexte sectoriel du pays
................................
................................
...........................
14
Page  4
iii
Annexe 2
:  Grands projets connexes financés par la Banque et/ou d’
autres agences
.....................
22
Annexe 3
:  Cadre logique et suivi des résultats
................................
................................
.............
25
Annexe 4
:  Description détaillée du projet
................................
................................
....................
29
Annexe 5
:  Estimation des coûts du projet
................................
................................
....................
35
Annexe 6
:  Modalités d’exécution du projet
................................
................................
..................
36
Annexe 7
:  Gestion financière et décaissement des fonds
................................
...............................
38
Annexe 8
:  Passation des marchés
................................
................................
................................
.
43
Annexe 9
:  Analyses économ
ique et financière
................................
................................
..............
50
Annexe 10
:  Mesures de protection des populations vulnérables et des ressources naturelles
........
55
Annexe 11
: Let
tre de Politique Sectorielle
................................
................................
.....................
57
Annexe 12
:  Instruction et suivi du projet
................................
................................
.....................
62
Annexe 14
:  Etat des opérations du Groupe de la Banq
ue mondiale au pays
................................
.
65
Annexe 15
:  Fiches signalétiques
................................
................................
................................
...
67
Page  5
iv
REPUBLIQUE TUNISIENN
E
Projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
M
oyen
-
Orient et Afrique du Nord
MNSHD
Date :
  6 octobre 2003 
Chargé du projet :
  Jeffrey Waite
Directeur des opérations au Maghreb :
  Theodore Ahlers
Responsable régionale de l’éducation :
  Regina Bendokat
Indicatif de projet :
  P082999
Secteurs :
  Prim
ary Education, Secondary Education
Instrument de prêt : 
Prêt programme évolutif (PPE), en seconde phase
Thèmes :  
Education pour tous; Education pour l’économie 
du savoir
Plan de financement
Période d’exécution
Emprunteur
BIRD
Millions 
de $EU
%
G
ouv.
Millions 
de $EU
Total
Millions 
de $EU
Date 
d’entrée 
en vigueur
Date
de clôture
PPE Prêt 1
99,00
47,9
107,73
206,73
12/22//2000
06/30/2005
Govt Tunisia
PPE Prêt 2
130,34
44,8
160,58
290,92
04/01/2004
06/30/2008
Govt Tunisia
Total
228,05
46,1
268
,31
497,65
Termes et conditions proposés
: 
 A déterminer
Différé d’amortissement (années): 
A déterminer
Délai d’échéance (années) : 
A déterminer
Commission d’engagement : 
A déterminer
Commission d’ouverture 
: 1,29 millions de dollars EU
Plan de fi
nancement
Source
En monnaie locale
En devises
Total
Gouvernement
137,94
22,64
160,58
BIRD
10,84
119,50
130,34
Total
148,78
142,14
290,92
Agence d’exécution:  
Ministère de l’éducation et de la formation (MEF)
Adresse :  Ministère de l'éducation et de
 la formation, Tunis, Tunisie
Personne
-
contact :  M. Abdelkader ZGOULLI                       Tél :  216 71 569 294              Fax :  216 71 569 307                               
Estimation des décaissements (Exercice budgétaire de la Banque / Million
s de $EU):
Exercice budgétaire
2004
2005
2006
2007
2008
Montant annuel 
12,6
35,9
48,2
28,0
5,6
Montant cumulatif
12,6
48,5
96,7
124,7
130,3
Page  6
1
A.
CADRE STRATEGIQUE ET
 MOTIVATION DU PROJE
T
1.
Principaux enjeux sectoriels et stratégie du Gouvernement
La Tun
isie s’est engagée depuis longtemps sur la voie du développement social et économique, et affiche 
une des meilleures performances de la région en matière de réforme.  L’éducation constitue, en effet, l’un 
de piliers de la stratégie de développement du Gouv
ernement, stratégie visant à enrichir le capital humain 
du pays en vue de réussir son avenir dans une économie mondiale basée sur le savoir.  A cet effet, la 
Tunisie  consacre  une  part  importante  de  ses  ressources  à  l’enseignement  scolaire
:    en  2002,  ces 
r
essources représentaient respectivement 13
% des dépenses de l’Etat (ou 5,1
% du PIB), et 23
% des 
dépenses de fonctionnement de l’Etat.
Les pressions qui pèsent sur le marché de l’emploi s’intensifieront au cours de la période d’exécution du 
X
e
 Plan de d
éveloppement (2002
-
2006), en raison d’une croissance démographique constante dans la 
tranche d’âge concernée et d’une concurrence plus forte auxquelles doivent faire face les entreprises 
tunisiennes  compte  tenu  de  l’intégration  mondiale.    Afin  d’atteindre 
les  objectifs  du  X
e
  Plan  de 
développement, la Tunisie devra réaliser des taux de croissance supérieurs dans les secteurs à haute 
productivité.  Ceci aura des conséquences importantes sur l’éducation et la formation.
Le système éducatif tunisien est en bon
ne voie de satisfaire à ses obligations internationales dans le cadre 
des Objectifs de développement pour le millénaire
1
.  Ainsi, la quasi
-
totalité (98
%) des enfants âgés de 6 à 
11  ans  sont  inscrits  à  l’école.  En  2015,    tous  les  élèves  auront  achevé  le  cy
cle  complet  d’études 
primaires
2
, si le taux d’avancement  continue à progresser au même rythme que les dix dernières années.  
Relever ce défi suppose que l’on continue à faire des efforts pour réduire le redoublement et éliminer 
l’abandon scolaire, notamme
nt chez les élèves les plus vulnérables
:  enfants porteurs de handicap, ayant 
des troubles de comportement, en situation de rupture familiale ou vivant en milieu défavorisé.  Les 
déséquilibres entre les sexes sont réduits
:  les filles sont légèrement sou
s-
représentées dans le premier 
cycle  de  l’enseignement  de  base  (EB1),  mais  légèrement  sur
-
représentées  dans  le  second  cycle  de 
l’enseignement de base (EB2), l’enseignement secondaire (ES) et l’enseignement supérieur.  La sous
-
représentation des filles dans
 l’EB1 n’est pas le fait d’un taux d’inscription bas mais plutôt d’un taux de 
redoublement plus faible que celui des garçons.
Malgré  la  corrélation  globalement  positive  en  Tunisie  entre  éducation  et  emploi,  les  difficultés  de 
l’insertion des jeunes sortan
ts de l’ES dans la vie active suggère une insuffisante adéquation entre les 
compétences acquises à l’école et celles exigées par les entreprises.  Autre défi, les femmes   ne semblent 
pas toutes avoir  pleinement tiré profit de leur réussite scolaire
:  en
 2001, le taux de participation de la 
population active était de 76,0
% chez les hommes et seulement de 25,8
% chez les femmes. 
Après 35 ans de baisse continue du taux de  fécondité, l’effectif de l’EB1 commence à diminuer.  Le 
nombre (et la diversité) d
es élèves de l’EB2 et de l’ES continue en, revanche à augmenter à moyen terme, 
grâce à l’amélioration des taux de promotion dans l’EB1.  Les grands défis auxquels doit faire face le 
Gouvernement  sont  donc  au  nombre  de  quatre
:    faire  profiter  aux  élèves  le
s  plus  vulnérables  les 
initiatives visant l’amélioration des acquis scolaires, afin d’arriver à un taux d’achèvement proche de 
100
% dans l’EB1 d’ici à 2015
;  répondre à l’hétérogénéité croissante de l’effectif de l’ES en diversifiant 
les opportunités édu
catives
;  créer un ES qui soit à l’écoute des besoins des institutions de formation 
universitaire et professionnelle et de l’économie et qui puisse s’y adapter rapidement
;  et profiter du 
«
répit  démographique
»  dans  l’EB1  pour  orienter  des  ressources  ve
rs  les  aspects  qualitatifs  tout  en 
recherchant  un  bon  rapport  coût
-
efficacité.    Ces  défis  ont  amené  le  Gouvernement  à  faire  de 
1
http://www.un.org/french/milleniumgoals/
; 
http://w
ww.developmentgoals.org/
.
2
 En Tunisie, le cycle primaire (ou premier cycle de l’enseignement de base [EB1]) va de la 1
ère
 à la 6
e
 année.
Page  7
2
l’amélioration de la qualité la clé de voûte de sa stratégie pour 2002
-
2007 dans le domaine de l’éducation 
(«
Ecole de demain
»)
3
.  Le ministère de l’éducation et de la formation a mis en pratique cette stratégie, 
sous la forme d’un plan d’opérations global
4
 qui couvre la période du 10
e
 Plan de développement (2002
-
2006).  Le présent projet a pour finalité d’appuyer les éléments crit
iques de ce plan d’opération global, et 
donc de l’inscrire dans la stratégie gouvernementale pour l’éducation.
2.
Objectifs sectoriels de la Stratégie de partenariat avec la Tunisie
La Banque a depuis longtemps une forte présence dans l’enseignement en Tuni
sie
;  c’est dans ce pays 
qu’elle a mené, en 1962, sa première opération de prêt au profit du secteur de l’éducation.  Le document 
stratégique pays (DSP) la plus récente de la Banque («
CAS
» en anglais), établie en 2000 (réf
: R2000
-
46), a proposé un sout
ien au Gouvernement dans trois domaines
:  (a) la consolidation du développement 
à long terme au moyen d’activités, principalement dans le développement des ressources humaines,  la 
gestion des ressources naturelles, le transport, et le développement rural
 et municipal
;  (b) un soutien aux 
réformes économiques pour renforcer la compétitivité et accroître l’emploi
;  et (c) de nouvelles initiatives 
pour renforcer les institutions locales, lancer de nouveaux créneaux de développement, et pour mobiliser 
des f
inancements extérieurs.  Une nouvelle stratégie de coopération est en cours de préparation
;  elle 
reprendra, sans doute, les mêmes thèmes pour l’appui futur de la Banque à la Tunisie, qui serait articulé 
autour du thème de la construction d’une économie b
asée sur le savoir.  Le présent projet contribuera 
directement à l’objectif (a), et indirectement à l’objectif (b), par le biais d’activités de développement des 
ressources humaines.
Il est important que la Banque intervienne dans les domaines de la qual
ité de l’enseignement et de la lutte 
contre  l’exclusion,  puisque  ces  deux  axes  sont  des  éléments
-
clés  du  programme  de  réforme  du 
Gouvernement.  L’introduction d’approches novatrices ainsi que l’accès à une expertise de renommée a 
permis à la Banque de fair
e partager sa longue expérience en matière d’éducation. Enfin, l’appui à long 
terme de la Banque, par le biais d’un PPE souple à deux phases, est particulièrement intéressant au vu des 
contraintes 
budgétaires 
actuelles 
et 
des 
besoins 
en 
matière 
d’investiss
ement 
provoqués 
par 
l’accroissement rapide de l’effectif de l’EB2 et de l’ES.
3.
Finalités globales appuyées par le projet
L’éducation  est  au  cœur  de  la  stratégie  de  développement  du  Gouvernement.    L’amélioration  de  la 
situation éducative de la population, 
est liée à l’amélioration de leur état de santé.  Le présent projet 
contribuera non seulement aux ODM ayant trait à l’éducation mais aussi, indirectement, aux ODM relatifs 
à la santé.
Le PAQSET II contribuera par ailleurs à créer une main
-
d’œuvre mieux qu
alifiée et, de ce fait, plus apte à 
être concurrentielle au sein de l’économie mondiale, par (i) le développement de liens plus solides entre 
l’ES  d’une  part,  les  institutions  de  formation  professionnelle  et  universitaire  et  l’environnement 
économique  d’au
tre  part,  et  (ii)  par  la  diversification  des  programmes  d’études  de  l’ES,  afin  qu’ils 
répondent  mieux  aux  besoins  de  la  société  et  de  l’économie  tunisiennes.    Un  système  éducatif  plus 
performant constitue une condition nécessaire quoique insuffisante pour 
la réalisation de ces finalités 
globales.    Les  efforts  consentis  pour  améliorer  l’état  de  l’enseignement  doivent  être  accompagnés 
3
 Ministère de l’éducation et de la formation (2002)
. La Nouvelle Réforme du système scolaire tunisien 
–
Programme po
ur la mise en œuvre du projet «
Ecole de demain
» 2002
-
2007
.  Tunis
: Ministère de l’éducation et de 
la formation.
4
 Ministère de l’éducation et de la formation (2003)
. Plan d’opération global 2002
-
2006
.  Tunis
: Ministère de 
l’éducation et de la formation
.
Page  8
3
d’efforts équivalents  dans  d’autres  domaines  (ex.  conduite  de l’économie,  développement  du  secteur 
privé, conditions d’investi
ssement, télécommunications, et recherche scientifique).
B.
DESCRIPTION DU PROJE
T
1.
Instrument de prêt
Compte tenu de la vision à long terme qui traduit les changements intervenus dans le secteur, ainsi que la 
convergence  des  objectifs  du  Gouvernement  avec  l
a  stratégie  de  la  Banque  en  matière  de  réforme 
éducative, le Programme d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) est appuyé 
par un prêt
-
programme évolutif (PPE).  Le présent projet constitue la dernière phase d’un PPE à deux 
étapes
.
2.
Buts et phases du programme
Le PAQSET a pour but de soutenir les objectifs de la stratégie gouvernementale, à savoir
:  atteindre des 
taux d’achèvement de près de 95% dans l’enseignement de base (EB)
;  offrir à un plus grand nombre 
d’élèves des opport
unités éducatives à l’issue de la 9
e
 année de l’EB
;  et moderniser le secteur scolaire 
afin d’améliorer la qualité des acquis et le rendement du système.  
La première phase du programme à 
deux étapes couvre une période de quatre ans (2001
-
2004), et renfor
ce la mise en pratique de la stratégie 
du Gouvernement axée sur l’amélioration de la qualité de l’enseignement de base (prêt n°. 7028
-
TUN).  
Le  présent  projet  correspond  à  la  seconde  phase  (2004
-
2007).    Celui
-
ci  continuera  à  appuyer 
l’amélioration de la qu
alité de l’enseignement, en mettant l’accent sur
:  la généralisation de l’application 
de l’approche par compétences (APC) 
–
 méthodologie pédagogique axée sur l’enfant et sur l’acquisition 
de compétences 
–
 jusqu’à la fin de l’EB
;  une plus grande prise en
 change pédagogique des enfants les 
plus vulnérables
;  et  la diversification les filières de  l’enseignement secondaire (ES) pour qu’il assure 
une meilleure adéquation entre les compétences d’un public plus hétérogène et les besoins de la société et 
de  
l’économie tunisiennes.
Les quatre critères mis en place pour permettre le passage à la seconde phase du PPE ont été remplis et 
jugés satisfaisants par la Banque, les derniers au début de l’année scolaire, en septembre 2004. Il s’agit 
de
:  (i) l’applicat
ion de l’APC dans les 3
e
 et 4
e
 années de l’EB dans toutes les écoles primaires
;   (ii) 
l’application du système des degrés (c
-à-
d. une unité d’apprentissage en deux ans plutôt qu’en une seule 
année) dans les 1
ère
, 2
e
 3
e
 et 4
e
 années de l’EB, de manière à 
ce que tous les élèves soient promus 
automatiquement  en  fin  de  1
ère
  et  de  3
e
  année
;    (iii)    l’application,  dans  au  moins  25
%  des 
établissements, d’un système d’auto
-
évaluation qui permet à la direction de l’établissement d’apprécier 
les points forts et f
aibles de l’établissement, comme élément de l’élaboration d’un projet d’établissement
;  
et (iv)  l’élaboration d’un stratégie pour réguler le flux des élèves tout au long du parcours scolaire, 
couvrant l’impact de la réduction de l’effectif au niveau de l
’EB1, et l’accès à l’enseignement post
-
EB 
(EB1, ES, formation professionnelle et enseignement supérieur).
3.
Objectifs de développement et indicateurs clés du projet
Le PAQSET II a pour objectif global d’encourager l’excellence scolaire tout en poursuivant 
l’inclusion 
sociale  à  tous  les  niveaux  du  système  scolaire.    Ce  sont  les  taux  de  scolarisation  et  d’achèvement, 
décomposés par sexe, qui serviront d’indicateurs pour mesurer l’impact global du projet.  Les objectifs 
intermédiaires,  liés  chacun  à  une  compos
ante  du  projet,  figurent  au  tableau  1,  avec  les  indicateurs 
correspondants.
Page  9
4
Tableau 1:  Objectif, résultats et indicateurs du projet
Objectif de développement
Indicateur d’impact
Encourager l’excellence scolaire tout en poursuivant 
l’inclusion sociale à 
tous les niveaux du système 
scolaire.
Taux de scolarisation (par sexe et par tranche d’age
: 6
-
11 ans, 6
-
16 ans, 12
-
18 ans)
;  Taux d’achèvement de 
l’EB1 (par sexe)
Résultats intermédiaire
Indicateurs de résultat
Composante A (
Inclusion dans l’enseignem
ent de 
base)
:
Progression significative de la réussite scolaire dans 
l’EB
Taux d’achèvement de l’EB (par sexe)
;  résultats des 
évaluations périodiques nationales pour la 4
e
 année de 
l’EB
Composante B (
Développement de l’enseignement 
secondaire)
:
Progre
ssion significative de la réussite scolaire dans 
l’ES
Taux d’achèvement de l’ES (par sexe)
Composante C (
Gestion du secteur scolaire)
:
Maintien de la part du budget de fonctionnement du 
MEF affectée aux activités menées au niveau de 
l’établissement scol
aire
Pourcentage du budget de fonctionnement du MEF 
affecté aux dépenses non salariales (par niveau
: EB1 et 
EB2/ES)
Composante D (
Dispositifs de base)
:
Disponibilité d’outils nécessaires pour la réalisation 
des composantes A, B et C. 
Rapport élèves
-
or
dinateur (par niveau
: EB1, EB2 et 
ES)
4.
Composantes du projet
Le  PAQSET  II  consiste  en  quatre  composantes  et  dix  sous
-
composantes.    Les  deux  premières 
composantes traitent directement de la problématique de la qualité de l’enseignement
:  la composante A
dans  l’enseignement  de  base  (EB)  et  la  composante  B  dans  l’enseignement  secondaire  (ES).    La 
composante C vise la modernisation de la gestion du secteur scolaire, aux niveaux central, régional et 
local, de pour améliorer les prestations des établissements
 scolaires.  Enfin, la composante D cherche à 
améliorer le rendement des dispositifs de base du système scolaire
–
 formation du personnel, technologies 
de l’information et de la communication éducatives, et infrastructure 
–
 en vue de permettre au MEF de 
mi
eux exécuter le type d’activités que les trois autres composantes constituent
Tableau 2
: Composantes et sous
-
composantes du projet
Composante
Sous
-
composante
A
: Inclusion dans l’enseignement de base
A1
: Pédagogie de la réussite
A2
: Egalité des chan
ces
B
: Développement de l’enseignement
B1
: Diversification des filières
secondaire
B2
: Information et orientation des élèves
C
: Gestion du secteur scolaire
C1
: Gestion de l’établissement scolaire
C2
: Gestion du système scolaire
D
: Renforcement
 des dispositifs de base
D1
: Formation et communication
D2
: Technologies de l’information et de la communication
D3
: Evaluation
D4
: Infrastructure
Les  activités  du  projet  seront  de  nature  diverse
:    assistance  technique
;    formations  destinées 
aux 
enseignants, aux personnels de direction et aux spécialistes de l’éducation
;  achat d’équipement
;  et 
travaux  de  génie  civil  (ex.  construction  d’établissements  nouveaux  et  réhabilitation  d’établissements 
existants).  Pour de plus amples renseignement
s concernant les activités, voir l’annexe 4.
Page  10
5
5.
Enseignements tirés des opérations antérieures et intégrés à la conception du projet
Le MEF a une bonne capacité d’exécution de projets
.  L’expérience du PAQSET I (et des opérations 
antérieures de la Banque) d
émontre que le MEF est capable de traiter un projet complexe et de grande 
envergure.   Les rapports de supervision ont classé régulièrement le PAQSET I parmi les projets dont 
l’exécution est considérée comme «
satisfaisante
», et le dernier rapport  l’a cl
assé «
très satisfaisant
».
La mise en œuvre bénéficie d’activités de renforcement des capacités en matière de gestion de projets
.  La 
formation à la gestion de projet est essentielle pour une bonne exécution de celui ci.  Le personnel 
existant  peut  profi
ter  d’une  mise  à  niveau  et  d’acquisition  des  connaissances  et  compétences,  .    Le 
personnel  nouveau  a  besoin  d’acquérir  les  savoirs  de  base  de  la  gestion  des  projets  financés  par  la 
Banque.  Dans le cadre du PAQSET I, la Banque a pu recourir à des fonds hor
s projet pour offrir des 
formations limitées, mais il en faut davantage.  Cet aspect de l’exécution du projet doit être également 
intégré dans sa conception même. 
Le développement des politiques à long terme bénéficie du transfert des connaissances à moy
en terme
.  
Les  activités  «
immatérielles
»  (ex.  évaluation  et  recherche)  sont  aussi  importantes  que  les  activités 
«
matérielles
», bien que leur part dans les coûts du projet t soit très en
-
deçà de celle des programmes de 
génie civil et d’équipement.  L’as
sistance technique peut avoir un impact significatif sur la politique 
éducative, puisqu’elle permet d’ouvrir le débat au sein du MEF de manière à assurer l’appropriation et la 
pérennité des décisions.  Il est essentiel que le projet comprenne des activités
 d’assistance technique qui 
offrent au MEF la possibilité de s’informer de ce qui se fait ailleurs, de recueillir des données, d’analyser  
et de débattre les choix politiques, bien avant que les décisions ne soient prises.
Même lorsque la volonté politiqu
e en faveur des réformes éducatives est présente, la Banque doit orienter 
le dialogue sur les questions de pérennité financière
.  Le programme de réforme éducative jouit d’un 
appui très fort aux plus hauts niveaux du Gouvernement
;  ce soutien se traduit p
ar ailleurs par une part 
conséquente des dépenses publiques qui est allouée au secteur scolaire.  Toutefois, le système scolaire en 
particulier  (et  le  système  éducatif  en  général)  est  confronté  à  de  nouveaux  défis,  notamment,  à 
l’accroissement  rapide  de l’
effectif élèves  aux  niveaux  secondaire  et  supérieur.    Le  pourcentage  des 
dépenses publiques totales (et du PIB) affecté à l’éducation est déjà considérable
;  on ne peut s’attendre à 
ce  que  ce  pourcentage  soit  augmenté.    Afin  de  pouvoir  investir  dans  des  a
ctions  qui  mènent  à  une 
amélioration de la qualité de l’enseignement, le Gouvernement devrait trouver des solutions plus efficaces 
à coût égal lui permettant d’assurer la pérennité budgétaire de son programme ambitieux de réforme.
6.
Variantes envisagées et 
raisons pour lesquelles elles ont été écartées
Formation professionnelle post
-
secondaire
.  En 2002, l’éducation et la formation professionnelle ont été 
fusionnées en un seul ministère.  En juin 2003, le Deuxième Projet formation
-
emploi, financé par la 
Ban
que (prêt n°. 4036
-
TUN) a été clôturé.  Ces deux évènements ont amené le Gouvernement à envisager 
la formulation d’un projet qui couvrirait à la fois l’enseignement scolaire et la formation professionnelle.  
Selon l’équipe de la Banque, la stratégie gouver
nementale en matière de formation professionnelle devait 
être mieux évaluée avant que les deux parties n’entament l’instruction d’une nouvelle opération de prêt 
dans ce sous
-
secteur.  En outre, bien qu’un tel projet mette l’accent sur l’articulation entre 
les deux sous
-
secteurs, la mise en œuvre représenterait un défi trop grand, même pour les capacités du MEF.
Ecole de métiers
.  En 2002/03, les écoles de métiers 
–
 établissements scolaires spécifiques qui offrent une 
filière parallèle à l’EB2, essentielle
ment au profit des élèves les moins performants 
–
 ont accueilli 2,6
% 
de  l’effectif  de  l’EB2  (2,0
%  de  l’effectif  féminin  et  3,3
%  du  masculin).    A  l’heure  actuelle,  le 
Gouvernement envisage de faire évoluer cette filière pour mieux l’intégrer dans le disp
ositif éducation
-
formation , et la Banque reste disponible pour discuter de cette question avec le Gouvernement.
Page  11
6
Développement de la petite enfance
.  Les bénéfices du développement de la petite enfance au niveau du 
rendement scolaire, notamment pour les c
ommunautés démunies, sont de plus en plus évidents.  Bien que 
le Gouvernement ait commencé à instituer une classe préparatoire dans certaines écoles (mesure appuyée 
par le projet), il a été jugé que l’intégration dans le PAQSET II du développement de la pe
tite enfance au 
niveau pré
-
scolaire compliquerait le projet
Appui budgétaire
.  La Banque a soulevé avec le Gouvernement la possibilité d’adopter une approche de 
type appui budgétaire pour cette deuxième phase du PAQSET.  Le PAQSET I avait été conçu dans l
e 
cadre  d’une  opération  d’investissement  sectoriel  traditionnel,  et  de  ce  fait,  le  programme  d’activités 
d’investissement pour les quatre ans avait été convenu lors de la formulation du projet.  La Banque a 
considéré que la situation actuelle du secteur sc
olaire se prêtait sans doute à une approche par laquelle le 
prêt financerait un pourcentage du budget d’investissement annuel du MEF contre la mise en œuvre d’un 
programme de réforme ayant des objectifs convenus avec la Banque.  Le Gouvernement a dit préfé
rer 
garder l’approche actuelle pour le PAQSET II, du fait des échéances rapprochées pour l’instruction du 
projet.
C.
EXECUTION DU PROJET
1.
Partenariats
A l’instar du projet de première phase, le PAQSET II sera financé par la BIRD et le Gouvernement 
tunisien.
  Le Gouvernement a adopté une large réforme de l’éducation, à laquelle contribuent plusieurs 
bailleurs  de  fonds,  notamment,  l’Union  européenne  et  la  Banque  africaine  de  développement  (voir 
l’annexe 2).  La Banque mondiale a développé un bon rapport de coo
pération avec l’UE et la BAD, ainsi 
qu’avec l’Unicef.  Celle
-
ci est un acteur
-
clé grâce à l’assistance qu’elle apporte au Gouvernement pour la 
mise à l’essai et l’évaluation d’innovations dans le secteur scolaire (y compris l’approche pédagogique 
axée  sur 
l’acquisition  de  compétences  par  chaque  élève,  approche  dont  le  PAQSET  appuie  la 
généralisation.)
2.
Dispositifs institutionnels et de mise en oeuvre
Le projet sera exécuté par le MEF, qui possède des décennies d’expérience dans l’exécution de projets 
finan
cés par la Banque.  
Comme c’est le cas du PAQSET I, le MEF intégrera l’exécution du PAQSET II 
dans les activités courantes de gestion des directions existantes.  Les structures concernées du MEF seront 
chargées de l’exécution des activités du projet chacun
e dans les limites de son champ d’action et de 
compétences.  Chaque sous
-
composante sera confiée à une direction du MEF
;  le directeur sera désigné 
comme «
chef de file
», chargé de l’exécution des activités inscrites au titre de sa sous
-
composante.  
Le
 PAQSET II reprendra l’organigramme arrêté pour le PAQSET I (voir le schéma de l’annexe 6).  Cette 
structure a fait ses preuves
: 
 le dernier rapport de supervision a noté que la «
gestion du projet
» était 
«
très satisfaisante
».  Le directeur général des
 services communs assumera les fonctions du directeur du 
projet, chargé de la gestion courante du projet.  La direction générale des services communs (DGSC) sera 
responsable de la passation des marchés (c
-à-
d. génie civil, équipement et services) et de la 
gestion 
financière.  En cette qualité, la DGSC préparera et exécutera les plans de passation des marchés, et 
élaborera les rapports semestriel de suivi financier.
Comme dans le cadre du PAQSET I, les travaux de génie civil seront exécutés au niveau région
al.  Dans 
chaque région, la direction régionale de l’éducation (DRE) oeuvrera en collaboration avec la direction 
régionale de l’équipement, de l’habitat et de l’aménagement du territoire (DREHAT), sous la tutelle du 
Page  12
7
gouvernorat régional.  Les rapports fonc
tionnels entre les deux ministères (MEF et MEHAT) sont bien 
établis, tant au niveau régional qu’au niveau central.
3.
Suivi et évaluation des résultats
Comme c’est le cas du PAQSET I, un membre du cabinet du ministre sera nommé coordinateur du projet.  
Le c
oordinateur sera responsable de la coordination des activités entre les différentes unités du MEF, et 
du suivi et de l’évaluation des résultats.  Pour ce qui est des fonctions de suivi et d’évaluation, il puisera 
les  données  et  informations  auprès  des  diff
érentes  unités,  y  compris  le  bureau  des  études,  de  la 
planification et de la programmation.  Le coordinateur sera responsable de la préparation du rapport 
annuel de suivi et d’évaluation du projet.
Un  comité  de  pilotage,  composé  du  directeur  du  projet,  du
  coordonnateur  du  projet,  et  de  tous  les 
directeurs des structures concernées, se réunira chaque trimestre.  Ce comité, élargi aux représentants du 
ministère du développement et de la coopération internationale et du ministère des finances, se réunira 
une 
fois par an, au moment de la préparation du budget annuel.  En plus de ces réunions, le coordinateur 
se réunira régulièrement avec les chef de file des différentes sous
-
composantes pour suivre l’avancement 
des activités du projet.
Les indicateurs qui sero
nt utilisés pour suivre l’avancement du projet sont consignés à l’annexe 3.  Ces 
indicateurs  ont  été  retenus  sur  la  base  d’un  arbitrage  entre  quatre  critères
:    pertinence  (l’indicateur 
mesure
-t-
il 
réellement 
l’avancement 
vers 
l’objectif 
recherché
?)
; 
mes
urabilité 
(existe
-t-
il 
une 
méthodologie quantitative qui aboutit à une valeur chiffrée
?)
;  faisabilité
(existe
-t-
il des données fiables 
ou peut
-
on en faire la collecte à peu de coût
?)
;  lisibilité (le sens de l’indicateur est
-t-
il facile à saisir
?).  
Le taux d’achèvement sera utilisé comme indicateur indirect des acquis scolaires des élèves, puisque, à ce 
stade, il n’existe pas d’indicateur direct susceptible de satisfaire aux quatre critères.  Les résultats des 
évaluations périodiques à caractère inte
rnational (ex. TIMSS) ne sont disponibles que tous les quatre ans, 
et ne mesurent pas nécessairement la performance d’un pays par rapport à ses performances antérieures
;  
les tests standardisés au niveau régional, qui sont utilisés pour évaluer les résult
ats de la généralisation de 
l’approche par compétences (APC), ne sont pas assez fiables au niveau national
;  et le système national 
d’évaluation de la qualité de l’enseignement, en cours de développement au Centre national d’innovation 
pédagogique et de r
echerche en éducation (CNIPRE) et qui évaluera tous les deux ans par échantillon les 
acquis des élèves en fin de 4
e
, 6
e
, 8
e
 de l’EB et en fin de 1
ère
 année de l’ES, ne produira pas ses premiers 
résultats nationaux suffisamment tôt pour fournir des données 
de référence.  Ceci étant, le CNIPRE 
compte mettre son système à l’essai dès la fin de l’année scolaire 2003/04, en examinant les acquis des 
élèves de 4
e
 année
;  il a donc été décidé d’inclure ces informations comme indicateur secondaire, sans 
préciser de
 valeur cible, afin de souligner l’importance de l’évaluation directe des acquis scolaires.
4.
Pérennité du projet
A l’instar des autres projets d’éducation en Tunisie (passés et en cours), le Gouvernement a initié la 
préparation du projet, et son engagemen
t vis
-à-
vis des objectifs de développement décrits ci
-
dessus est 
évident.    L’intégration  des  composantes  du  projet  aux  activités  essentielles  du  MEF  et  le  processus 
consultatif poursuivi jusqu’à présent garantissent l’intégration des principales activités 
(ainsi que leur 
justification sous
-
jacente) à la structure centrale, régionale voire locale du MEF.  Le PAQSET II ne crée 
pas d’unités exogènes mais contribue au renforcement des institutions existantes et améliore leur capacité 
d’exécution.  Ainsi les ris
ques sont minimes  en ce qui concerne la pérennité institutionnelle du projet.
Comme il a déjà été noté, 
la Tunisie consacre une part importante de ses ressources à l’enseignement 
scolaire
:  en 2002, respectivement, 13
% des dépenses de l’Etat (ou 5,1
% 
du PIB), et 23
% des dépenses 
de fonctionnement de l’Etat.  Il est prévu que la Tunisie obtienne une bonne performance économique à 
Page  13
8
moyen terme
:  les estimations de la croissance du PIB à prix constants varient entre 5,5
% en 2003 et 
6,6
% en 2008
5
.  Les 
dépenses publiques totales doivent augmenter de 4,5
% par an en moyenne au cours 
de  la  même  période
6
.    Le  financement  extérieur  a  compté  en  2002  pour  30
%  des  dépenses 
d’investissement de l’enseignement scolaire public
;  ce chiffre a été de 29
% en 2003, 
et pourrait être de 
25
% en 2004.  Au vu des projections du PIB et des dépenses publiques totales, la pérennité du projet est 
assurée pour la période de son exécution.
Les dépenses courantes marginales engendrées par le projet 
–
 salaires du personnel addi
tionnel dans 
l’EB2 et l’ES, dépenses courantes hors salaires, maintenance de l’infrastructure et de l’équipement 
–
figurent au tableau suivant.
Tableau 3
:  Dépenses courantes marginales engendrées par le projet 
(en milliers de dollars EU cumulatifs)
2
004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
Salaires des personnels enseignant et non 
enseignant dans les nouveaux collèges et 
lycées
-
18 906
40 985
42 051
42 051
42 051
42 051
Dépenses courantes hors salaires pour les 
nouveaux collèges et lycées
-
1 293
2 802
2 
875
2 875
2 875
2 875
Maintenance des nouveaux bâtiments  
(Amortissement : 1 %)
-
1 164
1 194
1 225
1 225
1 225
1 225
Maintenance de la mise à niveau des 
bâtiments existants (Amortissement : 1 %)
-
235
425
436
436
436
436
Maintenance du mobilier scolair
e 
(Amortissement : 3 %)
-
267
433
460
460
460
460
Maintenance des véhicules 
(Amortissement : 10 %)
-
7
8
8
8
8
8
Maintenance des équipements nouveaux 
(Amortissement : 10 %)
3 060
5 412
7 107
7 107
7 107
7 107
TOTAL
-
24 932
51 260
54 162
54 162
54 162
54 162
Pour de plus amples renseignements sur la pérennité du programme  global de réforme éducative du 
Gouvernement, voir l’annexe 9.
5.
Risques critiques et aspects éventuellement contentieux
Tableau 4:  Risques associés au projet
Nature du risque
Mesur
e d’atténuation
Classement
7
(après 
atténuation)
Les enseignants de l’EB2 pourront résister plus 
à l’application de l’APC que les enseignants de 
l’EB1, du fait des différences traditionnelles de 
philosophie et de statut. 
Les activités d’élaboration de 
programmes 
d’études et de formation continue 
d’enseignants prendront en compte les 
différences entre l’EB1 et l’EB2.  Le système 
d’évaluations périodiques nationales, qui 
débutera en 2003/04, montrera les résultats, en 
termes d’acquis des élèves, de l’appl
ication de 
M
5
IMF Country Report N°. 03/250: Tunisia 2003 Article IV Consultation
.
6
 RMSM
-
X Base Case Scenario for Tunisia. MNSED.
7
 S = substantiel
;  M = modéré
;  N = négligeable.
Page  14
9
l’APC dans l’EB1.
La poursuite de la diversification des 
programmes d’études dans l’ES pourra aboutir 
de fait à une tendance accrue d’orienter les 
élèves vers des filières sur la base de leur sexe 
et/ou catégorie socio
-
professionnelle.
La 
réforme gouvernementale offre la 
possibilité de changer de filière.  Le système 
d’évaluation des établissements scolaires vise à 
permettre un suivi des élèves, entre autres, par 
sexe et par catégorie socio
-
professionnelle, du 
moins sur une base d’échantill
onnage.  Enfin, 
dans le cadre du TIMSS, la Tunisie a produit le 
plus petit écart
-
type des 38 pays participants, 
ce qui suggère que ses efforts en faveur d’une 
égalité des chances éducatives ont porté leurs 
fruits.
N
Les enseignants pourront résister aux
 mesures 
ayant pour objectif d’impliquer les 
communautés locales dans la gestion de 
l’établissement scolaire.
Le Gouvernement a créé deux structures au 
sein de l’établissement scolaire 
–
 un conseil 
pédagogique où siègent seuls les pédagogues, 
et un consei
l d’établissement, lui mixte 
–
 afin 
de rassurer les enseignants dans leur maîtrise 
des questions de pédagogie.  La stratégie de 
communication, qui sera élaborée dans le cadre 
du projet, permettra au MEF, au moyen de 
consultations avec des groupes de taille
différente, de communiquer sa vision aux 
enseignants.
M
Quelques communautés, notamment dans des 
zones défavorisées, pourront ne pas avoir les 
compétences nécessaires pour participer de 
manière significative à la gestion de 
l’établissement scolaire.
L
e projet financera un transfert de fonds vers 
des établissements pilotes participant au 
Programme d’écoles à priorité éducative 
(PEPE)
;  ces fonds pourront être utilisés pour 
la formation.
M
Le projet pourra s’avérer trop complexe pour la 
capacité d’ex
écution du MEF.
Le PAQSET I a démontré la bonne capacité du 
MEF pour ce qui est de la mise en œuvre de 
projets.  Bien que le PAQSET II soit plus 
complexe, cette capacité devrait se montrer 
adéquate.
N
La Banque ne prévoit aucune controverse spécifiqu
e pour le projet.
6.
Conditions et autres clauses du prêt
Condition d’approbation
:

 
Transmettre la liste des sites sélectionnés pour les travaux de construction en 2004 et en 2005.
Conditions de mise en vigueur
:

 
Conditions standards (à savoir, consultati
on juridique et ratification parlementaire).
Conditions à date fixe
:

 
Avant le 15 novembre et le 15 mai de chaque année (à compter du 15 novembre 2004), 
transmettre les rapports de suivi financier du projet.
Page  15
10

 
Avant le 31 décembre de chaque année (à compter
 du 31 décembre 2004), transmettre le rapport 
de suivi et d’évaluation du projet, couvrant les progrès réalisés en matière d’exécution et 
d’objectifs de développement.
D.
SYNTHESE DE LA FORMU
LATION
1.
Analyses économique et financière
L’analyse économique eff
ectuée en novembre 2003, qui est présentée dans l’annexe 9, note qu’il existe 
des défis à moyen terme pour l’ES (du fait de l’accroissement de l’effectif attendu dans ce sous
-
secteur), 
et le Gouvernement est appelé à prendre des mesures pour assurer un fin
ancement adéquat de ce sous
-
secteur.
En se basant sur les données et analyses fournies par le MEF, la mission de la Banque a développé un 
modèle de financement qui mesure l’impact budgétaire des politiques du Gouvernement en matière de 
généralisation de l
’enseignement scolaire.  Les résultats de cette analyse suggèrent que, avec un taux de 
croissance du PIB de 5,5
%, le Gouvernement peut financer la généralisation de la réussite au cours des 
neuf années de l’EB sans changer le paramétrage du système scolai
re, en encourant un déficit équivalent à 
moins de 0,2
% du budget annuel de fonctionnement du MEF.  
La modélisation produit des résultats pour l’ES qui incitent à réfléchir, dans la mesure où l’effectif 
croissant produira un écart budgétaire.  La baisse 
démographique offrirait la possibilité de relever le défi 
budgétaire, en permettant de réaffecter vers l’ES jusqu'à 10
% des dépenses courantes de l’EB1.  Ceci 
étant, puisque 98
% des dépenses courantes vont dans les salaires du personnel de l’EB1, cette 
r
éaffectation constitue un défi de taille pour le Gouvernement.  Le Gouvernement est entièrement 
conscient de cette problématique, et examine des mesures qui assurent une gestion optimale de toutes les 
ressources disponibles.
2.
Evaluation technique
L’expéri
ence en Tunisie, dans le cadre de projets d’éducation (notamment, le Projet d’amélioration de 
l’enseignement secondaire [prêt n°. 3786
-
TUN] et le PAQSET I [prêt n°. 7028
-
TUN]), de même que 
l’expérience de plusieurs autres pays, suggère que les choix techni
ques que le Gouvernement a fait en 
matière d’éducation reposent sur de bonnes bases
:  l’adoption d’une approche pédagogique axée sur 
l’élève
;  le ciblage des ressources au profit d’élèves défavorisés
;  le développement d’un programme de 
classes préparat
oires
;  et l’adaptation des programmes d’études de l’ES aux besoins d’un effectif élève 
hétérogène.
Chaque  sous
-
composante  du  projet  a  été  préparée  par  une  équipe  de  haut  niveau  composée  de 
représentant officiels du MEF.  La supervision des travaux techn
iques préparatoires a été confiée au 
coordonnateur du projet, chargé de la préparation du document de projet (qui correspond au contenu 
technique du projet), et au directeur du projet, chargé de la préparation du manuel des procédures (qui 
correspond aux p
rocédures opérationnelles). 
3.
Obligations fiduciaires
Pour ce qui est de la gestion financière du projet, le risque doit être considéré comme très faible.  Le MEF 
a mis à exécution nombre de projets, y compris le PAQSET I en cours, en recourant à la même 
structure 
de  gestion  de  projet,  et  s’est  bien  acquitté  de  ces  tâches.    Le  PAQSET  I  avance  conformément  au 
calendrier prévu, et son exécution ne soulève aucun problème particulier de gestion financière.  Au cours 
de la mission de formulation du présent proj
et, la Banque a procédé à l’évaluation des capacités de 
Page  16
11
gestion financière dans le cadre du PAQSET I
;  elle a traité du système comptable, du contrôle interne, 
de l’organigramme relatif à la gestion financière, des modalités d’audit, et des systèmes d’inf
ormation et 
de déclaration des résultats.  Le projet fera appel au système gouvernemental de comptabilité publique et 
de gestion financière.  La Banque n’a pas encore conduit de Revue globale de l’obligation de résultats en 
matière de gestion financière («
Country Financial Accountability Review
») en Tunisie.  Ceci étant, le 
système gouvernemental a fait l’objet de différentes évaluations dans le cadre des projets de la Banque, et 
est jugé satisfaisant et de bonne qualité.
Pour le projet en cours (PAQSET 
I), le MEF assure un personnel, un système comptable et de contrôle 
interne qui sont adéquats, ainsi que des modalités d’audit annuel qui sont satisfaisantes.  Les mêmes 
dispositions  s’appliqueront  au  nouveau  projet  (PAQSET  II).    De  manière  globale,  ces  di
spositions 
satisfont aux directives de la Banque pour ce qui est de la gestion financière.  Le MEF prépare, pour le 
PAQSET I, des rapports de gestion de projet (RGP) qui sont jugés satisfaisants
;  il sera en mesure de 
préparer les rapports de suivi financ
ier (RSF) pour le nouveau projet, d’autant que ceux
-
ci sont une 
version simplifiée des RGP.  Un projet de RSF a été préparé comme partie intégrante du manuel des 
procédures.
Quoique le MEF satisfasse à toutes les exigences de la Banque pour ce qui est de 
la déclaration des 
résultats relatifs au projet en cours, il pourrait améliorer le rendement de son système d’information de la 
gestion financière en mieux intégrant les diverses applications informatiques.  La Banque a soulevé cette 
question avec l’équipe
 de gestion du projet, qui s’apprête à engager une assistance technique auprès d’un 
bureau d’études spécialisé.
4.
Evaluation sociale
Une étude longitudinale a été entreprise avant le démarrage du PAQSET I, basée sur deux séries de 
données couvrant à la foi
s les résultats scolaires et les caractéristiques des ménages, afin de déterminer 
l’impact des pratiques de promotion hautement sélectives du système éducatif tunisien sur l’efficacité et 
l’équité de l’éducation
8
.  La première série de données se rapporte 
à 953 élèves ayant abandonné,  tirés au 
hasard dans 100 écoles primaires publiques, tandis que la seconde série contient les résultats de l’examen 
de 6
ème
 année et les moyennes des résultats scolaires de l’ensemble de la cohorte d’environ 250.000 
élèves.  
Les résultats de cette recherche ont été pris en compte dans le choix et la conception des sous
-
composantes.  En particulier, en mettant l’accent sur la réduction des taux d’abandon et en se concentrant 
sur le Programme d’écoles à priorité éducative (PEPE)
, le projet bénéficiera plus spécifiquement aux 
populations les moins favorisées.
Les initiatives du Gouvernement pour dégager un consensus se sont poursuivies de manière soutenue tout 
au long de la phase préparatoire du programme PAQSET, et même avant cel
a avec les discussions axées 
sur le thème de l’école de demain.  Initialement, les initiatives du MEF se sont concentrées sur ses propres 
représentants aux niveaux central, régional et local, avec invitations aux ministères concernés selon les 
besoins.  En
suite ce processus consultatif a été élargi, pour inclure d’autres acteurs du GT, y compris tous 
les ministères clés et des entités non gouvernementales (telles que l’Union Générale des Travailleurs 
Tunisiens et l’Organisation tunisienne de l’éducation et 
de la famille).  Auparavant, une consultation 
régionale  avait  été  organisée  dans  tous  les  gouvernorats,  à  laquelle  ont  participé  toutes  les  parties 
prenantes  (parents,  élèves,  enseignants,  représentants  de  la  société  civile,  etc.)  qui  ont  été  invités  à 
par
tager leurs opinions et leurs préoccupations.
8
Mete, Cem (1999). 
The Determinants of Primary
-
Leaving Examination Score in Tunisi
a: How Important is the 
Student's School Performance? 
Inédit.
Mete, Cem (2000). 
Highly Selective Promotion Practices in Education 
–
 The Case of Tunisia
.  Washington, DC: 
Banque mondiale.
Page  17
12
5.
Evaluation environnementale
Le présent projet ne devrait donner lieu à aucun impact irréversible ou à grande échelle.  L’expérience du 
PAQSET I a montré que les impacts sont limités à ceux qui peuvent se prod
uire pendant la construction 
d’un établissement scolaire (nuisances locales et mise en danger d’ouvriers, d’enfants et du public), et à 
ceux qui peuvent accompagner l’exploitation des établissements (traitement des eaux usées et des déchets 
solides).  La m
ission de la Banque en avril 2003, pour la Revue des aspects sociaux et environnementaux 
(«
Safeguards Cluster Mission
»), a recommandé que le PAQSET I ne soit pas considéré comme «
projet 
à risque
».
Pour ce qui est du PAQSET II, le Gouvernement tirera d
es leçons de l’expérience du PAQSET I.  
Le 
MEF  sélectionnera  les  gouvernorats  dans lesquels les  établissements  seront construits  sur la base  de 
critères et priorités pédagogiques, et les gouvernorats feront la sélection finale des municipalités sur la 
base
  de la  carte scolaire.   Les  dispositions  relatives  à  l’acquisition  des  terrains  seront  intégrées  aux 
procédures environnementales et consignées dans le manuel des procédures.  Le MEF a élaboré dans ce 
cadre  des  procédures  environnementales  détaillées,  y  co
mpris  le  tri  des  sites  (dit  «
tamisage
»),  la 
supervision des travaux et le suivi environnemental.
6.
Mesures de protection des populations vulnérables et des ressources naturelles
Le tableau 5 montre que seule la directive sur l’évaluation environnementale
 sera appliquée au projet.
Tableau 5
:  Directives susceptibles d’être appliquées au projet
Oui
Non
Evaluation environnementale (
OP
/
BP
/
GP
 4
-
01)
[
X]
[ ]
Habitats naturels (
OP
/
BP
 4
-
04)
[ ]
[X]
Contrôle des organismes nuisibles (OP 4
-
09)
[ ]
[X]
Patrimoine culturel (OPN 11
-
03, en cours de révision OP 4
-
11)
[ ]
[X]
Déplacement involontaire de populations (
OP
/
BP
 4
-
12)
[ ]
[
X]
Populations autochtones (OD 4
-
20, en cours de révision OP 4
-
10)
[ ]
[X]
Régions forestières (
OP
/
BP
 4
-
36)
[ ]
[X]
Sécurité des barrages (
OP
/
BP
 4
-
37)
[ ]
[X]
Zones en litige (
OP
/
BP
/
GP
 7
-
60)
9
[ ]
[X]
Voies navigables d’intérêt international (
OP
/
BP
/
GP
 7
-
50)
[ ]
[X]
Evaluation environnementale (OP 4
-
01)
.   Conformément à la directive OP 4
-
01, la Banque a développé 
pour  le  PAQSET  I  des  procédures  d’évaluation  environnementale,  en  collaboration 
avec  le  MEF  et 
l’Agence nationale pour la protection de l’environnement (ANPE), en vue d’assurer un traitement adéquat 
des aspects environnementaux liés à la construction de nouveaux établissements scolaires dans le cadre du 
projet.  Ces procédures seront 
appliquées au PAQSET II, moyennant quelques modifications proposées 
sur la base des enseignements tirés du PAQSET I.  Dans une première étape, le MEF procèdera au tri des 
sites de construction, afin d’identifier ceux qui présentent des risques sociaux ou e
nvironnementaux.  
Chaque site de construction jugé
«
à risque
» fera l’objet d’une étude d’évaluation environnementale, qui 
comprendra, le cas échéant, une consultation auprès de la population affectée.  Dans la plupart des cas, les 
sites sont couverts par
 un plan d’aménagement urbain (PAU).  Dans les zones qui ne sont pas couvertes 
par un PAU, le processus de sélection du site sera initié par le Gouvernorat, et sa sélection sera validée 
par  le  biais  des  procédures  environnementales  décrites  ci
-
dessus.    Ces
  études seront  transmises  à  la 
Banque avant le 30 juin 2004 pour les établissements à construire en 2004, et avec le 31 décembre 2004 
pour les établissements à construire en 2005.  La Banque financera seulement les constructions scolaires 
9
En apportant un appui au projet proposé, la Banque n’entend en aucu
n cas influer sur la détermination finale des 
revendications des parties en matière de zones en litige.
Page  18
13
ayant été validée
s par l’application des procédures environnementales convenues.  Pendant la période de 
construction, l’architecte superviseur sera le principal responsable du suivi de l’application des mesures 
d’atténuation préconisées, sous le contrôle du représentant ré
gional du ministère de l’équipement, de 
l’habitat et de l’aménagement du territoire.
Acquisition de terrains
.  La dernière loi sur l’expropriation a beaucoup amélioré la situation concernant 
l’acquisition  de  terrains,  surtout  en  matière  d’évaluation  indép
endante  des  prix  et  de  recours  le  cas 
échéant.    La  mission  conduite  par  la  Banque  en  avril  2003  pour  la  Revue  des  aspects  sociaux  et 
environnementaux a noté que si le MEF ne disposait pas de terres domaniales ou publiques pour la 
construction scolaire, le 
Gouvernement optait soit pour l’achat d’un terrain privé conformément à la 
réglementation en vigueur, soit pour l’acceptation d’un don volontaire de terrain par un propriétaire privé 
(qui, pour des motifs personnels ou économiques, voyait un avantage à la 
donation d’un terrain à des fins 
éducatives).
Une  procédure  d’évaluation  des  conditions  d’acquisition  de  terrains  a  été  élaborée  dans  le  cadre  du 
PAQSET I.  Les évaluations effectuées pendant la première période du projet montrent qu’il n’existe 
aucun pro
blème particulier lié aux aspects sociaux du projet, qu’il s’agisse du déplacement involontaire 
de  populations  ou  de  l’acquisition  de  terrains.    Les  résultats  de  l’application  de  cette  procédure  au 
PAQSET I ont montrer que les propriétaires avaient tiré bé
néfice de la donation de leur terrain à des fins 
éducation, dans la mesure où l’établissement scolaire nouveau avait entraîné l’aménagement des environs 
(ex. route, eau et assainissement), ce qui a eu pour effet une augmentation de la valeur des terres qui
 sont 
restées entre les mains de ces propriétaires.  Pour cette raison, la directive OP 4
-
12 ne sera pas appliquée 
au  PAQSET  II.      Pour  chaque  site  acquis  par  don,  on  procèdera  à  une  évaluation  des  conditions 
d’acquisition de terrain avant le démarrage des
 travaux de construction, en vue de s’assurer qu’elle ne 
soulève aucun problème lié à la directive OP 4
-
12.
Diffusion des informations
.  Une description des procédures environnementales a été diffusée en Tunisie 
et  dans l’InfoShop  de  la Banque
;    les  étud
es  d’évaluations  environnementales  spécifiques  à  un  site 
particulier seront diffusées en Tunisie.
7.
Dérogations aux politiques de la Banque et état de préparation du projet
Aucune dérogation n’est prévue.
L’état de préparation du projet a été déterminé lo
rs de la mission de formulation, sur la base de critères 
élaborés au cours de la mission de juillet 2003 pour la Revue de la performance du portefeuille de la 
Banque mondiale en Tunisie.  Conformément à ces critères, le MEF, entre autres
:

 
a organisé un a
telier d’instruction de projet
;

 
a établi un comité de pilotage
;

 
a nommé un cadre chargé de la coordination de l’instruction du projet
;

 
a collaboré à une instruction conjointe du projet
;  et

 
a préparé le plan de passation des marchés pour la première an
née du projet.
Jeffrey Waite
Chef de l’Equipe du projet
Regina Bendokat/David Steel
Responsable sectoriel/Directeur p.i.
Theodore Ahlers
Directeur du Département 
Maghreb
Page  19
14
Annexe 1
:  Contexte sectoriel du pays
TUNISIE
:  
Projet d’amélioration de
 la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
Contexte économique du pays
10
La Tunisie a fermement opté pour une plus grande intégration dans l’économie mondiale, en vue de 
stimuler l’investissement, d’améliorer le rendement économique et, de ce f
ait, de contribuer à une plus 
forte croissance du PIB.  La transition  à l’intégration sur les marchés internationaux aura pour effet de 
créer de nouveaux défis, en raison de la concurrence et de la fluctuation des marchés. .
Grâce à des réformes structur
elles régulières et à une bonne gestion macro
-
économique, le PIB non 
agricole  de  la  Tunisie  a  augmenté  de  5,7
%  par  an  en  moyenne  durant  la  période  du  IX
e
  Plan  de 
développement (1997
-
2001), résultat qui dépasse la performance moyenne des pays du Moyen
-
Orie
nt de 
l’Afrique du Nord, ainsi  que celle des pays à revenu moyen.  Cette croissance économique solide a 
entraîné  une  réduction  de  la  pauvreté
:    la  population  considérée  comme  pauvre  et économiquement 
vulnérable est ainsi passée de 17
% de la population t
otale en 1995 à 10
% en 2000, et la population 
vivant dans la pauvreté extrême a connu une réduction semblable, passant à 4
% de la population totale.
De 1997 à 2001, l’inflation est tombée à 2,9
% par an en moyenne.  Pendant la même période, le déficit 
b
udgétaire a été maintenu en moyenne à 3,2
% du PIB et le déficit du compte courant extérieur à 3,4
%, 
malgré une augmentation temporaire en 2001.  Les politiques macro
-
économiques prudentes de la Tunisie 
ont permis d’améliorer l’accès aux marchés financier
s internationaux, ce qui offre au pays la possibilité 
d’emprunter à longue échéance et à des conditions relativement favorables.
En revanche, le nombre d’emplois créés, malgré une croissance robuste de 2,7
% par an, fut à peine 
suffisant pour répondre à l
’augmentation de la population active.  De ce fait, le taux de chômage est resté 
élevé, de 15 à 16
%.  Au cours des deux premières années du X
e
 Plan de développement (2002
-
2006), le 
taux de croissance du PIB non agricole est tombé à 3,5
% (taux projeté), e
n-
deçà de l’objectif de 6,0
% 
projeté pour toute la période de ce Plan.
Contexte sectoriel
:  Situation actuelle de l’enseignement scolaire
Secteur de l’éducation
.  L’éducation est au centre de la stratégie de développement du Gouvernement 
puisque qu’il 
cherche à développer un capital humain pour permettre à la Tunisie d’être compétitive dans 
une économie mondiale basée sur le savoir.  Le Gouvernement investit beaucoup dans tous les sous
-
secteurs du système éducatif 
–
 enseignement de base, enseignement se
condaire, formation professionnelle 
et enseignement supérieur 
–
, en vue d’accueillir des effectifs croissants et d’améliorer la qualité des 
acquis des élèves de sorte que ceux
-
ci répondent aux besoins des secteurs productifs de l’économie.
Objectifs de dé
veloppement pour le millénaire.
  La Tunisie s’est engagée, grâce à l’adoption en 2000 de la 
Déclaration du Millénaire par tous les états membres de l’Organisation des Nations Unies, à réaliser les 
Objectifs  de  développement  pour  le  millénaire  (ODM)
11
.    Deux
  des  ODM  concernent  directement 
l’enseignement scolaire
:  la généralisation de l’enseignement primaire et l’égalité des sexes.  
10
Tunisia Development Policy Review Concept Note
, septembre 2003.
11
 http://www.un.org/french/milleniumgoals/
Page  20
15
Tableau A1.1
:  Objectifs de développement pour le millénaire
:  enseignement scolaire
Objectif
Cible
Indicateur
Valeur 
avan
t PAQSET
Valeur 
courante
Taux de 
scolarisation des 
enfants âgés de 6 ans
98,9
%
(1997/98)
99,0
%
(2
002/03)
Assurer l'éducation 
primaire pour tous
Donner à tous les 
enfants, garçons et 
filles, les moyens 
d'achever un cycle 
complet d'études 
primaires d’ici à 
2015
Taux 
d’achèvement
12
 de 
l’EB1
60,9
%
(1990
-
1998)
[cohorte de 1990]
75,5
%
(1994
-
2002)
[cohorte de 1994]
Rapport filles
-
garçons
13
 dans l’EB1
0,90
(1997/98)
0,91
(2002/03)
Promouvoir l'égalité 
des sexes et 
l'autonomisation des 
femmes
Eliminer les 
disparités entre les 
sexes dans les 
enseignements 
primaire et 
secon
daire d'ici à 
2005
Rapport filles
-
garçons dans l’EB2
14
et l’ES
0,95
(1997/98)
1,05
(2002/03)
Source
:  Statistiques scolaires, MEF
Le 
tableau 
A1.1 
montre 
qu’en 
matière 
de 
généralisation 
de l’enseignement primaire, la Tunisie 
fait d’importants progrès
:  99,0
%  des enfants âgés 
de  six  ans  sont  inscrits  à  l’école  primaire,  et  le 
pourcentage  d’élèves  qui  termine  avec  succès  un 
cycle complet d’études primaires (EB1) a progressé 
de 60,9
% à 7
5,5
% depuis cinq ans.  L’amélioration 
du  taux  d’achèvement  qui  s’est  produite  entre  la 
cohorte  de  1990
-
1998  et  celle  de  1994
-
2002  est 
représentée dans le schéma A1.1.
Pour 
ce 
qui 
est 
du 
rapport 
filles
-
garçons, 
les 
déséquilibres sont limités (voir aussi 
le tableau A1.1).  
Les  filles  sont  sous
-
représentées  par  rapport  aux 
garçons dans l’EB1 et sur
-
représentées dans l’EB2 et 
l’ES.    Dans  l’EB1,  le  rapport  filles
-
garçons  est  de 
0,91
;    il  est  de  0,93  en  zone  communale,  c
-à-
d. 
urbaine
15
, et de 89,0 en zone non 
communale, c
-à-
d. 
rurale.  Cette sous
-
représentation des filles s’explique 
par  la  combinaison  de  deux  facteurs
:    le  premier 
démographique,  la  population  masculine  en  âge 
scolaire 
étant 
plus 
nombreuse
; 
 
et 
le 
second 
pédagogique,
les  filles  effectuant  plus
  rapidement 
leur parcours scolaire.
12
 Pourcentage des élèves inscrits en 1
ère
 a
nnée de l’EB [en 1994/95] qui termine la 6
e
 année de l’EB [en 2001/02 ou 
avant (c
-à-
d. avec pas plus de deux années de répétition)] avec succès (c
-à-
d. qui est apte à passer ensuite en 7
e
année).
13
 L’enseignement public et l’enseignement privé confondus.
14
 Y compris les écoles de métiers.
15
 Les élèves de l’enseignement privé sont comptabilisés dans la catégorie «
zone communale
».
Page  21
16
Le schéma A1.2 montre la différence entre filles et garçons appartenant à la cohorte de 1994
-
2002 dans 
l’EB1.  Le taux d’achèvement a été de 79,1
% pour les filles et de 71,9
% pour les garçons, les filles 
redoublant  m
oins  tout  au  long  du  cycle.    L’accumulation  de  redoublants  masculins  ajoute  ainsi  un 
déséquilibre  pédagogique  au  déséquilibre  démographique  sous
-
jacent.    (En  1994/95,  le  taux  de 
scolarisation des enfants âgés de six ans a été de 96,9
% pour les filles et d
e 99,1
% pour les garçons
;  
cette différence a été pourtant neutralisée par un taux de promotion féminin plus élevé, dès la sortie de la 
première année de scolarité.)  Dans l’EB2 et l’ES, c’est sans doute le taux d’abandon plus élevé chez les 
garçons qui 
explique le déséquilibre en faveur des filles.
Comparaison internationale des acquis scolaires
.  Avec sa participation en 1999 à la Troisième Enquête 
internationale sur les mathématiques et les sciences, la Tunisie a renforcé son programme d’évaluation 
de
s  acquis  scolaires.    Cette  enquête  a  comparé  les  acquis  en  mathématiques  et  en  sciences  d’un 
échantillon d’élèves de la 8
e
 année de l’EB dans 38 pays.  Les schémas A1.3 et A1.4 présentent les 
résultats de l’enquête comme fonction du PNB par habitant des pa
ys participants.  Dans les deux matières, 
les élèves tunisiens ont eu une note moyenne située sur ou tout près de la ligne de tendance, et ont produit 
l’écart type le plus réduit de tous les pays.  Quoique les résultats d’études comparatives internationale
s 
doivent être interprétés avec prudence, on peut s’inquiéter que, au niveau international, la proportion des 
élèves tunisiens appartenant au décile le plus élevé ait été de 0
% et que celle appartenant au quartile le 
plus élevé ait été moins de 5
%.  Quan
t à l’écart entre les sexes, l’avance des garçons sur les filles a été 
significative en mathématiques comme en sciences.
Insertion  professionnelle
.    Dans  l’ensemble,  le  changement  technologique  et  la  mondialisation 
augmentent la demande relative d’u
ne main
-
d’œuvre qualifiée.  En Tunisie, la rentabilité de l’éducation 
est positive, dans la mesure où, en général, les salaires augmentent avec l’âge, le niveau d’éducation et les 
qualifications
16
.    Cependant,  dans  le  domaine  de  l’emploi,  les  femmes  n’ont  p
as  encore  pu  profiter 
pleinement de leur réussite scolaire
:  en 2001, le taux de participation de la population active était de 
76,0
% chez les hommes et seulement de 25,8
% chez les femmes.    C’est en effet dans la région Moyen
-
Orient et Afrique du Nord
 que l’écart entre les hommes et les femmes est le plus marqué en matière de 
taux de participation de la population active
:  dans la région Asie de l’Est et Pacifique, le taux féminin est 
de 75,0
%
17
.
16
 Banque mondiale (2003).  
République tunisienne 
–
 Stratégie d’emploi
.  Washington, DC
: Banque mondiale.
17
 Banque mondiale (200
3).  
Gender and Development in the Middle East and North Africa
.  
Washington, DC:  
Banque mondiale. 
Page  22
17
Malgré  la  corrélation  généralement  positive  entre 
édu
cation et emploi, la persistance du chômage parmi 
les  jeunes  sortants  de  l’ES  suggère  une  adéquation 
insuffisante  entre  les  compétences  acquises  par  ces 
jeunes au cours de leur scolarité et celles exigées par 
les entreprises (voir le schéma A1.5).  Il fa
ut en même 
temps 
reconnaître 
qu’il 
existe 
des 
contraintes 
réglementaires  qui  pèsent  sur  la  création  d’emplois 
spécialisés
:  la croissance de l’emploi s’est produite 
principalement dans les secteurs économiques à faible 
productivité et à faible niveau de q
ualification.  Enfin, 
le  secteur  public  domine  la  croissance  de  l’emploi 
qualifié, et les politiques salariales publiques, plus favorables que celles du secteur privé, influent sur les 
décisions de l’offre de la main
-
d’œuvre.
Evolution démographique
.  Apr
ès 35 ans de chute continue, la fécondité tunisienne a atteint en 1998 le 
seuil de 2,2 enfants par femme, ce qui permet d’assurer le maintien de l’effectif de la population.  La 
baisse de la fécondité a été très rapide
;  en 1970, le nombre moyen d’enfants
 par femme était encore au
-
dessus de 6,0.  Cette chute est la conséquence de la mutation socio
-
juridico
-
culturelle du statut de la 
femme tunisienne, qui a favorisé entre autres l’élévation de l’âge du mariage et la pratique du planning 
familial
18
.  L’évolut
ion de la pyramide de la population montre un «
creux démographique
» qui passe 
derrière une vague et qui commence déjà à avoir un impact sur la population d’âge scolaire (voir les 
schémas A1.6 et A1.7).  
Contexte sectoriel
:  Défis de l’enseignement sco
laire
Compte tenu de la situation décrite ci
-
dessus, le système scolaire tunisien doit faire face à quatre défis de 
taille
:  (i) la gestion de l’évolution démographique
;  (ii) l’intégration des enfants les plus vulnérables
;  
(iii) la gestion de l’hétér
ogénéité de l’effectif de l’ES
;  et (iv) la mise en adéquation avec l’environnement 
économique.
Gestion de l’évolution démographique
.  La baisse de la fécondité influera sur la population d’âge scolaire 
au cours de la période d’exécution du projet et au 
delà de celui
-
ci..   L’évolution démographique et 
l’amélioration des taux de promotion scolaire ont pour effet une augmentation de l’effectif de l’ES et une 
diminution de l’effectif de l’EB.  Selon les projections du MEF sur la période 2000
-
2010, l’effecti
f de 
l’EB diminuerait de 40
% (470
000 élèves) et l’effectif de l’ES augmenterait de 80
% (310
000 élèves).  
Le passage du creux qui suit la vague démographique offre une période de «
répit quantitatif
», au cours 
de laquelle le Gouvernement pourra agir 
sur le qualitatif.  Cette période sera tout de même d’assez courte 
durée, et il sera important de veiller également aux coûts unitaires pour assurer la pérennité budgétaire 
une fois qu’arrivera la prochaine vague démographique.
Intégration  des  enfants  le
s  plus  vulnérables
.    Afin 
qu’on  arrive  en  2015  à  une  situation  où  tous  les 
enfants terminent le premier cycle de l’enseignement 
de base (EB1) et passent au deuxième cycle (EB2), il 
faudra que le taux d’achèvement de l’EB1 continue 
de 
progresser 
chaque 
anné
e 
presque 
au 
rythme 
18
 Ouadah
-
Bedidi, Zahia et Vallin, Jacques (2002).  «
Maghreb
:  la chute irrésistible de la fécondité
», 
Populations 
et sociétés
 n°. 359.  Paris
: Institut
 national d’études démographiques.
Page  23
18
observé depuis dix ans (voir le schéma A1.8).  Ceci sera d’autant plus difficile qu’il faudra, à présent, 
réduire  le  nombre  de  redoublements  et    complètement  éliminer  l’abandon  chez  les  élèves  les  plus 
vulnérables.  Parmi les plus vulné
rables, on compte les enfants porteurs de handicap, ayant des troubles 
de comportement, en situation de rupture familiale ou vivant en milieu défavorisé.
Gestion de l’hétérogénéité de l’effectif de l’enseignement secondaire
.  La réussite accrue des élèves
 de 
l’EB2 et de L’ES  a entraîné une plus grande hétérogénéité de cette population scolaire.  Cette diversité se 
reflète non seulement dans l’origine sociale des élèves mais également dans leurs expériences, goûts, 
aptitudes ainsi que leurs capacités. L’ES
 n’a pas pour seul rôle de préparer les élèves à l’université mais à 
étendre  leur  possibilités  académiques  et  professionnelles.  Il  est  important  que  la  diversification  des 
programmes scolaires (filières, modes d’apprentissages, etc.) soit basée sur des cri
tères pertinents, tels 
que l’aptitude et les choix  des élèves.
Mise en adéquation avec l’environnement économique
. L’ES sert à préparer les élèves à des parcours 
professionnels et de formation très divers.  Il doit être donc en mesure de leur fournir les
 compétences 
communes  à  ces  différents  parcours,  et  de  les  initier  aux  compétences  spécialisées.    Au  vu  des 
changements continuels dans l’économie et dans les entreprises, il est essentiel que l’ES soit à l’écoute de 
l’environnement économique et à s’y ada
pter rapidement.  Il est aussi important que les élèves et les 
entreprises  aient  accès  à  des  informations  fiables  sur  les  filières  et  sur  les  chemins  professionnels 
auxquels elles mènent, dans un système d’orientation scolaire et professionnelle.
Contexte
 sectoriel
:  Stratégie gouvernementale dans l’enseignement scolaire
Le Gouvernement s’est engagé dans un processus de réforme depuis 1991, et l’a fortement relancé en 
2002  par  la  nouvelle  loi  d’orientation  sur  l’éducation  et  l’enseignement  scolaire,  qui 
a  consacré  les 
principes et les orientations dégagés au cours d’une consultation nationale, entamée en 1998, qui a mené a 
l’élaboration de la stratégie gouvernementale de réforme éducative
: «
Ecole de demain
»
19
.  Les débats au 
sujet  des  défis  mentionnés  c
i-
haut  ont  amené  le  Gouvernement  à  articuler  sa  réforme  autour  de 
l’amélioration de la qualité de l’enseignement et de l’apprentissage.
En 
effet, 
les 
quatre 
défis 
exigent du Gouvernement qu’il 
traite toutes les questions liées à 
la qualité (voir le schém
a A1.9).  
L’impact  de  la  baisse  du  taux 
de 
fécondité 
offre 
au 
Gouvernement 
la 
possibilité 
d’orienter  plus  de  ressources 
vers 
les 
mesures 
visant 
l’amélioration 
de 
la 
qualité
;  
l’intégration 
des 
enfants 
vulnérables  dans  le  système  scolaire  nécessite  un  pers
onnel  enseignant  et  d’encadrement  capable 
d’appliquer l’approche axée sur l’élève à ces enfants ayant des besoins spécifiques
;  l’hétérogénéité 
croissante de l’effectif de l’ES encourage le MEF à diversifier les filières
; et enfin, le MEF est appelé à 
op
érer  un  meilleur  arrimage  entre  l’ES et les  besoins  de  l’économie,  afin de  corriger  l’inadéquation 
existante entre compétences fournies par l’école et celles exigées par les entreprises.
19
 Ministère de l’éducation et de la formation (2002).  
La Nouvelle Réforme du système scolaire tunisien 
–
Programme pour la mise en œuvre du projet «
Ecole de demain
» 2002
-
2007
.  Tunis
:  Ministère de l’éducation et de 
l
a formation.
Page  24
19
Les 
objectifs 
d’excellence 
et 
d’inclusion 
sont 
complémentaires 
à 
lo
ng 
terme. 
 
On 
observe 
généralement  que  l’impact  lié  à  l’augmentation  du 
capital 
humain 
de 
l’ensemble 
de 
la 
population 
l’emporte  sur  l’effet  de  la  diminution  du  capital 
humain  de  la  population  scolaire  (voir  le  schéma 
A1.10).  Avec l’approche de la couvertu
re universelle 
dans l’enseignement de base, ce sont les enfants les 
plus difficiles à atteindre qui sont les derniers à être 
inclus.  Ces enfants sont également ceux qui sont les 
plus  difficiles  à  éduquer,  dans  la  mesure  où  leur 
contexte  familial  défavoris
é  leur  offre  un  capital 
humain plus faible qu’à d’autres enfants.  En conséquence, plus le nombre d’enfants inscrits à l’école est 
élevé, plus faible est le niveau moyen d’accumulation du capital humain au sein de la population scolaire, 
mais  plus  grande  e
st  la  dispersion  des  «
résultats
»  individuels  parmi  la  population  scolaire.    Plus 
important encore, plus le nombre d’enfants inscrits à l’école est élevé, plus importante est l’accumulation 
moyenne de capital humain de l’ensemble de la population en âge d
e scolarité (qu’il s’agisse d’enfants 
inscrits ou non inscrits à l’école).
Amélioration de la qualité de l’EB1
.  A la fin des années 1990, le MEF a mis à l’essai, dans un nombre 
limité d’écoles, une nouvelle approche pédagogique qui visait à améliorer la 
qualité de l’enseignement et 
de l’apprentissage.  L’«
approche par compétences
» (APC) met l’élève au centre de l’action éducative et 
a pour finalité d’assurer que tout élève acquière les compétences nécessaires pour poursuivre ses études et 
s’insérer  ulté
rieurement  dans  le  monde  du  travail.    Une  évaluation  positive  de  l’essai,  conduite  en 
collaboration avec l’Unicef, a amené le MEF à décider une généralisation progressive de l’APC dans 
l’enseignement de base, en commençant par la première année de l’EB1.  
Cette focalisation sur la qualité 
a été confortée par deux autres programmes
:  le Programme d’écoles à priorité éducative (PEPE), qui 
reconnaît que les établissements accueillant des élèves dont les performances scolaires sont en général 
plus faibles que 
la moyenne nationale ont souvent besoin de ressources supplémentaires pour améliorer 
leur  rendement
;    et  le  programme  des  classes  préparatoires,  financé  par  l’Etat  dans  des  écoles  qui 
accueillent des enfants issus de familles défavorisées, sur la base des
 résultats de recherche montrant 
qu’une  intervention  précoce  peut  améliorer  de  manière  significative  les  acquis  scolaires  des  élèves, 
surtout des plus pauvres.  Le MEF a commencé également à profiter de la baisse démographique dans la 
population d’âge scol
aire pour affecter le sureffectif enseignant dans les écoles PEPE (ce qui a pour effet 
de réduire le rapport élèves
-
enseignant dans les écoles participant à ce programme) et dans les classes 
préparatoires.
Intégration des enfants handicapés dans l’école o
rdinaire
.  En 1990, le Gouvernement a créé l’Institut de 
promotion des handicapés.  Dans la même année, le Gouvernement a lancé le programme d’action sociale 
scolaire, qui avait pour but la réduction du risque d’échec scolaire par le dépistage précoce de h
andicaps 
dans la population scolaire et par un soutien complémentaire aux élèves porteurs de handicap.  Malgré ces 
efforts, l’intégration des enfants handicapés dans le système scolaire tunisien reste limitée, en partie du 
fait des perceptions sociales vis
-à-
vis des personnes handicapées.  Le Gouvernement a signalé récemment 
sa détermination d’œuvrer en faveur de l’intégration complète des enfants porteurs de handicap dans 
l’école ordinaire, et a établi une commission inter
-
ministérielle chargée de l’élabor
ation d’une stratégie 
d’intégration scolaire.  L’Unicef a été un acteur
-
clé dans la promotion de cet aspect des droits de l’enfant 
en Tunisie.
Diversification des programmes d’études de l’ES
.  Le MEF a opté pour une stratégie de diversification 
progressiv
e dans l’ES.  Tous les élèves suivront un tronc commun dans la première année de l’ES.  Dès la 
deuxième année, l’élève aura à choisir une «
famille
» de filières
;  ses choix seront définis avec plus de 
Page  25
20
précision au fur et à mesure qu’il passe par les deux
 dernières années de l’ES, pour enfin passer ses 
examens de baccalauréat.  Autres éléments de cette approche dans l’ES
:  des apprentissages optionnels 
dans la 8
e
 année de l’EB, qui offrent aux élèves la possibilité de mieux orienter leurs choix plus tard
;  la 
mise en place d’un système d’information et d’orientation scolaire et professionnelle
;  et la création de 
nouvelles  filières  (technologies,  arts  et  sports),  en  plus  des  filières  traditionnelles  qui,  elles,  seront 
modernisées  (Lettres  spécialités  lan
gues  et  sciences  sociales;  Sciences  spécialités  mathématiques, 
sciences expérimentales, technique
; Economie et gestion).
Renforcement des liens avec la formation professionnelle
.  Pour appuyer sa stratégie de diversification de 
l’enseignement post
-
EB, le
 MEF introduit des programmes qui ont pour but de renforcer les liens avec la 
formation professionnelle initiale.  La formation professionnelle sera traitée comme une filière à part 
entière,  au  même  titre  que  les  filières  traditionnelles  de  l’ES
;    les  pro
grammes  d’études  de  l’ES 
comporteront dans la mesure du possible des cours par alternance, offerts pour une partie dans un lycée et 
pour autre partie dans un centre de formation professionnelle, cours qui ciblent des élèves inscrits à la 
nouvelle filière t
echnologique
;  et enfin, les élèves pourront passer plus facilement par les passerelles qui 
lient la formation professionnelles aux différentes filières de l’ES.
Critères de passage à la seconde phase du PAQSET  
Les quatre mesures identifiées comme cri
tères de passage à la seconde phase du programme ont toutes été 
mises en œuvre 
–
 les dernières en début de l’année scolaire, en septembre 2003 (voir le tableau A1.2).
Tableau A1.2
:  Etat des critères de passage du PPE
Critères de passage
Etat des lieux
1. Généralisation du programme CB aux 3
e
 et 4
e
années à toutes les écoles.
Généralisation à la 3
e
 année en 2002/03
; les 
enseignants de la 3
e
 année ayant reçu une formation 
CB pendant l’année 2001/02.
 Généralisation à la 4
e
année en 2003/04, à partir de la
 rentrée en septembre 
2003
;  les enseignants de la 4
e
 année ayant reçu une 
formation CB pendant l’année 2002/03.
2. Généralisation des sous
-
cycles des deux premiers 
degrés (de la 1
ère
 à la 4
e
 année) à toutes les écoles.
Généralisation du premier degré (1
ère
 et 2
e
 années) 
achevée en 2001/02, et du second degré (3e et 4
e
années) en 2002/03 (, à partir de la rentrée en 
septembre 2003).
Page  26
21
3. Extension du système d’auto
-
évaluation, tel que 
défini dans le projet d’établissement à au moins 25
% 
des écoles.
L’év
aluation par la direction d’un établissements de 
ses points forts et faibles constitue la première de 
quatre étapes dans l’élaboration d’un projet 
d’établissement.  En 2001/02 et 2002/03, près de 90
% 
des établissements scolaires on réalisé cette première 
phase.  La loi de 2002 prévoit la création d’un conseil 
d’établissement, responsable entre autres de la 
validation du projet d’établissement.  A partir de la 
rentrée 2003, chaque école sera tenue d’avoir son 
projet.
4. Formulation d’une stratégie sectorie
lle globale de 
régulation des flux couvrant (i) l’impact de la 
réduction des flux au niveau du premier cycle de l’EB, 
et (ii) l’accès au niveau post
-
EB (englobant 
l’enseignement général, la formation professionnelle et 
l’enseignement supérieur).
La stratég
ie de régulation des flux des élèves du 
premier cycle de l’EB est définie et sa mise en 
application progressive a débuté en septembre 2002.  
Les éléments clés de la stratégie
:  déploiement 
d’enseignants de l’EB1 dans les classes préparatoires
;  
réduction
 du taux d’encadrement dans les 
établissements participant au PEPE
;  diversification 
des filières de l’ES
;  meilleurs liens avec la formation 
professionnelle
;   meilleur système d’information et 
d’orientation des élèves.
Page  27
22
Annexe 2
:  Grands proj
ets connexes financés par la Banque et/ou d’autres agences 
TUNISIE
:  
Projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
Enseignement scolaire
Banque mondiale
:  Projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien 
I (P050945).
  99 
millions de dollars.  2001
-
2005.  Le PAQSET I a pour objectif d’appuyer les efforts du Gouvernement 
pour (a) atteindre un taux quasi
-
universel d’achèvement dans l’enseignement de base (1
ère
-
 9
ème
 années)
; 
(b) assurer à un plus grand nomb
re d’élèves (d’origines diverses) des opportunités d’éducation post 
fondamentale
;  et (c) moderniser le secteur de sorte à améliorer la qualité des résultats et l’efficacité des 
moyens avec lesquels les résultats sont atteints.  Le projet a deux composant
es.  
La première couvre les 
interventions au niveau de l’école visant à appuyer les efforts du Gouvernement pour améliorer la qualité 
des méthodes d’enseignement et d’apprentissage et l’environnement physique des élèves de 
l’enseignement de base.   La seco
nde couvre les réformes  systémiques visant à renforcer l’évaluation et 
la remédiation, la recherche et les capacités de gestion au niveau de l’école et de la région. 
Classement du dernier Rapport de suivi du projet (RSP) pour l’exécution du projet
: Sat
isfaisant.
Classement du dernier RSP pour la réalisation des objectifs
: Satisfaisant.
Banque mondiale
: Projet d’appui à l’enseignement secondaire (P005743).
  98 millions de dollars 
(montant du prêt approuvé), 88 millions de dollars (décaissement effecti
f).  1995
-
2001.  Le projet avait 
pour objectif d’assister le Gouvernement à exécuter son programme de réforme de l’enseignement 
secondaire, visant à améliorer la qualité et l’efficacité du système, et à accroître le nombre de places
-
élèves du deuxième cycl
e de l’enseignement de base et de l’enseignement secondaire.  
Classement du Rapport de fin d’exécution (RFE) pour l’impact du projet
:  Satisfaisant
Classement du Rapport d’évaluation finale de l’OED pour l’impact du projet
:  Satisfaisant
Banque africa
ine de développement
:  Projet d’appui à l’enseignement secondaire.
30 millions d’unités 
de compte (40 millions de dollars).  1998
-
2004.  L’objectif spécifique du projet est d’accroître les 
capacités de l’enseignement secondaire, de renforcer la gestion du
 système éducatif et d’en améliorer la 
qualité. Le projet comprend trois composantes suivantes
:  expansion des capacités d’accueil du 
secondaire par la construction de 20 collèges et 20 lycées
;  renforcement du dispositif pédagogique en 
vue de l’améliora
tion de la qualité du système éducatif
;  appui institutionnel.
Commission européenne
:  Programme d’appui à la réforme de l’éducation de base 
(TUN/RELEX/2000/2184)
.  40 millions d’euros.  2001
-
2004.  L’objectif général du programme est 
d’a
méliorer le niv
eau qualitatif des ressources humaines de l'ensemble du pays, dans une perspective 
d'équité, pour une meilleure préparation aux mutations sociales, politiques et économiques, et en 
particulier, d’appuyer la mise en œuvre de la politique du Gouvernement vis
ant l'augmentation de 
l'efficacité interne / externe, de l'efficience et de l'équité de l'éducation de base, dans une perspective de 
participation de l'ensemble des acteurs et des bénéficiaires.  Le programme comprend sept composantes 
clés de la réforme de
 l'éducation de base visant les problématiques structurelles essentielles du système, 
dans la perspective de l'égalité d'accès au système éducatif et de rétention à tous les niveaux de 
l'enseignement de base : généralisation de l'approche " compétences de 
base " ;  professionnalisation de la 
formation continue des personnels de l'éducation ;  opérationnalisation de la politique d'éducation 
prioritaire ;  renforcement du processus de décentralisation pour une gestion responsable et participative 
du système é
ducatif ;  réorientation de la stratégie d'études et de recherche pour l'éducation ;  amélioration 
de la vie scolaire dans une perspective d 'équité ;  et élargissement de la prise en charge éducative dans la 
perspective de l'éducation pour tous. 
Page  28
23
Commiss
ion européenne
:  Projet de réforme de l’enseignement secondaire.
  En cours d’instruction.
Formation professionnelle
Banque mondiale
:  Projet formation
-
emploi II (P005745)
.  60 millions de dollars EU. 1996
-
2003.  Le 
projet venait appuyer le programme de
 mise à niveau de la formation professionnelle et de l’emploi du 
Gouvernement, en complémentarité avec des projets d’autres bailleurs de fonds (Commission 
européenne, Agence française de développement). Le projet visait en particulier à mieux adapter la 
fo
rmation et les services d’emploi aux besoins des individus et des entreprises. Les volets d’intervention 
principaux consistaient à
:  (i) remplacer progressivement la formation résidentielle par une formation en 
alternance avec la participation des entrepr
ises à l’élaboration des programmes de formation et la 
formation même
; (ii) encourager la formation continue pour les petites et moyennes entreprises
;  et (iii) 
améliorer la mobilité du travail en développant des services d’emploi pour les travailleurs a
ffectés par la 
restructuration économique. 
Classement du dernier RSP pour l’exécution du projet
: Satisfaisant.
Classement du dernier RSP pour la réalisation des objectifs
: Satisfaisant.
Commission européenne
:  Programme de mise à niveau de la formati
on professionnelle
. 45 millions 
d’euros.  1997
-
2003.  
L’objectif général du programme est de contribuer, à travers la mise à niveau du 
système public et privé de formation professionnelle, à l’amélioration de la compétitivité des entreprises 
tunisiennes. L
e programme s'insère dans le cadre du programme de mise à niveau de la formation 
professionnelle et de l'emploi élaboré par le Gouvernement tunisien.  En particulier, le programme vise à 
identifier et à définir les besoins en compétence et en formation des
 entreprises, à renforcer la qualité et la 
capacité d’offre du système de formation professionnelle publique et privé, et à établir une démarche 
qualité dans les services du ministère de l’éducation et de la formation et dans les institutions qui 
dépendent
 de sa tutelle.
Agence française de développement
:  Programme de mise à niveau de la formation professionnelle et de 
l'emploi (CTN 3000).
  24 millions d’euros.  En cours d’instruction.  L’AFD finance des centres de 
formation professionnelle en partenaria
t avec les branches professionnelles concernées dans le cadre du 
programme de mise à niveau de la formation professionnelle et de l'emploi du Gouvernement.
Enseignement supérieur
Banque mondiale
:  Projet d’appui à la réforme de l’enseignement supérieur 
(P005741).
  73 millions 
d’euros.  1998
-
2003 (demande de prorogation de la date de clôture du prêt jusqu’au 31 décembre 2004).
Le projet a pour objectifs
:  (a)
de faciliter l’accès à l’enseignement supérieur tout en maintenant la qualité 
de cet enseigneme
nt
;  (b)
d’améliorer l’efficacité interne et externe ainsi que la cohérence de 
l’enseignement supérieur public
;  et (c) d’améliorer la viabilité financière des établissements qui 
dispensent cet enseignement.   Le projet a cinq composantes.  Primo, l’adap
tation de l’offre
à la 
demande
:  expansion des établissements publics et promotion de l’enseignement privé dans la prestation 
de  l’enseignement et des œuvres sociales.  Secundo, la qualité et pertinence
de l’enseignement
: 
adaptation des programmes d’étu
des et des méthodologie pédagogiques, ainsi que l’amélioration des 
qualifications et de la motivation du personnel enseignant.  Tertio, la gouvernance et la gestion
: 
formation et responsabilisation des directions des universités afin qu’elles puissent pre
ndre des décisions 
adéquates et opportunes concernant l’utilisation des ressources humaines, physiques et financières.  
Quarto, le recours accru aux nouvelles technologies
: utilisation plus systématique des nouvelles 
technologies à des fins pédagogiques e
t administratives.  Et quinto, le financement :  conception et mise 
Page  29
24
en oeuvre d’un plan de financement viable incluant, notamment, une augmentation équitable des droits 
versés par les étudiants contre des services d’enseignement et des œuvres universitaire
s.
Classement du dernier RSP pour l’exécution du projet
: Satisfaisant.
Classement du dernier RSP pour la réalisation des objectifs
: Satisfaisant.
Banque mondiale
:  Projet de restructuration de l’enseignement supérieur (P005726).
  75 millions de 
dollar
s (montant du prêt approuvé), 54 millions de dollars (décaissement effectif).  1992
-
2001.  Le projet 
avait pour objectif général de rendre le système d’enseignement supérieur plus apte à répondre aux 
besoins du pays 
et d'améliorer son rendement, tant sur l
e plan économique (rapport coût/efficacité) que 
sur le plan humain (rapport entrants/diplômés)
, et en particulier
de diversifier le système d’enseignement 
supérieur par la création d’Instituts supérieurs d’études technologiques, afin d’améliorer la product
ion de 
cadres techniques et de cadres de gestion ayant la formation requise
;  de mettre en place des incitations 
pour encourager les universités à réviser leurs programmes en vue de renforcer la qualité de 
l’enseignement et de l’acquisition des connaissan
ces, d’accroître l’adéquation des programmes de 
formation des enseignants, d’améliorer l’efficacité interne et externe du système et de réduire la durée 
moyenne des études
;  et d’améliorer la répartition et l’utilisation des ressources en accord avec les 
stratégies fixées, en élaborant un nouveau système d’allocation budgétaire normatif et de gestion adapté 
aux besoins d’établissements d’enseignement supérieur plus autonomes.
Classement du RFE pour l’impact du projet
:  Satisfaisant
Classement du Rapport 
d’évaluation finale de l’OED pour l’impact du projet
:  Satisfaisant
Commission européenne
:  Projet de modernisation de l’enseignement supérieur.
  En cours d’instruction. 
Page  30
25
Annexe 3
:  Cadre logique et suivi des résultats
TUNISIE
:  
Projet d’améliorati
on de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
Cadre logique
Objectif de développement
Indicateur d’impact
Mode d’exploitation des 
informations sur l’impact
Taux de sco
larisation (par sexe et 
par tranche d’age
: 6
-
11 ans, 6
-
16 
ans, 12
-
18 ans)
Encourager l’excellence scolaire tout 
en poursuivant l’inclusion sociale.
Taux d’achèvement de l’EB1 (par 
sexe) [
90 % d’une tranche d’âge en 
fin de 2007/08 et 100
% d’une 
tranche d’age en 2014/15]
Diffusion de l’information au public, 
par la publication annuelle dans le 
dépliant du MEF sur les statistiques 
de l’enseignement scolaire public et 
de la formation professionnelle
Résultats intermédiaires
Indicateurs de résultat
Mode d’exploitation des 
informations sur les résultats
Composante A: Inclusion
 dans l’enseignement de base
Taux d’achèvement de l’EB (par 
sexe) [60
% d’une tranche d’âge en 
fin de 2007/08]
Progression significative de la 
réussite scolaire dans l’EB
Résultats des évaluations 
périodiques nationales pour la 4
e
année de l’EB
Publication annuelle dans le dépliant 
du MEF sur les statistiques de 
l’enseignement 
scolaire public et de 
la formation professionnelle
Component B: Développement de l’enseignement secondaire
Progression significative de la 
réussite scolaire dans l’ES
Taux d’ach
èvement de l’ES (par 
sexe) [50
% d’une tranche d’âge en 
fin de 2007/08]
Publication annuelle dans le dépliant 
du MEF sur les statistiques de 
l’enseignement scolaire public et de 
la formation professionnelle
Composante C: Gestion du secteur scolaires
Main
tien de la part du budget de 
fonctionnement du MEF affectée 
aux activités menées au niveau de 
l’établissement scolaire
Pourcentage du budget de 
fonctionnement du MEF affecté aux 
dépenses non salariales (par niveau
: 
EB1 et EB2/ES)
Publication annuelle dans
 le dépliant 
du MEF sur les statistiques de 
l’enseignement scolaire public et de 
la formation professionnelle
Composante D: Renforcement des dispositifs de base
Offre de services conformément aux 
objectifs du Plan de développement 
du Gouvernement
Rapport
 élèves
-
ordinateur (par 
niveau
: EB1, EB2 et ES)
Publication annuelle dans le dépliant 
du MEF sur les statistiques de 
l’enseignement scolaire public et de 
la formation professionnelle
Note méthodologique
:
Taux de scolarisation (X
-
Y ans)
 = pourcentage de
s enfants âgés de X à Y ans qui sont inscrits dans l’enseignement 
scolaire (public ou privé).
Taux d’achèvement de l’EB1
 (en fin d’année scolaire 2002/03) = pourcentage des élèves inscrits en 1
ère
 année de 
l’EB en 1992/93 qui terminent avec succès la 6
e
 an
née de l’EB en ou avant 2002/03 (c
-à-
d. avec pas plus de deux 
années de redoublement).
Taux d’achèvement de l’EB
 (en fin d’année scolaire 2002/03) = pourcentage des élèves inscrits en 1
ère
 année de l’EB 
en 1992/93 qui terminent avec succès la 9
e
 année de l
’EB en ou avant 2002/03 (c
-à-
d. avec pas plus de deux années 
de redoublement).
Résultats de l’évaluation périodique nationale de la 4
e
 année
:  Ce dispositif n’a pas encore été élaboré
;  il n’y a 
donc ni valeur de base ni valeur cible.
Taux d’achèvement d
e l’ES
 (en fin d’année scolaire 2002/03) = pourcentage des élèves inscrits en 1
ère
 année de l’ES 
en 1997/98 qui obtiennent le baccalauréat en ou avant 2002/03 (c
-à-
d. avec pas plus de deux années de 
redoublement).
Page  31
26
Pourcentage du budget de fonctionnement du
 MEF affecté aux dépenses non salariales
 = pourcentage du budget de 
fonctionnement du MEF réellement affecté aux rubriques «
Dépenses de fonctionnement
» et «
Transferts
», tel 
qu’arrêté lors du règlement 
a posteriori
 des dépenses pour l’exercice budgétair
e précédent.
Rapport élèves
-
ordinateur 
= effectif total divisé par le nombre d’ordinateurs en état de fonctionner et réservés à 
l’usage des élèves à des fins pédagogiques dans l’établissement scolaire
.
Page  32
27
Dispositions relatives au suivi des résultats
Val
eur 
de base
Valeurs cibles
Collecte et déclaration des données
Indicateur d’impact 
2003/
2004
2004/
2005
2005/
2006
2006/
2007
Périodicité de la 
collecte et 
de la déclaration 
des données
Instruments de 
collecte 
de données
Responsables de 
la collecte
d
e données
Taux de scolarisation 6
-
11 ans (filles)
97,0
97,2
97,3
97,5
Annuelle
Relevés statistiques 
annuels du MEF
BEPP
Taux de scolarisation 6
-
11 ans (garçons)
96,8
97,0
97,1
97,2
Annuelle
Relevés statistiques 
annuels du MEF
BEPP
Taux d’achèvement de
 l’EB1 (filles)
90,3
91,7
91,4
94,5
Annuelle
Relevés statistiques 
annuels du MEF
BEPP
Taux d’achèvement de l’EB1 (garçons)
85,0
87,0
88,8
89,1
Annuelle
Relevés statistiques 
annuels du MEF
BEPP
Taux de scolarisation 6
-
16 ans (filles)
91,0
91,2
91,4
91,
6
Annuelle
Relevés statistiques 
annuels du MEF
BEPP
Taux de scolarisation 6
-
16 ans (garçons)
90,0
90,2
90,4
90,6
Annuelle
Relevés statistiques 
annuels du MEF
BEPP
Taux de scolarisation 12
-
18 ans (filles)
77,5
78,0
78,2
78,4
Annuelle
Relevés statistique
s 
annuels du MEF
BEPP
Taux de scolarisation 12
-
18 ans 
(garçons)
73,5
74,0
74,2
74,4
Annuelle
Relevés statistiques 
annuels du MEF
BEPP
Page  33
28
Valeur 
de base
Valeurs cibles
Collecte et déclaration des données
Indicateur d’impact 
2002/
2003
2003/
2004
2004/
2005
2005/
2006
2006/
2007
Périodicité de la 
collecte et 
de la déclaration 
des données
Instruments de 
collecte 
de données
Responsables de 
la collecte
de données
Composante A
:
Taux d’achèvement de l’EB 
(filles)
60,1
61,3
63,7
66,2
69,5
Annuelle
Relev
és statistiques 
annuels du MEF
BEPP
Composante A
:
Taux d’achèvement de l’EB (garçons)
42,5
42,9
43,9
45,5
48,0
Annuelle
Relevés statistiques 
annuels du MEF
BEPP
Composante A
:
Résultats de l’évaluation périodique 
nationale de la 4
e
 année
--
--
--
--
-
-
Biennale
Evaluations 
périodiques 
nationales
CNIPRE
Composante B
:
Taux d’achèvement de l’ES
(filles)
45,5
64,7
69,7
69,2
67,9
Annuelle
Relevés statistiques 
annuels du MEF
BEPP
Composante B
:
Taux d’achèvement de l’ES (garçons)
42,9
51,7
56,6
54,3
54,
3
Annuelle
Relevés statistiques 
annuels du MEF
BEPP
Composante C
:
Pourcentage du budget de 
fonctionnement du MEF affecté aux 
dépenses non salariales (EB1)
2,5
2,5
2,5
2,5
2,5
Annuelle
Budget du MEF
DGSC
Composante C
:
Pourcentage du budget de 
fonction
nement du MEF affecté aux 
dépenses non salariales (EB2/ES)
6,4
6,4
6,4
6,4
6,4
Annuelle
Budget du MEF
DGSC
Composante D
:
Rapport élèves
-
ordinateur (EB1)
129
106
83
60
36
Annuelle
Relevé statistiques 
annuels du MEF
INBMI
Composante D
:
Rapport élèves
-
o
rdinateur (EB2)
99
91
84
76
69
Annuelle
Relevé statistiques 
annuels du MEF
INBMI
Composante D
:
Rapport élèves
-
ordinateur (ES)
45
38
30
23
15
Annuelle
Relevé statistiques 
annuels du MEF
INBMI
Page  34
29
Annexe 4
:  
Description détaillée du projet
TUNISIE
:  
Proj
et d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
Principes de conception du projet
.  En concevant le PAQSET II, les deux parties tiennent à ce que le 
projet
:  (a) s’inscrive dans la logique de réforme du Gouvernement et s’insère d
ans le «
Plan d’opération 
global
» du X
e
 Plan
20
;  (ii) corresponde aux priorités de la Banque, telles qu’énoncées dans le document 
stratégique pays (DSP)
;  (iii) concerne des domaines où l’appui de la Banque pourrait ajouter une valeur 
certaine
;  (iv) pu
isse aboutir à des résultats mesurables
;  (v) soit dimensionné en fonction de la capacité 
d’exécution du MEF et de l’enveloppe financière allouée à sa mise en œuvre
; et (vi) trouve un équilibre 
approprié entre la mise en œuvre des politiques décidées dan
s la X
e
 Plan, le renforcement des capacités 
institutionnelles du MEF, et l’analyse des enjeux en vue de la préparation du XI
e
 Plan.
Composantes du projet
.   Le PAQSET II aurait quatre composantes 
–
 inclusion, diversification, gestion et 
dispositifs  de  bas
e 
–
  regroupant  dix  sous
-
composantes  comme  suit.  Les  composantes  A,  B  et  C 
correspondent aux trois objectifs du projet, tandis que la composante D vise à renforcer les dispositifs 
nécessaires 
–
 formation, communication, TIC, évaluation et infrastructure 
–
 p
our permettre au MEF de 
mener à bien les activités inscrites aux autres composantes.  
Tableau A4.1
:  Composantes et sous
-
composantes du projet
Composante
Sous
-
composante
A
: Inclusion dans l’EB1 et l’EB2
A1
: Pédagogie de la réussite
A2
: Egalité des
 chances
B
: Développement de l’ES
B1
: Diversification des filières
B2
: Information et orientation des élèves
C
: Gestion du secteur scolaire
C1
: Gestion de l’établissement scolaire
C2
: Gestion du système scolaire
D
: Renforcement des dispositif
s de base
D1
: Formation et communication
D2
: Technologies de l’information et de la communication
D3
: Evaluation
D4
: Infrastructure
Composante A
:  Inclusion dans l’enseignement de base
Objectif de la composante
: Apporter des réponses appropr
iées à l’hétérogénéité des élèves de 
l’enseignement de base, de manière à prendre en compte leurs différences de niveaux de compétence et de 
motivation et à réussir l’inclusion des catégories d’enfants physiquement, intellectuellement ou 
socialement vulnér
ables.
Sous
-
composante A1 (Pédagogie de la réussite) [Chef de file
: Directeur des programmes et des manuels 
scolaires]
Objectif de la sous
-
composante
:  Généraliser progressivement l’approche par compétences dans l’EB2, 
moderniser l’enseignement de scie
nces et des langues, et introduire des apprentissages optionnels dans 
l’EB2.
Activité A1.1
: Fournir un accompagnement méthodologique à des équipes chargées d’élaborer les 
programmes scolaires de l’EB2 selon l’approche par compétences ( APC ) (Type d’appo
rt
: assistance 
technique)
20
Plan d’opérations global (2002
-
2006)
.  Ministère de l’éducation et de la formation.  Avril 2003.
Page  35
30
Activité A1.2
: Fournir un accompagnement méthodologique à des équipes chargées d’élaborer les 
manuels et les outils didactiques de l’EB2 selon l’approche par compétences (APC) (Type d’apport
: 
assistance technique) 
Activité A
1.3
: Définir un système d’évaluation conforme aux exigences de l’APC dans l’EB2. (Type 
d’apport
: assistance technique)
Activité A1.4
: Equiper des écoles primaires en matériel de reprographie pour faire face aux exigences de 
l’évaluation formative et de
 la pédagogie différenciée.  (Type d’apport
: équipement)
Activité A1.5
: Former les enseignants de l’EB2 à l’approche par compétences. (Type d’apport
: 
assistance technique, atelier national et formation)
Activité A1.6
: Doter les écoles primaires des é
quipements didactiques nécessaires pour l’enseignement 
des sciences (des «
packages science
»).  (Type d’apport
: équipement)
Activité A1.7
: Doter les écoles primaires et les collèges d’équipements audio visuels.  (Type d’apport
: 
équipement)
Activité A
1.8
: Equiper les CREFOC de laboratoires de langues pour la formation et le recyclage des 
maîtres chargés de l’enseignement de l’anglais dans les écoles primaires.  (Type d’apport
: équipement)
Activité  A1.9
: Renforcer la formation des enseignants de l’
EB dans les langues et les sciences. (Type 
d’apport
: assistance technique, atelier national et formation)
Sous
-
composante A2 (Egalité des chances) [Chef de file
: Directeur général du premier cycle de 
l’enseignement de base]
Objectif de la sous
-
composan
te
:  Intégrer les enfants porteurs de handicaps dans les établissement 
scolaires ordinaires
; renforcer la qualité d’éducation dans les établissements où des résultats scolaires 
sont en deçà des moyennes nationale et régionale;  et créér de nouvelles clas
ses préparatoires.
Activité A2.1
: Mettre en œuvre un programme d'intégration progressive des enfants porteurs de 
handicaps dans les établissements scolaires ordinaires.  (Type d’apport
: génie civil, équipement mobilier, 
assistance technique, et formatio
n)
Activité A2.2
: Poursuivre et renforcer le programme PEPE au profit des écoles primaires.  (Type 
d’apport
: génie civil, équipement mobilier, documentation, reprographie et formation)
Activité A2.3
: Mettre en place  un programme pilote de transfert d
e fonds aux écoles PEPE et aux DRE 
pour la mise en œuvre de projets d’école.  (Type d’apport
: transfert de fonds par convention avec les 
associations de développement scolaire des écoles PEPE)
Activité A2.4
: Poursuivre et renforcer le programme PEPE au 
profit des collèges.  (Type d’apport
: génie 
civil, équipement mobilier, documentation, reprographie et formation)
Activité A2.5
: Etendre le programme PEPE aux établissements secondaires.  (Type d’apport
: assistance 
technique, génie civil, équipement, f
ormation)
Activité A2.6
: Implanter de nouvelles classes préparatoires dans les zones défavorisées.  (Type d’apport
: 
génie civil, équipement, formation) 
Page  36
31
Composante B
:  Développement de l’enseignement secondaire
Objectif de la composante
:  
Offrir aux
 élèves sortant de la 9
e
 année de l’enseignement de base un plus 
grand choix d’itinéraires éducatifs , en fonction de leurs aptitudes et de leurs goûts , et en conformité avec 
les principes d’égalité des chances et d’efficience
.
Sous
-
composante B1 (Divers
ification des filières) [Chef de file
: Directeur général des programmes et 
des manuels scolaires]
Objectif de la sous
-
composante
:  Diversifier les filières de l’ES, afin de répondre à l’hétérogénéité 
croissante de l’effectif.
Activité B1.1
:  Elaborer
 les programmes scolaires des filières technologiques (Type d’apport
:  assistance 
technique)
Activité B1.2
:  Assurer un accompagnement méthodologique des équipes chargées de l’élaboration des 
manuels scolaires des filières technologiques (Type d’apport
:  assistance technique)
Activité B1.3
:  Mettre en place les nouvelles filières (Types d’apport
:  équipement informatique et 
didactique)
Activité B1.4
:  Renforcer les capacités pédagogiques des établissements secondaires en termes de 
ressources docume
ntaires et d’équipements de formation et d’auto formation (Types d’apport
:  
documentation et équipement informatique)
Activité B1.5
:  Evaluer l’utilisation des matériels scientifiques et technique dans l’EB2 et l’ES (Type 
d’apport
:  assistance techniqu
e)
Sous
-
composante B2 (Information et orientation des élèves) [Chef de file
: Directeur général du deuxième 
cycle de l’enseignement de base et de l’enseignement secondaire]
Objectif de la sous
-
composante
:  Mettre en place un  dispositif pour l’informati
on des élèves sur les 
parcours scolaires et universitaires et sur les métiers.
Activité B2.1
:  Mettre en place un Centre de ressources, d’information et d’orientation (CRIO), ayant  le 
statut et les fonctions d’un centre national d’information et d’orien
tation scolaire, universitaire et 
professionnelle (Types d’apport
:  assistance technique, formation, équipement informatique et 
reprographique, documentation)
Activité B2.2
:  Développer les capacités humaines et matérielles des établissements scolaires 
en matière d’information et d’aide à l’orientation (Types d’apport
:  assistance technique, formation et 
documentation)
Composante C
:  Gestion du secteur scolaire
Objectif de la composante
:  Améliorer les relations entre les instances centrales d’une 
part, et les 
structures régionales et les établissements scolaires d’autre part, dans le sens d’un nouveau partage des 
rôles qui donne à chaque partie la possibilité et les moyens d’exercer pleinement ses fonctions.
Page  37
32
Sous
-
composante C1 (Gestion de l’établi
ssement scolaire)
[Chefs de file
: Directeur général du premier 
cycle de l’enseignement de base et Directeur général du deuxième cycle de l’enseignement de base et de 
l’enseignement secondaire]
Objectif de la sous
-
composante
:  
Développer un système de ge
stion moderne et décentralisé de 
l’enseignement scolaire dans lequel les institutions éducatives et les établissements scolaires s’acquittent  
pleinement des fonctions pédagogiques, administratives et autres en toute responsabilité et selon les 
principes d
e subsidiarité et de coût
-
efficacité
.  
Activité C1.1
: Mettre en place des projets d’écoles dans les établissements scolaires et des projets de 
région dans les DRE (Type d’apport
: assistance technique, documentation, formation, atelier et transfert 
de f
onds par convention avec les associations de développement scolaires des DRE) 
Activité C1.2
: Instaurer dans les DRE un système d’assistance, de suivi et d’évaluation des projets des 
écoles. (Type d’apport
: assistance technique et formation)
Sous
-
compo
sante C2 (Gestion du système scolaire) [Chef de file
: Directeur du bureau de l’informatique]
Objectif de la sous
-
composante
:  Parachever la mise en place d’un système d’information intégré pour le 
pilotage et la gestion du système éducatif qui permette 
une gestion moderne et décentralisée de 
l’enseignement scolaire. 
Activité C2.1
: Mettre en place le logiciel de gestion pédagogique et administrative (Eduserv) dans les 
établissements scolaires.  (Type d’apport
: assistance technique et équipement)
Acti
vité C2.2
: Mettre en place le système d’information dans les régions et étendre le système 
d’information aux différents domaines d’activité au niveau régional et central.  (Type d’apport
: 
assistance technique)
Activité C2.3
: Sécuriser le réseau virtuel
 administratif en place sur Edunet et étendre ses services. (Type 
d’apport
: assistance technique et équipement)
Activité C2.4
: Former des utilisateurs d’Eduserv, les cadres administrateurs qui utilisent les TIC et le 
personnel technique.  (Type d’apport
: assistance technique e formation)
Activité C2.5
: Développer un dispositif de suivi et d’évaluation des programmes des formations dans le 
domaine du TIC (Type d’apport
: assistance technique, équipement)
Activité C2.6  : Renforcer le dispositif de sui
vi des projets par le développement d’un 
logiciel de suivi des 
projets, un programme de formation des gestionnaires de projets et par des moyens de transport pour le 
suivi dans les gouvernorats.  
(Type d’apport
: assistance technique, véhicules)
Composant
e D
:  Renforcement des dispositifs de base
Objectif de la composante
:  
Renforcer les dispositifs de base qui permettent de mieux appuyer les 
composantes A, B et C.
Sous
-
composante D1 (Formation et communication) [Chef de file
: Directeur de la formatio
n continue]
Objectif de la sous
-
composante
:  Concevoir et mettre en œuvre une stratégie de restructuration du 
système de formation continue des personnels de l’éducation, nécessaire pour assurer la satisfaction des 
Page  38
33
commandes de formation qui seront expr
imées au cours du X
e
 Plan
; et développer une stratégie de 
communication pour faire connaître les différents éléments de la réforme éducative aux enseignants et au 
grand public.
Activité D1.1
: Moderniser et décentraliser l’appareil de formation des ensei
gnants par la réalisation 
d’une étude stratégique sur le développement du système de formation continue (avec suivi et évaluation) 
et par l’exécution d’un plan de développement.  (Type d’apport
: assistance technique,
équipement, 
formation)
Activité D1.2
: Mettre en place un système de formation professionnelle initiale des personnels 
d’encadrement. (Type d’apport
: assistance technique)
Activité D1.3
: Mettre en place un système de formation professionnelle continue des personnels 
d’encadrement. (Type d’
apport
: assistance technique)
Activité D1.4
:  Développer une stratégie de communication autour des grands axes de la réforme 
éducative (y compris le programme PEPE et le programme d’intégration des enfants porteurs de 
handicap), à destination des enseig
nants et du grand public.  (Type d’apport
:  assistance technique, 
impression)
Sous
-
composante D2 (Technologies de l’information et de la communication) [Chef de file
: Directeur 
général de l’institut national de la bureautique et de la micro
-
informatique
]
Objectif de la sous
-
composante
: Renforcer l’intégration des TIC dans le processus d’apprentissage.
Activité D2.1
: Intégrer les TIC dans le processus d’apprentissage, en (1) renforçant la position des TIC 
dans les programmes scolaires à tous les nivea
ux de l’enseignement scolaire, (2) élaborant des guides en 
matière de TIC à destination des établissements scolaires
et des enseignants, (3) généralisant 
progressivement l’intégration des TIC dans les apprentissages (disciplinaires et transdisciplinaires),
 (4) en 
mettant en place un système pour la certification des compétences des élèves en TIC. (Types d’apport
: 
assistance technique)
Activité D2.2
: Assurer que les enseignants maîtrisent l’usage des TIC dans l’enseignement, en (1) 
élaborant les programme
s de formation en TIC, (2) renforçant la formation des formateurs d’enseignants 
en TIC, (3) élaborant des outils de formation à distance en TIC, (4) validant un système de suivi et de 
certification des compétences des enseignants en TIC. (Types d’apport
: 
 assistance technique et 
formation) 
Activité D2.3
: Renforcer l’infrastructure informatique et le réseau, en (1) généralisant les points de 
présence du réseau Edunet dans les régions, (2) développant des sites éducatifs et culturels sur Edunet, (3) 
insta
llant et en mettant en réseau des équipements informatiques dans les établissements scolaires, (4) 
décentralisant et mettant à niveau les services de l’INBMI pour mieux répondre à la demande des 
établissements. (Types d’apport
: assistance technique, équip
ement informatique et véhicules)
Activité D2.4
: Mettre en place un système d’enseignement et de formation à distance, en (1) renforçant 
les plate
-
formes techniques d’enseignement et de formation à distance, (2) diversifiant les services 
d’apprentissage e
t de tutorat à distance, (3) assurant le suivi et l’évaluation des activités des écoles 
virtuelles. (Types d’apport
:  assistance technique et équipement informatique)
Page  39
34
Activité D2.5
: Assurer la disponibilité de contenus numériques et des logiciels éducat
ifs adaptés, en (1) 
élaborant les cahiers des charges relatifs aux contenus numériques multimédias, (2) faisant l’acquisition 
des contenus numériques et des logiciels éducatifs. (Types d’apport
:  assistance technique et logiciel 
informatique)
Sous
-
compos
ante D3 (Evaluation) [Chef de file
: Directeur du Centre national de l’innovation 
pédagogique et de la recherche en éducation]
Objectif de la sous
-
composante
:  Consolider et développer le système d’évaluation périodique des acquis 
des élèves, et renforce
r la fonction recherche et innovation en éducation.
Activité D3.1
:  Organiser et gérer des évaluations périodiques nationales, en opérationnalisant la banque 
de tests et d’épreuves d’évaluation développée en partie sous le PAQSET I et en mettant en place
 un 
dispositif d’analyse et d’interprétation des résultats. (Types d’apport
:  assistance technique et équipement 
informatique)
Activité D3.2
:  Organiser et gérer des évaluations périodiques à caractère international, à savoir le PISA 
et le TIMSS.  (Type
s d’apport
:  frais d’abonnement, missions d’étude, assistance technique)
Activité D3.3
:  Mettre en place un Observatoire de l’innovation pédagogique au sein du Centre national 
d’innovation  pédagogique  et  de  recherche  en  éducation.  (Types  d’apport
:    ass
istance  technique  et 
équipement informatique)
Activité D3.4
: Renforcer le Centre de ressources pédagogiques (c
-à-
d. la bibliothèque du Centre national 
d’innovation pédagogique et de recherche en éducation) et en moderniser la gestion. (Types d’apport
:  
fonds documentaire et équipement informatique)
Act
ivité D3.5
:  Développer les publications pédagogiques destinées à la communauté de l’enseignement 
(surtout  le  Bulletin  pédagogique  et  le  Bulletin  de  liaison  «
Kifayat
»  [
\01
\02
\03
\02
\04
\05
]).    (Types  d’apport
:  
assistance technique et équipement informatique) 
Acti
vité D3.6
:  Promouvoir la recherche en éducation et l’innovation pédagogique, en participant à des 
rencontres à caractère international.  (Type d’apport
:  missions d’étude)
Sous
-
composante D4 (Infrastructure) [Chef de file
: Directeur des bâtiments et d
e l’équipement]
Objectif de la sous
-
composante
:  Renforcer la capacité d’accueil pour faire face à l’accroissement de 
l’effectif de l’EB2 et de l’ES
;  et améliorer les conditions d’études dans l’EB1.
Activité D4.1
:  Améliorer les conditions d’études d
ans l’EB1, en construisant, en aménageant et en 
équipant des salles polyvalentes dans des écoles primaires. (Type d’apport
:  génie civil, et équipement)
Activité D4.2
:  Renforcer la capacité d’accueil dans l’EB2, en construisant et en équipant de nouvea
ux 
collèges, et en construisant et en équipant des salles spécialisées pour l’enseignement des sciences et de la 
technologie dans des collèges existants. (Type d’apport
:  génie civil, et équipement)
Activité D4.3
:  Renforcer la capacité d’accueil dans l
’ES, en construisant et en équipant de nouveaux 
lycées, et en construisant et en équipant des salles spécialisées pour l’enseignement des sciences et de la 
technologie dans des lycées existants. (Type d’apport
:  génie civil, et équipement)
Activité D4.4
:  Mettre en œuvre un programme de  maintenance et de réhabilitation au profit des écoles 
primaires, des collèges et des lycées. (Type d’apport
: génie civil)
Page  40
35
Annexe 5
:  Estimation des coûts du projet
TUNISIE
:  
Projet d’amélioration de la qualité du sy
stème éducatif tunisien (PAQSET) II
Table A5.1:  Project Costs
Coûts du projet par composante et sous
-
composante
En dinars
Millions 
$EU
21
En devises
Millions $EU
Total
Millions $EU
Inclusion dans l’enseignement de base
A1. Pédagogie de la réussite
A2
. Egalité des chances
Développement de l’enseignement secondaire
B1.  Diversification des filières
B2.  Information et orientation des élèves
Gestion du secteur scolaire
C1. Gestion de l’établissement scolaire
C2. Gestion du système scolaire
Dispositifs
 de base
D1. Formation et communication
D2. Technologies de l’information et de la communication
D3. Evaluation
D4. Infrastructure
16,20
4,92
11,28
0,27
0,08
0,18
1,33
0,24
1,09
115,73
0,33
4,13
0,06
111,21
15,89
7,58
8,31
4,77
4,67
0,11
2,85
0,11
2,7
4
102,44
0,86
14,07
0,59
86,93
32,08
12,50
19,58
5,04
4,75
0,29
5,18
0,35
3,83
218,18
1,19
18,20
0,65
198,13
Total des coûts de base
22
133,53
125,95
259,48
Aléas physiques
10,14
8,97
19,11
Aléas financiers
5,11
5,93
11,04
Coût total du projet
148,78
140,85
289,63
Commission d’engagement
1,30
1,30
Total du financement requis
148,78
142,14
290,92
21
Taux de change : TND 1,28 = US$1,00
22
 Les taxes et droits identifiables s’élèvent à 38,1 millions de $EU
;  le coût total du projet hors taxe
s est de 251,5 
millions de $EU.  La part du coût du projet hors taxes est donc égale à 87
%.
Page  41
36
Annexe 6
:  Modalités d’exécution du projet
TUNISIE
:  
Projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
Gestion glob
ale du projet
.  Le projet sera exécuté par le ministère de l’éducation et de la formation 
(MEF). La direction générale des services communs (DGSC) sera chargée de la gestion globale du projet 
et à ce titre, il lui incombera d’élaborer et de suivre les plan
s de passation des marchés et de préparer les 
rapports de gestion requis en collaboration avec les services compétents. Le directeur général des services 
communs fera office de directeur du projet. Les unités suivantes du MEF auront un rôle important à jou
er 
dans  l’exécution  des  composantes  du  deuxième  Programme  d’amélioration  de  la  qualité  du  système 
éducatif tunisien (PAQSET II)
: DGSC, DFC, DGEB1, DGEB2ES, DPMSM BI, INBMI et CNIPRE. Le 
directeur de chacune de ces structures sera le chef de file pour la s
ous
-
composante qui lui a été assignée et 
assurera la liaison avec le directeur du projet et le coordonnateur du projet.
Rôle et responsabilités de la DGSC
.  Les responsabilités de la DGSC seront les suivantes pour ce qui est 
de la gestion du projet
: ge
stion et supervision de l’ensemble des activités
; tenue de la comptabilité du 
prêt et du projet
; en cas de problèmes qui ne peuvent pas être résolus au niveau des unités d’exécution, 
notification immédiate du comité de surveillance du PAQSET II et/ou de 
la Banque
; liaison avec les 
autres organismes gouvernementaux et avec les représentants de la Banque mondiale 
en vue d’assurer une 
administration et une supervision satisfaisantes du projet
; établissement du programme de travail annuel 
qui précisera les 
résultats quantitatifs et qualitatifs attendus, analysera les coûts et le financement durant 
l’année précédente
; indiquera les activités financées par le Gouvernement dans le cadre du budget annuel 
de dépenses courantes du MEF, et garantira l’allocation d
e fonds dans le budget annuel pour les activités 
Page  42
37
financées par le prêt de la Banque
; organisation, préparation et soumission à la Banque des rapports de 
suivi financier (RSF) tous les six mois.
Coordination  et  suivi  du  projet
.    L’inclusion  d’un  membre  du
  cabinet  du  ministre  en  tant  que 
coordonnateur du PAQSET I s’est révélée très positive pour le suivi des aspects qualitatifs du projet. Le 
même arrangement est prévu pour le PAQSET II. Le coordonnateur travaillera en étroite collaboration 
avec  le  directeur
  du  projet  en  vue  d’assurer  le  bon  déroulement  des  activités  et  une  coordination 
satisfaisante entre les unités du MEF qui participent à l’exécution. Le coordonnateur sera responsable de 
l’aspect qualitatif du projet, s’assurera de la réalisation des objec
tifs et surveillera de près les indicateurs 
de suivi et d’évaluation convenus pour le PAQSET II. Il aura les attributions suivantes
: organiser des 
réunions périodiques du comité de pilotage et rédiger les comptes
-
rendus de ces réunions qui seront 
consigné
s  dans  le  manuel  des  procédures
;  communiquer  toute  information  pertinente  à  la  Banque
; 
recueillir et analyser les données qualitatives provenant des unités
; et préparer et soumettre à la Banque 
des rapports d’étape annuels établis à partir des rapports 
des sous
-
composantes, tous les ans avant le 31 
décembre, l’objectif desdits rapports étant de faire le point sur les réalisations, d’en évaluer les résultats,  
de présenter un plan d’action pour l’année à venir qui précisera les résultats quantitatifs et q
ualitatifs 
attendus et les correctifs éventuels à apporter pour améliorer les prestations et comprimer les délais de 
réalisation.
Exécution  du  projet
.    Les  composantes  et  sous
-
composantes  du  projet  seront  exécutées  par  les 
départements existants du MEF. L
a DGSC sera chargée de la gestion globale de toutes les activités liées 
au projet ainsi que de tout le processus de passation des marchés. S’agissant de l’exécution de chacune 
des sous
-
composantes, les responsabilités sont indiquées dans l’organigramme. Le
s attributions détaillées 
et les modalités d’exécution de chaque sous
-
composante sont précisées dans le manuel des procédures.
Pour  la  sous
-
composante  D4,  des  modalités  spéciales  d’exécution  seront  instituées.  La  direction  des 
bâtiments et de l’équipement
 (DBE) jouera le rôle de conseiller et de gestionnaire des ressources pour 
cette composante. Comme dans le PAQSET I, les travaux de génie civil seront entièrement délégués aux 
régions.  La  DBE,  avec  l’aide  des  unités  décentralisées,  telles  que  les  23
direct
ions  régionales  de 
l’éducation (DRE) du MEF et les 23 directions régionales du ministère de l’équipement, de l’habitat et de 
l’aménagement du territoire (MEHAT), sera responsable des toutes les activités liées aux travaux de génie 
civil. Comme pour l’équip
ement et les fournitures prévus dans la sous
-
composante infrastructure scolaire, 
la passation des marchés sera centralisée et effectuée à travers la DGSC.  Pour les nouvelles écoles, les 
responsabilités de la DBE consisteront notamment à examiner et approu
ver la conception de chaque école 
par les bureaux d’études locaux, et à participer au cas par cas à l’examen des offres et à l’attribution des 
marchés,  tandis  que  le  suivi  au  jour  le jour  de la  construction  relèvera  des  directions régionales  du 
MEHAT. La D
BE sera chargée des activités de renforcement des capacités en vue de l’entretien de 
l’équipement.
Page  43
38
Annexe 7
:  Gestion financière et décaissement des fonds
TUNISIE
:  
Projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
Évaluati
on du risque global lié à la gestion financière et conclusion
.  Le risque global lié à la gestion 
financière est très faible dans ce projet. Le ministère de l’éducation et de la formation (MEF) a mis en 
œuvre un certain nombre de projets, dont l’actuel PAQ
SET I, avec la même structure de gestion et de 
bons résultats. Le projet en cours se déroule suivant le calendrier prévu et ne pose pas de problème 
particulier de gestion financière. L’évaluation effectuée dans le cadre de la mission de formulation du 
proj
et a porté sur la comptabilité de l’actuel PAQSET I, le système de contrôle interne de ce projet, 
l’organisation de la gestion financière, le dispositif d’audit en place et le système d’information et de 
présentation de rapports. Le système de comptabilité
 et de contrôle interne actuellement en place est 
adéquat et le dispositif d’audit est satisfaisant. Dans l’ensemble, le système satisfait aux exigences de la 
Banque en matière de gestion financière et aux conditions de présentation du projet au Conseil.  
La seule 
remarque concernerait la présentation de rapports financiers
:  bien que le projet satisfasse à toutes les 
exigences de présentation de rapports, il gagnerait en efficacité avec un système informatique de gestion 
mieux intégré.
Brève description 
du projet
.  Le principal objectif du PAQSET II est de promouvoir l’excellence dans 
l’enseignement  et  l’apprentissage  dans  l’ensemble  du  secteur  scolaire  tout  en  continuant  d’améliorer 
l’équité par l’inclusion de tous les enfants à tous les niveaux du systè
me d’enseignement de base. Le 
projet comprend quatre composantes qui incluent deux à quatre sous
-
composantes chacune.  Les deux 
premières  composantes  sont  directement  axées  sur  la  qualité  au  niveau  de  la  salle  de  classe,  dans 
l’enseignement de base pour la
 composante A et dans l’enseignement secondaire pour la composante B.  
La composante C vise à moderniser la gestion du système scolaire au niveau central, régional et à celui de 
l’école,  de  telle  sorte  que  l’école  soit  mieux  à  même  de  dispenser  une  éducati
on  de  qualité.  La 
composante D vise à rendre les dispositifs de base (formation, TIC, évaluation et infrastructure) plus 
performants de façon à permettre au MEF de mieux exécuter les activités prévues dans les trois premières 
composantes.
Questions relati
ves au pays
.  Aucune Revue globale de l’obligation de résultats en matière de gestion 
financière («
Country Financial Accountability Review
») n’a encore été effectuée pour la Tunisie.  Cela 
étant, l’appareil étatique a été évalué dans le contexte de diver
s projets de la Banque dans le pays.  Il est 
jugé  satisfaisant  et  d’un  bon  niveau.    Le  groupe  MNSED  chargé  du  secteur  public  a  examiné  la 
performance d’ensemble en matière de gestion budgétaire et a conclu qu’elle était dans l’ensemble d’un 
niveau élevé.  
Le système officiel de comptabilité publique et de gestion financière de la Tunisie est 
utilisé pour le PAQSET I. Pour le PAQSET II, on utilisera le même système, le même personnel et la 
même structure organisationnelle.
Analyse du risque
.  Comme indiqué 
plus haut, le risque est très faible dans ce projet compte tenu de la 
performance  de  l’institution  qui  en  est  chargée  et  qui  a  exécuté  le  projet  actuel  et  d’autres  projets 
antérieurs de la Banque. Les projets sont généralement exécutés selon le plan prévu,
 dans les temps et 
conformément aux procédures et aux objectifs fixés. Des rapports d’audit sont établis tous les ans, en 
général dans les délais prévus, et ne mentionnent aucun problème majeur.  Il n’y a pas de risque à 
signaler.
Gestion financière
: org
anisation, comptabilité et contrôle interne
.  Pour les projets du secteur public à 
financement extérieur, la fonction comptable est assurée par deux structures du MEF
: la direction des 
affaires  financières  (DAF)  et  le  service  chargé  de  décaissement  de  la 
direction  des  bâtiments  et  de 
l’équipement  (DBE).  Deux  systèmes  coexistent  pour  la  comptabilité  de  trésorerie
:  l’ADEB  est  un 
système informatisé de comptabilité des dépenses publiques qui couvre la partie du budget à la charge de 
Page  44
39
la Tunisie, et le SIADE (
Système informatisé d’aide à la dette extérieure) est un système informatisé de 
comptabilité des dépenses en devises financées par des ressources extérieures. Ce dernier système sert à 
tenir des comptes séparés en vue de la gestion de la dette extérieure e
t de l’établissement des rapports 
exigés des bailleurs de fonds. Il est centralisé mais l’exploitation se fait au niveau du MEF (saisie et mise 
à jour des données). Les données comptables sont enregistrées dans l’un ou l’autre de ces deux systèmes 
une fois
 que le paiement a été effectué suivant un ensemble de procédures bien définies.
Pour les prêts de la BIRD, les documents comptables sont conservés dans le système SIADE et tenus par 
l’unité de suivi financier qui est également le lieu d’émission des paie
ments. Les paiements sont préparés 
dans cette unité après réception des documents dûment attestés par les départements techniques. Les 
documents  comptables  sont  réexaminés  par  l’unité de  suivi  financier  et  soumis  pour  approbation  au 
directeur général des s
ervices communs. Ils sont ensuite envoyés à la Banque centrale de Tunisie (BCT) 
qui  tient  le  compte  spécial  (CS)  sur  lequel  sont  effectués  les  paiements.  La  BCT  vérifie  les  pièces 
justificatives et l’éligibilité des dépenses au regard des procédures et de 
l’accord officiel, puis procède au 
paiement après s’être assurée que tout est en ordre.
Le service chargé de décaissement du MEF a été renforcée au cours des deux à trois dernières années 
avec l’arrivée d’un personnel financier qualifié 
—
 dont deux diplôm
és de HEC 
—
 et compte maintenant 
trois membres du personnel ayant une expérience de la comptabilité et de la gestion financière.
Les fonds du prêt sont transférés de la Banque mondiale à la BCT et les décaissements sont effectués sur 
la base d’ordres de p
aiement émis par le service chargé de décaissement. Les paiements effectués sur les 
fonds du prêt sont centralisés dans ce service qui fait tous les mois le rapprochement des mouvements sur 
le compte spécial. Ce compte est suivi et administré par la Banque
 centrale. Sa reconstitution est effectuée 
suivant  les  méthodes  traditionnelles  de  décaissement,  la  préparation  étant  faite  par  la  BCT  avant 
transmission à la Banque. Ces modalités ont été jugées satisfaisantes par la Banque.
L’audit 2002 du PAQSET I n’a 
donné lieu à aucune réserve et n’a fait état d’aucun problème majeur dans 
le système de contrôle interne du projet.
Budgétisation  et  contrôle  budgétaire
.    Le  processus  annuel  de  budgétisation  commence  au  mois  de 
janvier de l’année précédente et englobe le
s budgets des projets financés par la Banque. Le budget est 
adopté chaque année avant le 31 décembre. Les dépenses de l’année ne sont engagées et financées que si 
elles sont incluses dans le budget qui a été adopté. Un strict contrôle budgétaire est en pla
ce avec un 
système informatisé de gestion budgétaire du secteur public. Une fois qu’une activité est terminée, elle est 
examinée par les départements techniques (régionaux et centraux) qui donnent ensuite le feu vert pour le 
paiement. Les paiements compren
nent deux parties
: la partie financée par l’État passe par la direction des 
affaires  financières  tandis  que  la  partie  financée  par  le  prêt  est  traitée  par  le  service  chargé  de 
décaissement du MEF, qui émet un ordre de paiement sur le compte spécial. Dans 
le cadre du système 
informatique de gestion pour l’actuel projet PAQSET I, un logiciel intégré a été mis au point mais il a 
besoin d’être perfectionné avant de devenir tout à fait opérationnel (voir ci
-
dessous). Il est recommandé, 
par conséquent, au moment
 de l’actualisation/révision du logiciel intégré, d’incorporer des informations 
utilisables pour le contrôle budgétaire et les comparaisons entre les dépenses budgétaires et les dépenses 
réelles, et de tenir compte de ces informations dans les rapports de 
suivi financier du projet (voir ci
-
dessous).
Présentation de rapports et gestion de la base de données
.  Comme on l’a indiqué, les logiciels de 
comptabilité du secteur public ADEB et SIADE sont utilisés pour la comptabilité des projets en vue de 
tenir les
 comptes de la contribution de l’État et du financement de la dette nationale respectivement. Ces 
deux logiciels servent à la saisie quotidienne en ligne des données. D’autre part, quatre autres applications 
sont utilisées. Le tableur Excel sert à l’établi
ssement des rapports, tandis que le logiciel 
4th Dimension
Page  45
40
(modèle de la base de données Quattro) et une base de données Access sont utilisés pour le suivi de divers 
types d’engagements et de décaissements. Un quatrième logiciel a été mis au point dans le 
cadre de la 
préparation du projet PAQSET I en vue d’intégrer toutes les informations, ce qui conduit à une seule et 
unique saisie de données, réduit le nombre des applications qui se recoupent, et permet de présenter des 
rapports complets.  Il n’est utilis
é que partiellement en vue de préparer des informations pour les rapports 
de gestion du projet PAQSET
I. Il n’y a pas d’interface entre les applications existantes, ce qui donne lieu 
à des redondances et une certaine inefficacité dans l’utilisation du temp
s du personnel.
La direction du projet est consciente de ces problèmes et travaille à améliorer le logiciel d’établissement 
des rapports en vue de prendre en compte tous les besoins des utilisateurs et d’éviter les redondances. Il a 
été convenu, pendant l
a mission de formulation du projet, que le bureau d’études qui a mis au point de 
logiciel  RGP  serait  contactée  pour  lui  demander  de  le  perfectionner  en  tenant  compte  des  divers 
problèmes rencontrés.
Le consultant devra incorporer les exigences du rapport 
de suivi financier (RSF) qui ont été arrêtées d’un 
commun accord lors de la mission de formulation. Les RSF doivent être soumis périodiquement, à des 
intervalles déterminés au stade de la formulation du projet. Les rapports devraient être préparés et soumi
s 
à la Banque au moins deux fois par an et inclure
: un état des sources et des utilisations des fonds pour la 
période en question et sur une base cumulée, y compris un état des soldes des comptes du projet
; un état 
de l’utilisation des fonds par composan
te et par catégorie de dépenses
; un rapport sur les activités de 
passation des marchés non soumises à l’examen préalable de la Banque
; et un rapport sur les indicateurs 
d’avancement matériel des activités.
Modalités d’audit
.  L’audit annuel est effectué
 par le Contrôle général des finances (CGF), une entité du 
ministère des finances, comme c’est le cas pour tous les projets exécutés par le secteur public. C’est cette 
instance qui sera chargée de l’audit du PAQSET II. L’audit portera principalement sur le
s activités du 
service chargé de décaissement et de la DBE, ainsi que sur les livres du compte spécial et les demandes de 
reconstitution du compte présentées par la BCT. L’audit englobe tous les aspects du projet et toutes les 
sources de revenus et de dépe
nses, de même que les diverses composantes à tous les niveaux d’exécution 
du  projet.  L’exercice  comprend  également  un  audit  des  opérations  financières  et  une  évaluation  du 
système de gestion financière, notamment une évaluation et une opinion sur les contr
ôles internes. L’audit 
est effectué conformément à des normes acceptables. Le mandat de l’audit est soumis à l’examen de la 
Banque. Le rapport d’audit annuel sera présenté au plus tard six mois après la fin de l’exercice.
Le projet est également soumis à 
un contrôle a posteriori de la Cour des comptes qui sera exécuté dans le 
cadre du programme annuel de cette institution.
Flux de fonds
.  Les fonds de contrepartie du Gouvernement seront fournis au fur et à mesure que les 
activités  sont  exécutées  et  les  dé
penses  encourues.  Les  paiements  sont  effectués  directement  par 
l’intermédiaire du système budgétaire de l’État. Ils passent par le système existant au MEF pour le budget 
du secteur public et sont transmis par la direction financière du MEF suivant ses prop
res mécanismes et 
procédures de contrôle interne.  Les paiements sont effectués directement à partir des comptes de l’État 
auprès du Trésor. Les fonds de contrepartie ont toujours été fournis ponctuellement, à mesure que les 
dépenses sont encourues et les 
paiements enclenchés. Comme cela a été le cas jusqu’ici, l’équipe de la 
Banque s’attend à des apports sans problème de fonds de contrepartie pour les activités du projet.
Modalités de décaissement
.  Le montant du prêt de la BIRD sera versé conformément au
x directives 
énoncées dans le manuel de décaissement et sera utilisé pour financer les activités du projet suivant les 
procédures de décaissement en vigueur. Suivant les modalités normales de décaissement, les versements 
de la Banque seront terminés quatre
 mois après la clôture du projet et effectués sur présentation de 
documents standard de la BIRD.
Page  46
41
Compte spécial
.  En vue de faciliter le décaissement de fonds pour les travaux, les fournitures et les 
services admis au financement du prêt, le Gouvernement 
ouvrira un compte spécial (CS) en dollars à la 
BCT, dans lequel seront versés les fonds correspondant à la part du financement prise en charge par la 
BIRD  et  qui  sera  administré  par  la  Banque  centrale.  L’allocation  autorisée  pour  le  compte  spécial 
représen
tera la contre
-
valeur de sept millions d’euros et couvrira quatre mois de dépenses à la charge de 
la BIRD. Au départ, cette allocation sera limitée à trois millions d’euros jusqu’à ce que le montant cumulé 
des décaissements atteigne la contre
-
valeur de
hui
t millions d’euros. Il incombera à la BCT de soumettre 
tous les mois des demandes de reconstitution du compte, accompagnées de pièces justificatives, pour le 
financement des dépenses encourues. Elle conservera la documentation et la mettra à la disposition
 des 
missions de supervision de la BIRD et des auditeurs du projet. Dans toute la mesure du possible, la part 
des dépenses à la charge de la BIRD sera entièrement financée à travers le compte spécial. Les dépenses 
admises à un financement de la BIRD d’un m
ontant inférieur à l’équivalent de 100
000 dollars seront 
financées  au  moyen  du  compte  spécial.  Celui
-
ci  sera  reconstitué  par  l’intermédiaire  des  demandes 
mensuelles de retrait, avec les relevés bancaires dûment rapprochés et tous autres documents requis.
Les paiements à financer par le prêt sont centralisés par le service chargé de décaissement du MEF. Une 
fois les services fournis et/ou les activités exécutées, les demandes de paiement sont examinées par les 
directions techniques pour ce qui concerne les
 aspects techniques des activités en question et ensuite par 
le service chargé de décaissements. Les directions techniques vérifient également que les procédures et 
les règlements ont été respectés et que les pièces justificatives voulues ont été fournies,
 après quoi ils 
transmettent les demandes au service chargé de décaissement pour le paiement. Le service vérifie que les 
dépenses sont admises à être financées par le prêt puis transmet la demande à la Banque mondiale dans le 
cas des paiements directs, ou 
à la BCT dans le cas des dépenses financées sur les fonds du compte spécial. 
Les ordres de paiement sont envoyés à la BCT pour exécution, avec les pièces justificatives nécessaires. 
La BCT vérifie à son tour les documents pour s’assurer que l’Accord de prê
t et les dispositions des 
documents du projet sont respectés et que les dépenses sont admissibles puis procède au paiement. Les 
pièces, les états de rapprochement et les documents de retrait de fonds sont rassemblés, préparés et tenus 
par le service chargé
 de décaissement. La BCT suit le niveau du compte spécial et soumet des demandes 
de retrait de fonds à la Banque pour reconstituer le compte. Les méthodes usuelles de décaissement 
basées sur les relevés des dépenses et la reconstitution du compte spécial s
eront utilisées dans le projet.
Le CGF fait un audit du compte spécial tous les ans. L’équipe de la BCT chargée des comptes spéciaux 
pour le portefeuille de la Banque en Tunisie est familiarisée avec les règles et procédures de la Banque 
pour les décaisse
ments et la passation des marchés, et sa performance est jugée satisfaisante.
Utilisation des relevés de dépenses
.  Les relevés de dépenses seront utilisés pour les dépenses suivantes
: 
i) marchés de travaux d’un montant inférieur à la contre
-
valeur de de
ux millions de dollars et tous autres 
marchés de travaux non soumis à l’examen préalable
; ii) marchés de produits d’un montant inférieur à 
500
000 dollars ; iii) contrats de services d’un montant inférieur à la contre
-
valeur de
100
000 dollars dans 
le cas
 de bureaux d’études et d’un montant inférieur à la contre
-
valeur de
50
000 dollars dans le cas de 
consultants individuels. Les pièces justificatives seront conservées par la DGSC et mises à la disposition 
des  missions  de  supervision  de  la  Banque.  La  docum
entation  relative  aux  relevés  de  dépenses  sera 
conservée pendant un an à partir de la date à laquelle la Banque reçoit le rapport d’audit sur l’exercice 
durant lequel le dernier retrait sur le compte du prêt a été effectué.
Financement rétroactif
.  Afin d
e pouvoir respecter le calendrier de construction permettant d’ouvrir le 
premier  groupe  d’établissements  scolaires  nouveaux  avant  la  rentrée  2004/05,  le  MEF  lancera  son 
programme de construction avant la date d’entrée en vigueur prévue le 1er avril 2004.  
De ce fait, les 
premiers paiements d’entreprises seront sans doute effectués avant cette date.  On ne demande aucune 
dérogation aux plafonds établis par la directive OP 12
-
10 concernant le financement rétroactif
:  aucun 
Page  47
42
paiement ne sera effectué avant la 
date de formulation du projet, établie au 21 novembre 2003, et le 
montant global de tels paiements ne dépasseront pas 10
% du montant total du prêt.  L’Emprunteur a été 
informé, lors de la mission de formulation, qu’il effectue de tels paiements de son pro
pre gré et sans 
engagement  de  la  part  de  la  Banque.    Les  Administrateurs  ont  été  informés  de  la  possibilité  d’un 
financement rétroactif dans le Bulletin mensuel des opérations (MOS), et cette information a été diffusée 
au public dans la Fiche de projet (PI
D).
Conditions et clauses financières
.  Aucune
Plan de supervision de la gestion financière
.  Compte tenu du faible risque lié au projet et des activités 
d’audit, de RSF et autres au niveau des opérations, une mission annuelle de supervision de la gestio
n 
financière  est  recommandée.  Il  y  aura  également  des  occasions  de  faire  des  visites  sur  place  et 
d’examiner, le cas échéant, les questions financières dans le cadre d’autres activités de gestion financière 
concernant la Tunisie.
Page  48
43
Annexe 8
:  Passation de
s marchés
TUNISIE
:  
Projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
Informations générales
Le décret n
o 
2002
-
3158 du 17 décembre 2002 portant amendement du 
décret n
o 
99
-
2013 du 13 septembre 
1999 stipule les règles de base ré
gissant la passation des marchés publics en Tunisie.  Il est complété par 
le 
décret  n
o 
2003
-
1638  d’août 2003,  qui  modifie  et  précise  certaines  clauses.    Le système  actuel  de 
passation des marchés est dans l’ensemble bien configuré mais certains aspects son
t en contradiction avec 
les directives de la Banque en la matière. L’architecture globale de la passation des marchés en Tunisie 
sera examinée et les réformes nécessaires seront proposées dans le cadre de l’Examen analytique de la 
passation des marchés dan
s le pays prévu en 2004. Entre
-
temps, les appels d’offres nationaux seront 
effectués  conformément  aux  lois  et  réglementations  tunisiennes  sur  la  passation  des  marchés,  à  la 
satisfaction de la Banque, sous réserve des conditions suivantes
: i) publicité est
 faite des appels d’offres 
dans  les  journaux  nationaux  à  grand  tirage
:  ii)  le  document  d’appel  d’offres  expose  clairement  les 
modalités  d’évaluation  des  offres,  les  critères  d’attribution  des  marchés  et  les  qualifications  des 
soumissionnaires
; iii) des d
élais suffisants sont accordés aux soumissionnaires pour préparer et soumettre 
leurs offres
(quatre semaines au minimum) ; iv) les soumissionnaires sont autorisés à remettre leur offre 
en personne s’ils le souhaitent
; v) les offres techniques et financièr
es sont ouvertes publiquement et 
simultanément
; vi) les marchés sont attribués au moins
-
disant à condition que l’offre soit conforme et 
que le soumissionnaire ait la capacité d’exécuter le contrat
sans rejet automatique d’offres au motif que le 
prix  dépas
se  d’un  certain  pourcentage  positif  ou  négatif  le  montant  estimatif  du  marché;  vii)  aucun 
soumissionnaire  remplissant  les  conditions  voulues  n’est  exclu  de  l’appel  d’offres
;  viii)  aucune 
préférence nationale n’est accordée aux soumissionnaires nationaux
;
 ix) aucun soumissionnaire étranger 
n’est forcé de soumettre une offre en association avec des sociétés nationales
; et x) avant le lancement du 
premier appel d’offres, un projet de document type pour les appels d’offres nationaux est soumis à la 
Banque et
 jugé acceptable.
Utilisation des directives de la Banque
.  Les marchés de travaux de génie civil, d’équipement et de 
matériel financés par la Banque seront passés conformément aux directives de la Banque sur la passation 
des marchés financés par les prêt
s de la BIRD et les crédits de l’IDA, publiées en janvier 1995, révisées 
en janvier et en août 1996, en septembre 1997 et en janvier 1999. Le recrutement de consultants sera 
effectué conformément aux directives de la Banque sur la sélection et l’emploi de 
consultants par les 
emprunteurs de la Banque mondiale, publiées en janvier 1997, révisées en septembre 1997, en janvier 
1999 et en mai 2002.
Utilisation des documents types
.  Pour les marchés passés par appel d’offres international,  les documents 
types d
’appel d’offres et le rapport type d’évaluation de la Banque seront utilisés. Le document type de 
demande de propositions de la Banque sera utilisé pour la demande de propositions et pour la sélection et 
le  recrutement  des  sociétés  de  consultant.  Les  servi
ces  de  consultant  seront  engagés  en  utilisant  les 
formulaires types de contrat à terme fixe ou d’un montant forfaitaire, selon qu’il convient pour le type de 
mission. Des contrats simplifiés peuvent être utilisés pour les missions de courte durée (moins de
 six 
mois). Les documents types suivants, ont été transmis officiellement à la Banque et sont à l’examen en 
vue d’être utilisés pour les AON pendant toute la durée du projet
: documents types pour les travaux de 
génie civil ; documents types pour les march
és de petits travaux
; et documents types pour les appels 
d’offres de fournitures.
Planification et suivi
.  En vue de faciliter la planification et le suivi des activités, le MEF a mis en place 
un certain nombre de mesures. Un réseau informatique a été in
stallé dans diverses unités du ministère. Le 
programme sera étendu à d’autres unités participant au PAQSET II d’ici mai 2004. Le logiciel mis au 
Page  49
44
point par une société privée n’incorpore que l’analyse financière du projet. Il ne permet pas d’intégrer les 
in
formations concernant la passation des marchés et la gestion des marchés d’une part et les budgets et les 
paiements  d’autre  part.  La  deuxième  phase  du  progiciel,  qui  incorporera  des  outils  de  gestion  pour 
l’établissement de rapports sur la passation des ma
rchés et le suivi et l’évaluation, devrait être en place 
d’ici septembre 2004. Les mécanismes de coordination sont définis dans le manuel des procédures du 
projet et incluent
des indications sur les transmissions de documents entre départements, les réunio
ns 
trimestrielles du groupe de suivi, et la préparation de rapports d’étape périodiques suivant une structure 
décidée à l’avance.
Notification et publicité
.  Un projet d’avis général en vue de la publicité des possibilités de soumission 
d’offres dans le c
adre du projet a été transmis à la Banque.  L’avis sera publié dans 
Development Business 
et  sera  suivie  d’une  mise  à  jour  annuelle.  Les  marchés  d’équipement  passés  par  appel  d’offres 
international, d’un montant supérieur à 500
000 dollars, et
les contrats 
de services d’un montant supérieur 
à 200
000 dollars seront annoncés dans 
Development Business
.
Modalités de passation des marchés
.  La direction générale des services communs (DGSC) du ministère 
de l’éducation et de la formation (MEF) est responsable de 
la gestion d’ensemble du projet mais  la 
coordination de la passation des marchés sera assurée, au sein de la DGSC, par la  direction des bâtiments 
et de l’équipement (DBE). La DBE aura les attributions suivantes
: i) planifier les marchés de fournitures 
e
t de services et les passer par l’intermédiaire de la sous
-
direction de l’équipement et des services
; et ii) 
planifier et suivre les marchés de travaux de génie civil par l’intermédiaire de la sous
-
direction des études 
et du suivi (SDES).  Les régions ont
 le pouvoir, sous le contrôle des gouverneurs, de passer les marchés 
de  travaux  de  génie  civil  au  titre  des  composantes  A.2  et  D.4  (construction  de  nouvelles  écoles, 
agrandissement et entretien des écoles existantes). Les activités concrètes de passation d
e ces marchés de 
travaux de génie civil (notamment la sélection des entrepreneurs et la supervision de la construction) 
seront  menées  par  les  services  du  ministère  de  l’équipement,  de  l’habitat  et  de  l’aménagement  du 
territoire  (MEHAT)  dans  les  gouvernorat
s,.  Ces  services  seront  également  chargés  de  vérifier  et 
d’approuver les conceptions préparées par les bureaux d’études locaux, de participer à l’examen des 
offres  et  à  l’attribution  des  marchés.    Pour  ces  tâches,  les  services  régionaux  du  ministère  de 
l’é
quipement, de l’habitat et de l’aménagement du territoire bénéficieront de l’aide de la DBE et des 24 
directions régionales de l’enseignement. 
Évaluation de la capacité de passation des marchés
.  Une évaluation de la capacité de la DGSC (au 
niveau centra
l) et de deux directions régionales du MEHAT (à Kairouan et à Nabeul) a été réalisée 
pendant la formulation du projet. Elle a conclu que la capacité de la DGSC/DBE à gérer la passation des 
marchés  est  adéquate.  Le déroulement  satisfaisant  du  projet  PAQSET 
I  et  la  dynamique  ainsi  créée 
signifient que pour le PAQSET II, on pourra faire fond sur une organisation qui a fait ses preuves dans 
l’exécution du projet en cours. À la DBE, la sous
-
direction des équipements dispose de cinq spécialistes 
qualifiés qui son
t chargés de la passation des marchés de fournitures et du recrutement des consultants. Le 
chef de cette unité a été formé aux procédures de passation des marchés de la Banque mondiale à l’Institut 
CESAG de Dakar (Sénégal). L’évaluation a conclu, toutefois
, que la DBE avait besoin d’assistance pour 
préparer les cahiers des charges techniques de l’équipement pédagogique. La SDES, responsable du suivi 
des travaux de génie civil au niveau décentralisé, a du personnel affecté exclusivement aux opérations 
PAQSET
, sous la conduite du chef de division, un architecte qualifié qui a 15 ans d’expérience. La DBE a 
récemment renforcé sa capacité de suivi au niveau décentralisé en recrutant 15
nouveaux techniciens 
supérieurs de travaux publics qui ont été détachés dans l
es directions régionales du MEF.
Il ressort également de l’évaluation que les directions régionales du MEHAT ont parmi leur personnel des 
ingénieurs des travaux publics qualifiés et expérimentés qui s’occupent des marchés de travaux de génie 
civil. Ils so
nt, cependant, surtout familiarisés avec les procédures nationales de passation des marchés. 
Pour réduire autant que possible le risque éventuel de non
-
respect des procédures convenues avec la 
Page  50
45
Banque, la DGSC a préparé des documents types d’appel d’offres 
qui seront utilisés par le MEHAT pour 
la passation des marchés de travaux publics et a mis en place un système centralisé de contrôle des 
marchés passés à l’échelon régional. Le plan d’action proposé pour renforcer les mécanismes de passation 
des marchés i
nclut les éléments suivants
: i) renforcement des directions régionales de l’éducation en vue 
de mieux assurer le contrôle de la passation des marchés au niveau régional
; ii) élaboration et exécution 
d’un programme de formation sur les politiques et procé
dures de la Banque en matière de passation des 
marchés, à l’intention des techniciens supérieurs de travaux publics nouvellement recrutés et affectés aux 
DRE ainsi que du personnel de la DBE chargé de la passation des marchés
; iii) dans le manuel des 
proc
édures,  claire  définition  des  rôles  et  des  responsabilités  de  chacun  des  acteurs  engagés  dans  le 
processus de passation des marchés ainsi que de leurs relations fonctionnelles, et description des points de 
la réglementation nationale sur la passation des m
archés qui ne sont pas applicables aux AON
; iv) emploi 
de consultants qualifiés selon que de besoin pour aider à la définition des cahiers des charges techniques 
des  équipements  spécialisés  (pédagogiques).  Le  rapport  détaillé  sur  l’évaluation  de  la  capaci
té  de 
passation des marchés est disponible dans le dossier technique du projet.
Plan de passation des marchés
.  L’Emprunteur a préparé le dossier des contrats pour l’ensemble du projet 
avec les estimations de coûts et
les méthodes de passation des marchés
 proposées dans le PAQSET II. Il a 
également élaboré un plan détaillé de passation des marchés pour la première année du projet, avec les 
dates prévisionnelles d’achèvement jusqu’à
la pleine exécution des contrats. Les documents contractuels 
et les méthode
s à utiliser dans le cadre du PAQSET II ainsi que le plan détaillé de passation des marchés 
seront mis définitivement en forme avant l’entrée en vigueur du prêt. Le plan de passation des marchés 
sera mis à jour tous les semestres, soumis à la Banque pour e
xamen et approbation, et fera partie du 
manuel des procédures.
Manuel des procédures
.  Un projet de manuel des procédures décrivant les procédures administratives, 
financières  et  comptables et  l’organisation  interne  a  été  soumis  et  examiné  par  la  Banque  d
urant  la 
formulation  du  projet.  Il  inclut  une  section  spécifique  sur  la  passation  des  marchés  qui  décrit
;  i) 
l’organisation interne pour la réalisation, la supervision et le contrôle de la qualité de la passation des 
marchés
;  et  ii)  les  procédures  à  suiv
re  dans  les  appels  d’offres,  la  sélection  des  consultants,  des 
fournisseurs et des entrepreneurs, et l’attribution des marchés. Le projet de manuel complet a été transmis 
à la Banque et sera finalisé avant l’entrée en vigueur du prêt.
Modes de passation 
des marchés
Travaux de génie civil
.  Les marchés de travaux de génie civil financés par la BIRD sont estimés à 
136,64
millions  de  dollars  au  total  et  incluent  la  construction  de  nouvelles  écoles  ainsi  que 
l’agrandissement 
et 
la 
rénovation 
d’écoles 
existan
tes. 
Il 
est 
prévu 
que 
les 
marchés 
seront 
géographiquement dispersés entre 24 régions et seront passés par les régions. L’expérience montre que les 
entreprises tunisiennes ont la capacité suffisante pour gérer des marchés de cette importance, et que les 
soc
iétés internationales ne répondent généralement pas aux appels d’offres de moins de
cinq millions de 
dollars. 
Les marchés de travaux, financés par la Banque, dont le coût estimatif est inférieur à la contre
-
valeur de 5 million de dollars par marché, peuven
t être passés sur la base de procédures d’AON jugées 
acceptables par la Banque.  
Les marchés de rénovation et d’agrandissement des écoles existantes dont le 
coût estimatif est égal ou inférieur à 0,5 million de dollars peuvent être l’objet de contrats à pr
ix fixe, d’un 
montant  forfaitaire,  et  seront  passés sur  la  base  de  devis  présentés par  trois entrepreneurs nationaux 
qualifiés  qui  auront  été  invités  par  écrit  à  soumettre  une  offre.  L’invitation  inclura  une  description 
détaillée  des  travaux  à  effectuer,  n
otamment  les  cahiers  des  charges  de  base,  la  date  d’achèvement 
requise, un formulaire de convention de base jugé acceptable par la Banque, et les plans pertinents le cas 
échéant. Les marchés seront attribués aux moins
-
disants, à condition qu’ils aient démo
ntré qu’ils ont 
l’expérience et les ressources nécessaires pour mener à bien les travaux.
Page  51
46
Fournitures
.  Les marchés de fournitures financés par la BIRD, d’un montant estimé à
68,07
millions de 
dollars au total, incluent de l’équipement pédagogique, des or
dinateurs et du matériel périphérique, du 
matériel  audiovisuel  et  de  reprographie.  Les  marchés  de  fournitures  d’un  montant  estimatif  égal  ou 
supérieur à
0,5
million de dollars seront passés par AOI, en utilisant les  documents types d’appel d’offres 
de la 
Banque pour les fournitures. L’achat d’équipement de bureau, de matériel et de logiciel audiovisuels 
et de reprographie d’un coût inférieur à la contre
-
valeur de 0,5
million de dollars sera fait suivant des 
procédures  d’AON  jugées  acceptables  par  la  Banque
.  Les  marchés  concernant  la  documentation  de 
référence (périodiques, magazines, livres, etc.) et ceux pour lesquels il n’existe qu’un petit nombre de 
fournisseurs seront passés suivant des procédures d’appel d’offres international limité. Les marchés de 
mo
ins de 50
000 dollars seront passés par consultation de fournisseurs internationaux/nationaux.
Services de consultant et de formation
.  Les services d’architecture et d’ingénierie pour les écoles seront 
financés par l’Emprunteur. Les services de consultan
t financés par la BIRD, d’un montant estimé à 3,24 
millions de dollars au total, consisteront principalement en missions de consultant de courte durée pour 
des études, l’assistance technique et la formation. Pour l’assistance technique complète et les étud
es de 
grande envergure ainsi que pour la préparation des modules de formation et la formation des formateurs 
(inspecteurs et administrateurs du MEF), des sociétés qualifiées inscrites sur une liste sélective seront 
mises en concurrence suivant la procédure
 de sélection basée sur la qualité technique et le coût (SQTC). 
Pour les services qui satisfont aux critères du paragraphe 3.7 des directives et dont le coût estimatif est 
inférieur à 100
000 dollars, la procédure de sélection fondée sur les qualifications
 des consultants peut 
être suivie conformément aux paragraphes 3.1 et 3.7 des directives. Pour des tâches simples, par exemple 
dans le cadre de la formation, des séminaires, des petites études et de l’assistance technique, qui ne 
nécessitent pas de travail
 en équipe ou de services d’appui, des consultants individuels peuvent être 
sélectionnés par comparaison des curricula vitae et des références de trois consultants qualifiés au moins, 
conformément à la section 5 des directives sur la sélection et l’emploi 
de consultants par les emprunteurs 
de la Banque mondiale.  
Les services qui remplissent les conditions visées aux paragraphes 3.8 à 3.11 des 
Directives des Consultants peuvent être passés par entente directe, avec l’accord préalable de la Banque.
La  DGSC 
fera  une  large  publicité  des  demandes  de  manifestation  d’intérêt  en  vue  de  recueillir  des 
candidatures pour les services de consultant, et tiendra une liste de sociétés de conseil qui servira à 
l’établissement des listes sélectives. Pour s’assurer que la p
riorité est donnée à l’identification de sociétés 
nationales de conseil appropriées et qualifiées, la liste sélective peut être composée de sociétés nationales 
exclusivement  pour  les  contrats  d’un  montant  égal  ou  inférieur  à
200
000  dollars  (conformément  a
u 
paragraphe 2.7 des directives sur la sélection et l’emploi de consultants), sous réserve qu’un nombre 
suffisant  de  sociétés  (trois  au  moins)  est  disponible  à  un  coût  compétitif.  Toutefois,  si  des  sociétés 
étrangères ont manifesté un intérêt, elles doiven
t pouvoir être prises en considération.
Les  éléments  du  programme  sont  résumés  dans  les  tableaux  A8.1  et  A8.2  suivant  la  catégorie  de 
décaissement, le coût estimatif et la méthode de passation des marchés.
Page  52
47
Tableau A8.1:  Coûts du projet par méthode de pa
ssation des marchés (contre
-
valeur en millions de 
$EU)
Méthode de passation des marchés
23
Nature des dépenses
AOI
AON
Autre
24
NFB
Coût total
1. Travaux
117,78
18,86
52,93
189,57
(56,54)
(9,05)
(65,59)
2. Fournitures
63,37
2,99
1,70
18,22
86,29
(5
6,89)
(2,27)
(1,62)
(60,78)
3. Services de consultants
3,24
10,45
13,69
(y.c. formation et missions 
d’études)
(2,60)
(2,60)
4. Subventions aux 
Associations de 
développement 
5. Non affecté
0,08
(0,08)
0,08
(0,08)
0,00
(0,00)
Commission d
’ouverture
0,00
(1,30)
Total
289,63
(130,34)
Tableau A8.2:  Sélection des consultants (contre
-
valeur en millions de $EU)
Méthode de sélection
Service de consultants 
Nature des dépenses
SQTC
SQT
SBD
SMC
SQC
Autre
NFB
Coût 
total
A.
 Bureaux d’études
2,15
0,41
0,04
0,05
2,65
(1,81)
(0,32)
(0,03)
(2,16)
B. Consultants 
0,18
5,73
5,91
individuels
(0,16)
(0,16)
Total
2,15
(1,81)
0,41
(0,32)
0,22
(0,19)
5,78
8,56
(2,32)
Seuils de l’examen préalable
L’examen pr
éalable de la Banque porte sur
: a) les marchés de travaux d’un montant supérieur à la contre
-
valeur de
deux millions de dollars, b) les six premiers marchés de construction de lycées sans  internat, c) 
les marchés de fournitures d’un montant supérieur à l
a contre
-
valeur de
500
000 dollars, et d) les deux 
premiers marchés attribués par appel d’offres international limité. Les documents types pour les appels 
d’offres nationaux et les marchés de petits travaux seront examinés et arrêtés d’un commun accord ave
c la 
Banque. L’examen préalable s’appliquera aux contrats de recrutement des sociétés de conseil dont le 
montant  est  équivalent ou  supérieur à  100
000  dollars, aux  deux  premiers  contrats passés suivant  la 
procédure de sélection fondée sur les qualification
s des consultants, et les contrats de recrutement de 
consultants  individuels  d’un  montant  égal  ou  supérieur  à  50
000  dollars.  La  dérogation  à  l’examen 
23
 Les chiffres entre parenthèses correspondent aux montants à financer par le prêt.  Tous les coûts comprennent les 
provisions pour aléas.
24
 Cette catégorie compre
nd les travaux et les biens à acheter par consultation de fournisseurs locaux, les services de 
consultant, les services de contractuels engagés par le bureau de gestion du projet, la formation, et les services 
d’assistance technique, ainsi que les coûts ma
rginaux de fonctionnement associés à la gestion du projet et à la 
rétrocession des fonds du projet à des collectivités locales.
Page  53
48
préalable ne s’appliquera pas aux termes de référence de ces contrats, quel qu’en soit le montant, ni aux
avenants qui font passer le montant du contrat au
-
dessus du seuil de l’examen préalable.
L’examen des marchés de travaux de génie civil et de fournitures par la Banque portera sur
: i) les 
dossiers complets d’appel d’offres avant le lancement public de l
’appel, y compris tout changement aux 
documents types convenus
; ii) les rapports d’évaluation et de sélection avant la signature des contrats.  
Les contrats signés seront transmis avec le formulaire 384 dûment rempli avant le décaissement des 
fonds. On es
time que cet examen portera sur 40
% des marchés financés par la Banque. Pour les contrats 
de consultants, la Banque examinera
: i) les termes de référence, la liste sélective des consultants, les 
demandes  de  propositions
;  ii)  le  rapport  d’évaluation  et  d
e  sélection
;  et  iii)  les  projets  de  contrats 
négociés.  Les  contrats  d’un  montant  inférieur  aux  seuils  seront  soumis  à  un  examen  sélectif  après 
attribution du marché pendant la mission de supervision ou dans le cadre des audits. La DGSC tiendra les 
dossier
s de telle sorte que tous les documents relatifs à la passation des marchés soient disponibles pour 
les examens a posteriori ou les examens par les auditeurs. Les seuils au
-
dessus desquels la documentation 
devra être examinée par la Banque avant de passer 
à l’étape suivante du processus de passation des 
marchés sont résumés au tableau
A8.3.
Tableau A8.3
:  Seuils pour déterminer la méthode de passation des marchés et l’examen 
préalable
25
Nature des dépenses
Seuil de la valeur 
du marché
(milliers de $EU)
Mé
thode de passation des 
marchés
Marchés sujets 
à examen préalable
(millions de $EU)
1. Travaux
> 5
000
000
$EU
AOI
< 5
000
000
$EU
AON
Chaque marché dépassant 2,0 
millions de $EU, et les six 
premiers marchés pour la 
construction de lycées sans 
internat. Montant total sujet à
examen préalable
: 16,9 
millions de $EU.
< 500
000
$EU 
Petits travaux (avec demande 
d’au moins trois devis)
Examen a posteriori
2. Fournitures
> 500
000
$EU
AOI
Chaque marché.  Montant 
total sujet à examen 
préalable
: 65,6 mill
ions de 
$EU.
< 500
000
$EU
AON/AOIR
Les deux premiers marchés 
par AOIR (quel que soit le 
coût)
.  Montant total sujet à 
examen préalable
: 
260
000
$EU.
< 50
000
$EU
Consultation de fournisseurs 
(avec demande d’au moins 
trois devis)
Examen a posteriori
25
 Consulter la Directive opérationnelle 11
-
04 («
Examen de la documentation de passation des marchés
») et 
contacter le conseill
er régional en passation des marchés pour avis.
Page  54
49
3A. Services de 
consultants
:
Bureaux d’études 
> 100
000
$EU
SQTC
Chaque marché dépassant 
100
000
 $EU.  Montant total 
sujet à examen préalable
: 
2,15 millions de $EU.
< 100
000
$EU
SQTC/SQC/SED
Les deux premiers marchés 
par SQC, et chaque marché 
pa
r SED. Montant total sujet à 
examen préalable
: 
150
000
$EU.
3B. . Services de 
consultants
:
Consultants individuels
> 50
000
$EU
Comparaison de CV
(Section 5 des Directives des 
Consultants)
Chaque marché.  Montant 
total sujet à examen 
préalable
: 80
000
$EU.
< 50
000
$EU
Comparaison de CV
(Section 5 des Directives des 
Consultants)
Examen a posteriori
Valeur totale des marchés sujets à examen préalable: 85,7 millions de $EU ou 40
% des marchés financés 
par le prêt BIRD.
Evaluation du risque global de p
assation des marchés
: Faible.
Fréquence proposée des missions de suivi du projet
:  Tous les 6 mois (y compris les missions de suivi 
spécifiques à l’audit et à l’examen a posteriori des marchés au moins tous les 12 mois).
Tableau A8.4:  Affectation des f
onds du prêt
Nature des dépenses
Montant (en millions de $EU)
Pourcentage de financement
1. Travaux
(a) Constructions nouvelles
53,00
48
%
(b) Réhabilitation
7,00
48
%
(c) Mise à niveau
2,50
48
%
2. Fournitures
58,00
100
% des dépenses en devises, 
1
00
% des dépenses locales (coût 
départ usine) et 80
%
des dépenses locales pour 
d’autres achats faits localement
3. Services de consultants 
(y.c. formation et missions 
d’étude)
2,50
87 % des dépenses locales pour 
les services de consultants 
domiciliés su
r le territoire de 
l’Emprunteur et 79 % des 
dépenses en devises pour les 
autres services de consultants
4. Subventions aux Associations 
de développement scolaire
0,08
100
%
5. Non affecté
5,96
Coût total  du projet
129,04
Commission d’ouverture
1,30
Total
130,34
Utilisation des relevés des dépenses
: Voir l’annexe 7.
Compte spécial
: Voir l’annexe 7.
Page  55
50
Annexe 9
:  Analyses économique et financière
TUNISIE
:  
Projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
Introductio
n
L’un  des  principaux  objectifs  du  système  éducatif  tunisien  consiste  à  améliorer  la  qualité  tout  en 
augmentant le pourcentage des élèves qui terminent chaque cycle du système scolaire
: premier cycle de 
l’enseignement  de  base  (EB1),  deuxième  cycle  de  l’e
nseignement  de  base  (EB2)  et  enseignement 
secondaire  (ES).    La  mobilisation  de  ressources  additionnelles  aiderait  à  atteindre  cet  objectif  mais 
pourrait avoir une incidence sur le budget global de l’éducation.  Dans cette annexe, l’impact budgétaire 
de l’e
xpansion du système scolaire est analysé au moyen d’un modèle financier du secteur éducatif, 
élaboré en collaboration avec le MEF.  La principale question visée dans ce contexte est de savoir si les 
dépenses courantes pourraient être financées par des ress
ources internes avec un recours marginal au 
financement extérieur.
Le mode d’estimation du coût de la réforme est simple et comprend trois étapes.  Tout d’abord, des 
objectifs sont définis du point de vue de la qualité, de l’accès et des ressources du sec
teur éducatif. 
Ensuite,  le  modèle  financier  est  utilisé  pour  établir  le  coût  des  ressources  additionnelles  qui  sont 
nécessaires pour atteindre les objectifs.  Enfin, l’impact du coût sur le budget de l’État est calculé et 
l’écart de financement (déficit ou
 excédent) déterminé.
Modèle de simulation
.  Une simulation des secteurs de l’EB1, de l’EB2 et de l’ES est incorporée au 
modèle
26
.  La  demande  d’ES  augmentera  sans doute fortement  pendant la  période,  ce  qui  exigera  de 
substantielles ressources internes.  Le
s projections sont faites à l’horizon 2015, année cible des ODM, en 
utilisant  comme  données  de  référence  les  statistiques  disponibles  en  2002/2003.    Alors  que  les 
simulations ont été faites pour l’EB1 au moyen d’un modèle relativement élaboré qui permet de
s choix de 
politiques, les estimations de coûts pour l’EB2 et l’ES sont basées seulement sur des prévisions des coûts 
unitaires dans ces secteurs.
Dans  le  modèle,  les  ressources  sont  déterminées  en  se  basant  sur  la  croissance  prévisionnelle  de 
l’économie,
 le budget total de l’État, et la part de l’éducation dans le budget. Les dépenses liées aux 
réformes sont calculées en utilisant les données sur les effectifs scolaires, les paramètres d’efficacité tels 
que les taux de redoublement et d’abandon des études
, et le taux de passage aux classes supérieures.  Les 
constituantes de coût comprennent les traitements des enseignants et les dépenses non salariales liées aux 
fournitures et aux frais généraux.  La différence entre le coût de la réforme et l’enveloppe bu
dgétaire 
représente le déficit ou l’excédent de financement dans chaque sous
-
secteur.
Principales variables et hypothèses
Estimation  de  l’enveloppe  budgétaire  pour  l’éducation
.    Les  simulations  sont  faites  en  partant  de 
l’hypothèse que l’économie aura un
 taux moyen de croissance de 5,5
% (moyenne des cinq dernières 
années)  pendant  la  période  de  planification  (2003
-
2015)
27
.    D’autres  hypothèses  ont  également  été 
appliquées au calcul
:  le budget de l’État, exprimé en pourcentage du PIB, reste constant à 29
% tandis 
que la part de l’éducation dans le budget des dépenses courantes de l’État se maintient à 23,4
%.  Les 
hypothèses  retenues  prévoient  une  diminution  des  effectifs  élèves  de  l’EB1,  ce  qui  entraînerait  la 
26
 La FP n’a pas été explicitement prise en compte dans ce modèle.
27
 D’autres scénarios  d’hypothèse basse ont été élaborés en se basant sur un taux de croissance prévisionnel de 3%, 
mais ne sont pas rapportés
 ici.
Page  56
51
réduction de la part de l’EB1 dans les dépens
es courantes de l’éducation et permettrait éventuellement de 
transférer des ressources vers l’ES durant la même période.
Objectifs en matière de flux scolaires
.  Des objectifs spécifiques ont été fixés dans tous les scénarios en ce 
qui concerne l’accès et
 l’efficacité de l’éducation.  Ils sont présentés au tableau A9.1. La variation de 
l’effectif de l’EB1 est due exclusivement à l’évolution de la population d’âge scolaire, qui diminue de 
25
% en 2010 et de 31% en 2015. Avec un taux d’achèvement de 95
% dan
s l’EB2 et de 70
% dans l’ES, 
les effectifs scolaires changeraient sensiblement dans ces deux sous
-
secteurs.  Un taux de scolarisation de 
83
% dans l’ES est basée sur un taux de passage de 100
% entre l’EB1 et l’EB2 et entre l’EB2 et l’ES.  En 
conformité a
vec des taux élevés de survie, les taux de redoublement tomberaient à 1,6
% dans l’EB1, et à 
2,0
% dans l’EB2 et l’ES.  Le pourcentage d’élèves choisissant l’enseignement privé se maintiendrait à 
4
% dans l’EB2 et dans l’ES, ce qui conduirait d’ici 2015 à 
une réduction de 20
% du nombre d’élèves 
dans l’EB2 et à une augmentation de 27
% dans l’ES.
Tableau A9.1
:  Résumé des objectifs quant au flux des élèves dans le modèle de simulation final 
Objectifs en 2015
Résultats de l
a simulation
Indicateurs du flux des élèves
Effectif de l’enseignement 
public comme multiple de 
l’effectif 2003
Scénarios 
du flux 
des élèves
Taux 
d’inscrip
-
tion en 
début de 
cycle
28
Taux 
d’achèvement 
en fin 
de 
cycle
Taux 
moyen de 
redouble
-
ment 
annuel
% 
d’élèves 
dans les 
écoles 
privées
2007
2010
2015
Taux net 
de 
scolar
-
isation 
(en 2015)
EB1
100
97
1,6
1
0,81
0,75
0,69
99
EB2
100
95
2,0
4
1,05
0,93
0,80
97
ES
100
70
2,0
4
1,23
1,36
1,27
83
Variations des paramètres du système scolaire
.  Une amélioration du coût
-
efficacité
 du système éducatif 
permettrait d’atteindre les valeurs des différents paramètres présentés au tableau A9.2.  Les traitements 
des enseignants de l’enseignement public devraient, d’après les prévisions, augmenter tous les ans de 5,5 
%.
Trois scénarios son
t examinés pour les trois sous
-
secteurs de l’éducation.  Dans le premier scénario, les 
paramètres se maintiennent à leurs niveaux actuels et une estimation est faite du coût à encourir pour 
atteindre  un  taux  d’achèvement  de  97
%  dans  l’EB1
29
.    Ce  scénario  n
e  prévoie  aucun  recrutement 
d’enseignants de l’EB1
;  par ailleurs, leur nombre baisse de 400 tous les ans à la suite des départs à la 
retraite et des départs volontaires
30
.  Le deuxième scénario vise une plus grande efficacité du système 
(outre l’améliorat
ion de l’accès), grâce à une baisse du taux de redoublement qui est ramené à 1,6
% dans 
l’EB1 et à 2,0
% dans l’EB2 et l’ES.  On fait l’hypothèse d’une augmentation des coûts unitaires de 4,7
% 
tous les ans dans l’EB2 et l’ES. 
Dans  le  dernier  scénario,  d
es  objectifs  sont  fixés  pour  les  paramètres  budgétaires  sous  forme  d’une 
augmentation de la part de l’éducation dans le budget de l’État (à 24,3
%) et d’une réaffectation des 
28
 Le «
taux d’inscription
» pour l’EB1 est le taux d’inscription à la première année de l’EB1
;  pour l’EB2 et l’ES, 
c’est le taux de passage de la dernière année du cycle antérieur à la première année du cycle.
29
 Le taux d’achèvement des études prim
aires s’entend du pourcentage de nouveaux inscrits en première année qui 
vont jusqu’à la sixième année en ayant la possibilité de deux redoublements.
30
 De ce fait, le ratio élèves/enseignant baisse dans ce scénario parce que l’effectif scolaire  diminue pl
us vite que le 
nombre d’enseignants.
Page  57
52
dépenses entre l’EB1 (baisse à 35,2%), l’EB2 (baisse à 16,7
%) et l’ES (augmentat
ion à 26,7
%). Ce 
scénario vise à calculer
les ressources supplémentaires qui seraient nécessaires pour atteindre les objectifs 
présentés au tableau A9.1, une fois que toutes les options en faveur d’une amélioration du coût
-
efficacité 
auront été prises en 
compte.
Tableau A9.2
:  Hypothèse et valeurs cibles des variables relatives à l’enseignement scolaire
2015
Scénario 
de base
Scénario 
de l’améli
-
oration du 
rendement
Scénario 
du redé
-
ploiement
Hypothèses budgétaires
Taux de croissance du PIB
5,5
5,5
5,5
Budget de l’éducation comme % des dépenses publiques totales
23,4
23,4
24,3
Dépenses courantes pour l’EB1 comme % du Titre I Education
39,8
39,8
35,2
Dépenses courantes pour l’EB2 comme % du Titre I Education
20,3
20,3
16,7
Dépenses courantes p
our l’ES comme % du Titre I Education
18,5
18,5
26,7
Variables de l’EB1
Taux d’augmentation des salaires
5,5
5,5
5,5
Dépenses courantes hors salaires comme % du Titre I EB1
2,0
2,0
2,0
Variables de l’EB2
Taux d’augmentation du coût unitaire par 
élève
4,7
4,7
4,7
Variables de l’ES
Taux d’augmentation du coût unitaire par élève
4,7
4,7
4,7
Coût  de
la  construction  des  salles  de  classe
.    L’expansion  du  système  éducatif  exigerait  un  effort 
substantiel de construction au niveau des écoles. Alors
 qu’il n’est pas prévu de construction de salles de 
classe dans les sous
-
secteurs de l’EB1, les coûts d’investissement liés à la construction de salles de classe 
supplémentaires entièrement équipées dans l’EB2 et  l’ES n’ont pas été estimés.
Résultats des
 simulations
Le coût de l’augmentation de la capacité d’accueil du système éducatif et de la réalisation des objectifs 
définis dans les trois scénarios est indiqué aux tableaux A9.3, A9.4 et A9.5 pour l’EB1, l’EB2 et l’ES 
respectivement. Les résultats de 
l’exercice de simulation sont décrits ci
-
après pour chaque sous
-
secteur.
Premier cycle de l’enseignement de base
.  D’après le tableau A9.3, si le niveau actuel de financement est 
maintenu pour l’EB1, le sous
-
secteur aurait un excédent annuel de 48
million
s de dinars environ en raison 
d’une diminution de la population d’âge scolaire (scénario de base). Les gains d’efficacité (scénario de 
l’amélioration du rendement interne) obtenus grâce à une réduction des taux de redoublement n’ont pas 
d’effet sur l’excéd
ent parce qu’il est supposé, aux fins de la simulation, que l’État maintiendra l’effectif 
actuel d’enseignants dans l’EB1 tout au long de la période.   Dans le dernier scénario, l’excédent disparaît 
du fait que la part de l’EB1 dans le budget des dépenses 
courantes de l’éducation est ramenée à 35,2
% et 
que cette part des ressources est transférée à l’ES. En conclusion, au regard des objectifs fixés dans le 
dernier scénario, le sous
-
secteur de l’EB1 est viable sur la plan budgétaire et nécessitera, dans l’a
venir, 
moins que sa part actuelle du budget de l’éducation.
Page  58
53
Tableau A9.3
: Généralisation de l’EB1
:  Ecart de financement selon les scénarios 
(en millions de dinars)
Mesure de 
rendement
Mesures de financement
Scénario
Taux de 
redoublement
(%)
Budget 
Education 
comme % 
des 
dépenses 
totales
Dépenses 
courantes 
pour 
l’EB1 
(%)
31
% 
d’élèves 
dans les 
écoles 
publ
iques
Ecart de 
financement 
annuel
32
Scénario de base
9,0
23,4
39,8
99
-
48
Scénario d’amélioration du rendement
33
1,6
23,4
39,8
99
-
48
Scénario d
u redéploiement
1,6
24,3
35,2
99
0
Deuxième cycle de l’enseignement de base
.  D’après le scénario de base présenté au tableau A9.4, il est 
possible de faire face à un taux net de scolarisation quasi
-
universel (de 97
%) dans l’EB2 avec les niveaux 
actuels
 de financement de l’éducation et de rendement et d’aboutir à un excédent annuel de 11 millions de 
dinars.  Avec les gains d’efficacité obtenus grâce à une réduction des taux de redoublement dans le 
scénario de l’amélioration du rendement interne, l’excéde
nt annuel s’accroît pour atteindre 46
millions de 
dinars.  L’excédent disparaît dans le dernier scénario du fait que la part de l’EB2
34
 dans les dépenses 
courantes de l’éducation tombe à 16,7 % et que cette part est transférée à l’ES.
La politique actuelle
 du Gouvernement vise à donner un enseignement de base de neuf ans à tous les 
enfants d’âge scolaire en Tunisie. Les simulations indiquées aux tableaux A9.3 et A9.4 montrent que le 
Gouvernement pourrait donner à tous ces enfants la possibilité de faire des
 études si
: i) la qualité de 
l’éducation  est  rehaussée  en  améliorant  le  taux  de  passage  de  l’EB1  à  l’EB2,  et  ii)  l’efficacité  est 
augmentée grâce à la réduction des taux de redoublement et au maintien de la moyenne élèves
-
classe dans 
l’EB1.    Il  est  possib
le  de  financer  des  initiatives  sur  ces  deux  fronts  avec  les  budgets  actuels  de 
l’éducation, sans que des ressources additionnelles soient nécessaires.
Tableau A9.4
:  Généralisation de l’EB2
:  Ecart de financement selon les scénarios 
(en millions de din
ars)
Mesure de 
rendement
Mesures de financement
Scénario
Taux de 
redoublement
(%)
Budget 
Education 
comme % 
des 
dépenses 
totales
Dépenses 
courantes 
pour l’EB2 
(%)
% 
d’élèves 
dans les 
écoles 
privées
Ecart de 
financement 
annuel
Scénario de base
13,5
23,4
20,3
96
-
11
Scénario d’amélioration du rendement
2,0
23,4
20,3
96
-
46
Scénario du redéploiement
2,0
24,3
16,7
96
0
31
 Comme pourcentage des dépenses courantes totales pour l’éducation, tous cycles confondus.
32
 Fait référence à la différence entre le coût total des services et le financement national disponible.  Un chiffre 
négatif in
dique un excédent budgétaire, et un chiffre positif un déficit budgétaire.
33
 Les chiffres en italique indiquent que les valeurs restent celles du scénario de base.
34
 L’augmentation de la part de l’ES résulte directement d’une réduction éventuelle de la par
t de l’enseignement 
primaire, comme indiqué dans le paragraphe précédent.
Page  59
54
Enseignement secondaire
.  Un taux net de scolarisation de 83
% dans l’ES ferait augmenter l’effectif total 
de  36
% en 2010, avant 
que cette augmentation ne retombe à 27
% en 2015 sous l’effet de la diminution 
de la population d’âge scolaire.  Aux niveaux actuels de rendement, ce taux de scolarisation (de 83
%) 
entraînerait, dans le scénario de base, un important déficit de financemen
t annuel de 166
millions de 
dinars.  Les  gains  d’efficacité  (scénario  de  l’amélioration  du  rendement  interne)  obtenus  grâce  à  une 
réduction des taux de redoublement permettraient éventuellement de réduire ce déficit, qui, à 132
millions 
de dinars, resterait
 néanmoins conséquent.
Tableau A9.5
:  Généralisation de l’ES
:  Ecart de financement selon les scénarios 
(en millions de dinars)
Mesure de 
rendement
Mesures de financement
Scénario
Taux de 
redoublement
(%)
Budg
et 
Education 
comme % 
des 
dépenses 
totales
Dépenses 
courantes 
pour l’ES 
(%)
% 
d’élèves 
dans les 
écoles 
privées
Ecart de 
financement 
annuel
Scénario de base
14,3
23,4
18,5
96
166
Scénario d’amélioration du rendement
2,0
23,4
18,5
96
132
Scénario du redéploiement
2,0
24,3
26,7
96
0
Pour 
réduire le déficit de financement, la répartition du budget de l’éducation entre les trois sous
-
secteurs 
est modifiée dans le dernier scénario, d’où une part accrue de l’ES (dans les dépenses courantes de 
l’éducation) qui atteint 26,7
%.  De pair avec une 
augmentation de la part de l’éducation dans le budget de 
l’État (de 23,4
% à 24,3
%), cette augmentation de la part de l’ES fait disparaître le déficit de financement 
annuel.  Il est clair que des gains d’efficacité dans tous les sous
-
secteurs ne seraient 
pas suffisants à eux 
seuls pour couvrir le coût additionnel lié à l’amélioration de l’accès à l’ES, à moins que le Gouvernement 
décide d’allouer des ressources encore plus importantes au secteur de l’éducation.
Analyse  de  sensibilité
.    Dernièrement,  la Tu
nisie  a connu  des  périodes  de croissance  ralentie  durant 
lesquelles  le  PIB  a  augmenté  de  moins  de  4
%  par  an.    Pour  tenir  compte  de  cette  éventualité,  les 
simulations décrites ci
-
dessus ont été répétées avec un taux prévisionnel de croissance annuelle de 3
,0
%, 
de façon à déterminer l’impact d’un tel ralentissement de l’économie sur le financement de l’éducation. 
Les résultats montrent que le financement actuel de l’éducation ne suffirait dans aucun des trois scénarios 
pour couvrir les besoins du secteur, m
ême si celui
-
ci opérait avec un rendement interne optimal et des 
taux de redoublement négligeables.  L’État serait obligé de relever sensiblement la part de l’éducation 
dans le budget pour pouvoir augmenter de manière sensible l’accès à l’ES.  Les simulati
ons additionnelles 
montrent la vulnérabilité du financement de l’éducation face aux variations de la conjoncture économique 
nationale. Une simple baisse de 1
% du taux de croissance prévisionnel peut avoir un impact marqué sur 
la viabilité financière du pr
ocessus de réforme éducative.  Ces déficits éventuels sont également sensibles 
aux variations des taux annuels de croissance des salaires, qui sont supposés être de 5,5
% dans l’EB1.  Il 
est à noter que toutes les hypothèses retenues prévoient l’accueil de
 l’ensemble des élèves au terme de 
l’EB2 dans l’enseignement secondaire et que le taux d’achèvement connaîtrait une amélioration sensible 
(70%  en  2015  contre  44%  actuellement),  par  conséquent,  et  compte  tenu  du  fait  que  la  part  de  la 
formation professionne
lle dans l’accueil des élèves n’a pas été prise en compte, une augmentation de 1% 
de la part de l’éducation dans le budget de l’état serait possible.
Page  60
55
Annexe 10
:  Mesures de protection des populations vulnérables et des ressources naturelles
TUNISIE
:  
Projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
La directive concernant l’évaluation environnementale sera appliquée au projet.
Tableau A10.1
:  Directives susceptibles d’être appliquées au projet
Oui
Non
Evaluation envi
ronnementale (
OP
/
BP
/
GP
 4
-
01)
[X]
[ ]
Habitats naturels (
OP
/
BP
 4
-
04)
[ ]
[X]
Contrôle des organismes nuisibles (OP 4
-
09)
[ ]
[X]
Patri
moine culturel (OPN 11
-
03, en cours de révision OP 4
-
11)
[ ]
[X]
Déplacement involontaire de populations (
OP
/
BP
 4
-
12)
[ ]
[X]
Populations autochtones (OD 4
-
20, en cours de révision OP 4
-
10)
[ ]
[X]
Régions forestières (
OP
/
BP
 4
-
36)
[ ]
[X]
Sécurité des barrages (
OP
/
BP
 4
-
37)
[ ]
[X]
Zones en litige (
OP
/
BP
/
GP
 7
-
60)
35
[ ]
[X]
Voies navigables d’intérêt international (
OP
/
BP
/
GP
 7
-
50)
[ ]
[X]
Le présent projet ne devrait donner lieu à
 aucun impact irréversible ou à grande échelle.  L’expérience du 
PAQSET I a montré que les impacts sont limités à ceux qui peuvent se produire pendant la construction 
d’un établissement scolaire (nuisances locales et mise en danger d’ouvriers, d’enfants et
 du public), et à 
ceux qui peuvent accompagner l’exploitation des établissements (traitement des eaux usées et des déchets 
solides).  La mission de la Banque en avril 2003, pour la Revue des aspects sociaux et environnementaux 
(«
Safeguards Cluster Mission
»), a recommandé que le PAQSET I ne soit pas considéré comme «
projet 
à risque
».
Pour ce qui est du PAQSET II, le Gouvernement tirera des leçons de l’expérience du PAQSET I.  
Le 
MEF a élaboré, dans le manuel des procédures, des procédures environnementa
les détaillées, y compris le 
tri  des  sites  (dit  «
tamisage
»),  la  supervision  des  travaux  et  le  suivi  environnemental.    Le  MEF 
sélectionnera les gouvernorats dans lesquels les établissements seront construits sur la base de critères et 
priorités pédagogiqu
es, et les gouvernorats feront la sélection finale des sites sur la base de la carte 
scolaire. 
Evaluation environnementale (OP 4
-
01)
.   Conformément à la directive OP 4
-
01, la Banque a développé 
pour  le  PAQSET  I  des  procédures  d’évaluation  environnementa
le,  en  collaboration  avec  le  MEF  et 
l’Agence nationale pour la protection de l’environnement (ANPE), en vue d’assurer un traitement adéquat 
des aspects environnementaux liés à la construction de nouveaux établissements scolaires dans le cadre du 
projet.  C
es procédures seront appliquées au PAQSET II, moyennant quelques modifications proposées 
sur la base des enseignements tirés du PAQSET I.  Dans une première étape, le MEF procèdera au tri des 
sites de construction, afin d’identifier ceux qui présentent des
 risques sociaux ou environnementaux.  
Chaque site de construction jugé
«
à risque
» fera l’objet d’une étude d’évaluation environnementale, qui 
comprendra, le cas échéant, une consultation auprès de la population affectée.  Dans la plupart des cas, les 
si
tes sont couverts par un plan d’aménagement urbain (PAU).  Dans les zones qui ne sont pas couvertes 
par un PAU, le processus de sélection du site sera initié par le Gouvernorat, et sa sélection sera validée 
par le biais des procédures environnementales déc
rites ci
-
dessus.  La Banque financera seulement les 
constructions scolaires ayant été validées par l’application des procédures environnementales convenues, 
la bonne application étant déterminée par la Banque lors d’examens a posteriori réguliers.  Pendant
 la 
période  de  construction,  le  MEF  déléguera  à  l’architecte  superviseur  la  responsabilité  du  suivi  de 
35
En apportant un appui au projet proposé, la Banque n’entend en aucun cas influer sur la détermination finale des 
revendications des parties en matière de zones en litige.
Page  61
56
l’application des mesures d’atténuation préconisées, sous le contrôle du représentant régional du ministère 
de l’équipement, de l’habitat et de l’aménage
ment du territoire.
Acquisition de terrains
.  La dernière loi sur l’expropriation a beaucoup amélioré la situation concernant 
l’acquisition  de  terrains,  surtout  en  matière  d’évaluation  indépendante  des  prix  et  de  recours  le  cas 
échéant.    La  mission  condui
te  par  la  Banque  en  avril  2003  pour  la  Revue  des  aspects  sociaux  et 
environnementaux a noté que si le MEF ne disposait pas de terres domaniales ou publiques pour la 
construction scolaire, le Gouvernement optait soit pour l’achat d’un terrain privé conformé
ment à la 
réglementation en vigueur, soit pour l’acceptation d’un don volontaire de terrain par un propriétaire privé 
(qui, pour des motifs personnels ou économiques, voyait un avantage à la donation d’un terrain à des fins 
éducatives).
Une  procédure  d’év
aluation  des  conditions  d’acquisition  de  terrains  a  été  élaborée  dans  le  cadre  du 
PAQSET I.  Les évaluations effectuées pendant la première période du projet montrent qu’il n’existe 
aucun problème particulier lié aux aspects sociaux du projet, qu’il s’agis
se du déplacement involontaire 
de  populations  ou  de  l’acquisition  de  terrains.    Les  résultats  de  l’application  de  cette  procédure  au 
PAQSET I ont montrer que les propriétaires avaient tiré bénéfice de la donation de leur terrain à des fins 
éducation, dans 
la mesure où l’établissement scolaire nouveau avait entraîné l’aménagement des environs 
(ex. route, eau et assainissement), ce qui a eu pour effet une augmentation de la valeur des terres qui sont 
restées entre les mains de ces propriétaires.  Pour cette r
aison, la directive OP 4
-
12 ne sera pas appliquée 
au  PAQSET  II.      Pour  chaque  site  acquis  par  don,  on  procèdera  à  une  évaluation  des  conditions 
d’acquisition de terrain avant le démarrage des travaux de construction, en vue de s’assurer qu’elle ne 
soulève 
aucun problème lié à la directive OP 4
-
12.
Diffusion des informations
.  Une description des procédures environnementales a été diffusée en Tunisie 
et  dans l’InfoShop  de  la Banque
;    les  études  d’évaluations  environnementales  spécifiques  à  un  site 
particul
ier seront diffusées en Tunisie.
Page  62
57
Annexe 11
: Lettre de Politique Sectorielle
REPUBLIQUE TUNISIENNE
MINISTERE DE L’EDUCATION 
   ET DE LA FORMATION
Le Ministre de l’Education et de la Formation
A 
Monsieur le Vice Président de la Banque Mondiale
Objet
: Lettre de Politique Sectorielle
La lettre de Politique Sectorielle adressée à la BIRD en mai 2000, avant la signature de l’accord de prêt 
relatif au Projet d’Amélioration de la Qualité du Système Educatif Tunisien, fixait le cadre stratégique 
dans lequ
el s’inscrivaient les réformes engagées et envisagées à cette date par le Gouvernement Tunisien, 
et situait l’ensemble du projet, dans ses phases I et II, dans ce contexte. Les options et les orientations 
ainsi définies n’ont pas changé depuis lors 
; c’es
t seulement au niveau des modalités de leur mise en 
œuvre que des précisions et des éléments de clarification ont entre
-
temps été apportés, afin de les traduire 
en programmes exécutifs à réaliser, pour l’essentiel,  dans le cadre du Xème Plan. La présente 
lettre vient 
donc confirmer les choix exprimés précédemment
; mais elle a également pour objet de présenter, en 
même temps que les bases sur lesquels il repose, les grandes lignes du plan d’action arrêté  pour la mise 
en œuvre de ces choix au cours de  la 
période à venir.
Depuis 1958, date de naissance du nouveau Système Educatif Tunisien, la politique nationale en matière 
d’éducation et  de  développement  des ressources  humaines  a  obéi,  avec  constance, aux  principes  sur 
lesquels  ses  premiers  initiateurs,  en
  harmonie  avec  la  volonté  populaire,  l’ont  fondée
:  il  s’agit  des 
principes  d’universalité,  de  non  discrimination  et  d’égalité  des  chances,  grâce  auxquels  l’école  est 
devenue un véritable ascenseur social, permettant aux jeunes Tunisiens de toutes les régi
ons et de toutes 
les conditions d’aspirer à la place et à la fonction auxquelles leur mérite individuel  et les qualifications 
acquises dans les institutions d’enseignement leur donnent droit.
Ces  constantes  n’ont  pas  été  ébranlées  par  les  difficultés  con
joncturelles  que  le  pays  a  connues 
-
épisodiquement 
-
  au cours des 40 dernières années. La raison majeure en est que la politique volontariste 
d’éducation  pour  tous  n’a  jamais  été  en  Tunisie  une  option  idéologique.  Pour  un  pays  relativement 
démuni au plan
 des ressources naturelles, consacrer 7% de son PIB et environ le 1/3 de son budget annuel 
à la formation des ressources humaines constitue en fait l’unique voie pour asseoir sur des bases solides le 
renouveau  de  la  société  tunisienne  et  pour  réaliser  son 
ambition  d’intégrer  rapidement  le  cercle  des 
nations avancées .
Les résultats de cette politique sont probants
: les taux de scolarisation ont connu une ascension continue 
aux différents paliers de la scolarité : en 2002 
–
 2003, ils étaient de 99% à l’ent
rée à l’école, pour les 
jeunes filles et garçons
de 6 ans
; de 97,2% pour la tranche d’âge de  6 
–
 11 ans
; de 75,7% pour la tranche 
12 
–
 18 ans ( contre 50,2% en 1994 
–
95 ) , et de 29% à l’Université ( contre 12% en 1994
-
95). Cette 
croissance a été rendue
 possible grâce d’une part à l’amélioration des taux de promotion intra et inter 
-
cycles, et d’autre part à la mise en œuvre de diverses mesures (institutionnelles et pédagogiques) qui ont 
permis  d’appliquer  strictement  le  principe  d’obligation  scolaire  d
e  6  à  16  ans,  et  de  réduire  en 
conséquence les taux de déperdition scolaire : 1.8 % d’abandons au cycle primaire
 et 9.2% au lycée 
( contre des taux respectifs de 4.4% et 12.4% en 1994
-
95 ).  Parallèlement à ces progrès au niveau de 
l’accès à l’école et d
e l’allongement de l’espérance de vie scolaire des jeunes Tunisiens, des avancées 
incontestables ont été enregistrées au plan de l’efficacité du système
: avec un taux de réussite de 74.21% 
Page  63
58
au baccalauréat en 2003, comprenant un pourcentage de 23.38% d’élè
ves admis avec mention (c
-
 a 
-
d 
ayant obtenu une moyenne supérieure à 12/20 ), alors que, en 1998, le taux de réussite était de 47.15%, 
l’on peut apprécier, justement, l’évolution du rendement de nos institutions éducatives. 
Cependant, tout en mesurant p
leinement l’importance du chemin parcouru, les résultats quantitatifs mais 
surtout qualitatifs obtenus ne nous paraissent pas suffisants au regard des défis auxquels nous sommes 
confrontés, défis qui ont amené  le Président de la République à préconiser 
dè
s 1995 que l’on 
«
commence 
à réfléchir d’une manière méthodique et approfondie sur le renouvellement de la mission de l’école (…) 
dans un monde appelé à connaître de profondes mutations touchant à l’organisation des sociétés, à la 
structure de la connaissa
nce, aux méthodes de travail et aux moyens de production, afin de nous préparer 
comme il se doit à l’avenir
».
Relever les défis pour construire l’école de demain
Les défis à relever sont multiples
: Il y a d’abord les défis généraux 
, à caractère struct
urel,
 liés aux 
missions premières de l’Ecole ( 
Eduquer, Instruire, Qualifier
 ), et dont l’acuité est d’autant plus grande 
qu’ils se posent à un moment où l’Ecole est devenue partie prenante du processus de mise à niveau du 
système national de production, d
ans un contexte marqué par l’instauration progressive d’une zone de 
libre échange avec l’Union Européenne et par l’insertion de notre pays dans une économie mondialisée où 
le degré de compétitivité des nations est proportionnel au niveau de qualification d
e leurs ressources 
humaines . 
Ces défis , ainsi que les problématiques qui les sous 
–
 tendent , ont fait l’objet d’une analyse approfondie 
dans le cadre de la réflexion sur l’Ecole de demain , menée de décembre 1998 à octobre 2000.  Au terme 
de cette réf
lexion, couronnée par une consultation nationale d’envergure, des choix ont été arrêtés puis 
traduits  en programmes  d’action  précis  dans  la  nouvelle  Réforme  du  système  scolaire.    La stratégie 
retenue 
–
 dont la mise en œuvre a commencé, en partie dans le ca
dre de la 1
ère
 phase du PAQSET
-
s’articule autour de cinq axes fondamentaux
:
Rénover les contenus et les méthodes d’enseignement 
-
 apprentissage ainsi que le système d’évaluation à 
tous les niveaux de la scolarité, de manière à garantir une meilleure q
ualité des acquis scolaires des élèves 
et à asseoir les bases de la formabilité post scolaire et de l’apprentissage tout au long de la vie
; 
Professionnaliser les métiers de l’éducation, et en particulier
ceux
: des enseignants , dont la formation 
initia
le et continue doit être repensée, des chefs d’établissements qui doivent désormais avoir un profil de 
managers,  capables  de  diriger  une  équipe
;  de  monter  puis  de  mettre  en  œuvre,  d’une  manière 
participative, le projet de leur école
; des personnels d’enc
adrement pédagogique dont la mission et les 
compétences  sont  appelées  à  évoluer  au  regard  des  changements  qui  doivent  affecter  le  rôle  de 
l’enseignant et le statut de l’établissement.   
Réviser en profondeur le mode de fonctionnement interne du système é
ducatif dans le sens
: (i) d’une plus 
grande  décentralisation  au  bénéfice  des  régions
;  (ii)  de  la  valorisation  du  statut  de  l’établissement 
scolaire qui est appelé à se constituer comme une entité pédagogique jouissant d’une certaine autonomie
; 
(iii) d’u
ne ouverture plus grande des institutions éducatives sur leur environnement immédiat
.
Mettre en œuvre les principes d’inclusion et d’équité éducative dans le cadre de programmes d’appui aux 
établissements scolaires en difficulté  et de la prise en charge
 des catégories d’élèves physiquement et/ou 
socialement vulnérables.  Moderniser l’institution scolaire dans les différents paliers et aspects de sa 
gestion, en y intégrant les nouvelles technologies de l’information et de la communication qui constituent 
désormais un auxiliaire pédagogique et de gestion incontournable.
Page  64
59
Gérer la phase de transition
Parallèlement à la mise en place des fondements de «
l’école de demain
», et en cohérence avec les choix 
d’avenir sur lesquels repose ce projet , nous sommes 
appelés à gérer avec la rigueur nécessaire la phase de 
transition vécue actuellement par l’Ecole tunisienne. 
1 
–
 La transition démographique
Depuis l’année scolaire 1995 
–
 96, l’on enregistre une diminution progressive des effectifs dans le 1
er
cycle d
e l’enseignement de base, et inversement, une augmentation du nombre d’élèves dans les cycles 
préparatoire et secondaire
qui subissent une forte pression, en termes de capacité d’accueil et de prise en 
charge pédagogique. Cette situation est heureusement t
emporaire, puisqu’on prévoit une stabilisation, 
puis une diminution progressive des effectifs à partir de 2008 pour le second cycle EB et de 2011 pour 
l’enseignement secondaire.  Cependant, les incidences de cette situation sur le budget du Ministère au 
co
urs des prochaines années sont importantes
:  au niveau des investissements, l’effort en matière de 
construction et d’équipement de nouveaux établissements scolaires est  appelé s’intensifier, outre les 
extensions dans les établissements existants
et la ma
intenance d’un parc scolaire en état de vieillissement; 
au 
niveau 
du 
budget 
de 
fonctionnement, 
les 
dépenses 
vont 
s’accroître 
proportionnellement 
à 
l’augmentation des effectifs, en particulier dans le chapitre relatif aux rémunérations des personnels. 
En 
ajoutant  les  dépenses  impliquées  par  la  mise  en  œuvre  du  dispositif  pédagogique  prévu  par  la 
Réforme, on mesure l’ampleur des charges qui vont peser sur le budget.  Cela étant, et nonobstant les 
contraintes et les difficultés liées au nécessaire maintien d
es équilibres budgétaires, 
l’Etat continuera à 
assumer pleinement ses responsabilités dans le secteur de l’éducation, tout en agissant fermement 
dans  le  sens  d’une  rationalisation  des  dépenses  et  d’une  utilisation  optimale  des  ressources 
humaines  et  matéri
elles  disponibles
.    En  tout  état  de  cause,  il  convient  d’opter,  dans  le  domaine 
budgétaire,  pour  des  scénarios  qui  tiennent  compte  de  la  nécessité  de  supporter  temporairement  la 
pression,  y  compris  en  termes  de  stabilisation  de  certains  indicateurs  liés  au
  confort  pédagogique.       
2 
-
  Les nouvelles responsabilités de l’Ecole
L’Ecole  se  voit  assigner  aujourd’hui  des  responsabilités  qui  lui  font  obligation,  non      seulement 
d’accueillir  les  élèves  et  de  leur  dispenser  des  connaissances,  mais  de  les  doter
  d’un  ensemble  de 
capacités et de savoir 
-
 faire qui les habilitent à poursuivre leur parcours de formation et à s’insérer, à 
terme, sans difficulté, dans la vie active. 
Cette obligation de résultat intègre l’exigence de qualité des acquis, qui se mesure
 désormais, moins en 
termes  de  quantité  de  connaissances  apprises,  qu’en  termes  d’aptitude  à  apprendre  par  soi
-
même
; 
d’habiletés cognitives et pratiques, et de compétences en matière de communication et de résolution des 
problèmes.
Le Ministère oriente a
ctuellement l’ensemble de ses projets et programmes dans cette perspective. Sont 
particulièrement visés les contenus, les méthodes et l’organisation de l’apprentissage, de même que les 
modalités  d’évaluation  des  acquis  des  élèves  qui  connaissent  une  double
  extension  qualitative
: 
l’introduction progressive de l’évaluation formative dans les deux cycles de l’enseignement de base , et 
l’organisation d’évaluations externes avec d’une part, l’institution de tests périodiques dont on prévoit le 
démarrage  en  2005
,  et  d’autre  part  la  participation  régulière  aux  grandes  évaluations  comparatives 
internationales (TIMMS et PISA), entamée en 1999. L’objectif est d’élever les standards de qualité de 
notre enseignement et de renforcer le rendement interne et l’efficacité 
externe du système scolaire. 
Page  65
60
3 
–
 Les changements de paradigmes
Le  paradigme  scolaire  de  base  est  en  voie  de  mutation  en  ce  sens  que  la  logique  traditionnelle 
d’enseignement basée sur la relation verticale maître 
-
 élève se voit progressivement supplant
ée par la 
logique de la formation, de l’apprentissage encadré et de l’apprentissage autonome et tout au long de la 
vie. C’est cela qui fonde et légitime tout à la fois le recours aux approches pédagogiques innovantes 
telles  que  l’approche  par  compétences  (
APC),  la  pédagogie  du  projet,  ainsi  que    l’intégration  des 
nouvelles technologies de l’information et de la communication ( NTIC) dans les apprentissages. 
Le paradigme de l’offre scolaire unidirectionnelle est profondément remis en question par l’émergen
ce 
de «
l’approche clients
», laquelle introduit une rupture complète dans la logique du système
autocentré 
qui détermine lui
-
même les besoins des publics dont il a la charge et y pourvoit. 
En  externe
,  le  système  scolaire  se  doit  de  répondre  aux  attentes
  de  la  société  en  général,  et  plus 
spécifiquement des structures d’enseignement et de formation qui sont appelées à accueillir les sortants 
de l’Ecole. Cela implique, comme le Réforme le prévoit, une articulation forte entre les trois secteurs et 
l’adaptat
ion de «
l’offre éducative
» aux besoins des institutions de l’enseignement supérieur et de la 
formation professionnelle.
En  interne
,  cette  même  logique  voudrait  que  les  établissements  scolaires  expriment  leurs  besoins 
spécifiques (en formation des person
nels, en encadrement pédagogique, en équipements didactiques …) à 
travers leurs projets, au lieu que le Ministère leur propose, d’une manière uniforme, une offre standard 
qui n’est pas nécessairement conforme à leurs attentes.
Le paradigme institutionnel 
, fondé sur une logique descendante, qui induit une gestion centralisée de 
toutes les composantes du système, doit être inversé de sorte que lui soit substituée progressivement une 
logique ascendante qui responsabilise les acteurs et  mette fin à la vertic
alité qui caractérise actuellement 
la relation entre le Ministère et les institutions éducatives. Le projet d’établissement est au cœur de cette 
démarche
; il appelle une implication plus grande des partenaires de l’action éducative dans les affaires 
de l’
école et l’ouverture de celle
-
ci sur son environnement. 
Le Xème Plan apporte des réponses à la plupart des problématiques posées. Il permettra de mettre en 
place l’essentiel du dispositif prévu par la nouvelle réforme scolaire. Il s’agit d’un plan 
–
 char
nière qui 
épouse les  ambitions que la communauté nationale s’est données pour la période à venir
, et dont la 
principale est de relever les défis liés à l’impératif d’élever le niveau de compétitivité de notre économie 
en améliorant significativement la q
ualité de nos ressources humaines
; ce qui passe inéluctablement par 
une mise à niveau intégrale du système d’éducation et de formation.   
La contribution du PAQSET
Le projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) a été conçu
 au moment où 
la  commission  nationale  de  réflexion  sur  l’Ecole  de  demain  avait  rendu  ses  conclusions
;  lesquelles 
conclusions devaient faire l’objet, en octobre 2000, d’une consultation nationale qui a conduit, deux 
années plus tard, à l’élaboration de la 
Loi relative à l’Education et  à l’Enseignement Scolaire et au 
démarrage d’une nouvelle Réforme.
Le PAQSET s’est donné pour objet
: 
(i)
 de soutenir les mesures décidées à la lumière des propositions 
émanant de la consultation nationale, ainsi que les effo
rts du Gouvernement Tunisien tendant  à apporter 
des réponses de fond aux problèmes posés aux différents niveaux du système ; 
(ii)
 de contribuer au 
Page  66
61
renforcement de la capacité du système scolaire à répondre aux besoins d’éducation sans cesse croissants, 
su
rtout dans le second cycle de l’enseignement de base et dans l’enseignement secondaire.
Les acquis engrangés suite à la mise en oeuvre de la première phase du projet constituent une bonne 
assise pour les réformes qu’il est envisagé d’introduire d’ici à 20
08, conformément aux orientations de la 
Loi de juillet 2002 et en application de la stratégie arrêtée dans son sillage, dans le cadre de la nouvelle 
Réforme du système scolaire
tunisien.
Le PAQSET II prend appui sur le plan d’opérations global du Ministèr
e de l’Education et de la Formation 
-
 qui est une version exécutive du Xème Plan de développement pour l’éducation. Il a pour objectifs 
spécifiques
:  
(i)
 d’apporter des réponses appropriées à l’hétérogénéité des élèves de l’enseignement de 
base
;  
(ii)
 d’
offrir aux élèves sortant de la 9
e
 année un plus grand choix d’itinéraires éducatifs
;  et 
(iii)
 de 
développer un système de gestion moderne et décentralisé de l’enseignement scolaire. 
Le  projet  est  constitué  de  quatre  composantes  et  de  dix  sous
-
composan
tes.  Les  deux  premières 
composantes traitent de la problématique de la qualité de l’enseignement
: la composante A est axée sur 
l’enseignement de base (EB) et la composante B sur l’enseignement secondaire (ES).  La composante C, 
quant à elle, vise la moder
nisation de la gestion du secteur scolaire, aux niveaux central, régional et local, 
de manière à améliorer les prestations des établissements scolaires.  Enfin, la composante D cherche à 
améliorer  le  rendement  des  dispositifs  de  base  du  système  scolaire
–
  formation  du  personnel, 
technologies de l’information et de la communication éducatives, et infrastructure  
–
 en vue de permettre 
au MEF de mieux exécuter les activités programmées dans les trois autres composantes.
Le PAQSET II, dont le montant global e
st estimé à 291 millions de dollars 
–
 avec une participation de la 
BIRD de l’ordre de 130.5 millions USD  
-
 se déroulera sur une période de 4 ans , de janvier 2004 à 
décembre 2008.
Tunis, le 9 décembre 2003
Le Ministre de l’Education
et de la Form
ation
Mohamed Raouf Najar
Page  67
62
Annexe 12
:  Instruction et suivi du projet
TUNISIE
:  
Projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
Calendrier du projet
:
Date prévue
Date effective
Examen de la conception du projet
14 juill
et 2003
14 juillet 2003
Transmission du PID initial au PIC
21 juillet 2003
5 août 2003
Transmission de l’ISDS initial au PIC
21 juillet 2003
31 juillet 2003
Evaluation
23 octobre 2003
21 novembre 2003
Négociations
12 janvier 2004
20 janvier 2004
Appro
bation du vice
-
président régional
6 février 2004
Mise en vigueur
1
er
 avril 2004
Examen à mi
-
parcours
1
er
 avril 2006
Clôture du prêt
30 juin 2008
Organismes chargés de l’instruction du projet
:  Ministère de l’éducation et de la formation
Personne
l et consultants de la Banque ayant travaillé à l’instruction du projet
:
Nom
Titre
Fonction
BÉDARD Denis
Spécialiste des TIC
Consultant
BEN
-
ACHOUR Arbi
Sociologue
MNSRE
BICHARA Dominique
Juriste
LEGMS
CHALAL Hocine
Spécialiste de l’environnement
MNSRE
CHAOUALI Rafika
Spécialiste de la gestion 
financière
MNACS
DUBEY Ashutosh
Économiste
Consultant
KIJIMA Rie
Spécialiste de l’éducation
Consultante
LECYSYN René
Architecte
Consultant
MELKONIAN Hovsep
Spécialiste du financement
LOAG1
PEZZANI Karine
Ana
lyste des opérations
MNSHD
PHAM Dung
-
Kim
Spécialiste de la passation des 
marchés
MNSHD
TOURÉ Amadou Tidiane
Spécialiste des marchés publics
MNACS
WAITE Jeffrey
Chef de projet
MNSHD
WELMOND Michel
Spécialiste de l’éducation
MNSHD
WONG Christine
Analyst
e des opérations
MNSHD
ZAAFRANE Hafedh
Economiste de l’éducation
Consultant
Budget administratif dépensé à date pour l’instruction du projet
:
1.
Budget de la Banque
:  200
000 $EU
2.
Fonds en fiducie
: 4,000 $EU
3.
Total
: 204
000 $EU
Estimation des coûts admi
nistratifs associés à l’instruction et au suivi du projet
:
1.
Coûts à dépenser d’ici à l’approbation du projet par le vice
-
président régional
:  
--
2.
Coûts annuels estimés pour le suivi du projet
:  75
000 $EU
Page  68
63
Annexe 13
:  Documents consignés au dossier du pr
ojet
TUNISIE
:  
Projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
Altet, Marguerite  et  M. Develay (2000). 
Etude sur la stratégie de formation continue des enseignants.
(Inédit PHRD 22632)
Auger, Réjean (2002). 
Les Examens off
iciels.
 (Inédit PHRD 22632)
Banque mondiale (1998). 
L’Enseignement supérieur tunisien 
–
 Enjeux et avenir
.  Washington, DC
: 
Banque mondiale.
Banque mondiale (2000). 
Le Système éducatif tunisien 
–
 Orientations stratégiques
.  Washington, DC
: 
Banque mondia
le.
Banque mondiale (2000). 
Highly Selective Promotion Practices in Education 
–
 The Case of Tunisia
.  
Washington, DC
: Banque mondiale.
Banque mondiale (2003).  
République tunisienne 
–
 Stratégie d’emploi
.  Washington, DC
: Banque 
mondiale. (En deux volum
es).
Ben Sedrine, Saïd et A. Mahjoub (2000). 
Ebauche du cadre d'action stratégique de promotion de la 
qualité de l'éducation et de la réussite scolaire: synthèse et bibliographie des études sur le système 
éducatif
 (Inédit PHRD 22632)
Ginestié, Jacques (2
000). 
Programme d'introduction des technologies d'information et de communication 
dans l'enseignement : 2001
-
2006
 (Inédit PHRD 22632)
Laurier, Michel (2000). 
Le Contrôle continu
 (Inédit PHRD 22632)
Lawless, Catherine (2001).  
Une Stratégie de communicati
on pour le ministère de l’éducation tunisien
:  
premières réflexions
.  Inédit.
Lévesque, Marcienne (2000). 
Etude sur la formation initiale et continue des personnels de l'encadrement 
pédagogique du 2ème cycle de l'enseignement de base et des lycées en Tun
isie 
(Inédit PHRD 22632)
Mete, Cem (1999). 
The Determinants of Primary
-
Leaving Examination Score in Tunisia: How Important 
is the Student's School Performance? 
Inédit
.
Mete, Cem (2000). 
Highly Selective Promotion Practices in Education 
–
 The Case of Tuni
sia
.  
Washington, DC: Banque mondiale.
Ministère de l’éducation et Banque mondiale (1998)
. Actes des Journées d’études sur l’Ecole de demain
. 
Tunis et Washington, DC
: Ministère de l’éducation
et Banque mondiale.
Ministère de l’éducation et Unicef (1999)
. Actes du Colloque international 
–
 «
L’Approche par 
compétences au service d’une éducation de qualité pour tous
»
. Tunis
: Ministère de l’éducation et 
Unicef.
Ministère de l’éducation et Unicef (2001)
. Actes des Journées internationales de réflexion et d
’échanges 
sur le Programme d’éducation prioritaire «
PEP
»
. Tunis
: Ministère de l’éducation et Unicef.
Page  69
64
Ministère de l’éducation et de la formation (2002)
. Loi d’orientation de l’éducation et de l’enseignement 
scolaire 
–
 Loi n°. 2002
-
80 du 23 juillet 2002
. Tunis
: Ministère de l’éducation et de la formation.
Internet
: 
http://www.edunet.tn/ressources/reforme/orientationfr.pdf
Ministère de l’éducation et de la formation (2002)
. La N
ouvelle Réforme du système scolaire tunisien 
–
Programme pour la mise en œuvre du projet «
Ecole de demain
» 2002
-
2007
. Tunis
: Ministère de 
l’éducation et de la formation. 
Internet
: 
ht
tp://www.edunet.tn/ressources/reforme/ecodemfr.pdf
Ministère de l’éducation et de la formation (2002)
. Rapport sur le projet d’école
.  Note inédite du Centre 
national d’innovation pédagogique et de recherche en éducation (6 pages de texte et 5 pages d’a
nnexes).
Ministère de l’éducation et de la formation (2003)
. Plan d’ opérations global 2002
-
2006
. Tunis
: 
Ministère de l’éducation et de la formation.
Ministère de l’éducation et de la formation (2003)
. Statistiques de l’enseignement scolaire et de la 
fo
rmation professionnelle
. Tunis
: Ministère de l’éducation et de la formation.
Internet
: 
http://www.edunet.tn/ressources/infos/statistiques/fr/index.html
 (sélection)
Ministè
re de l’éducation et de la formation (2003).  
Régulation et orientation des flux des élèves
.  Rapport 
préparé par la Commission scolaire de Montréal pour le ministère de l’éducation et de la formation.
Programme des Nations unies pour le développement (s.
d.).  
La Tunisie et les objectifs internationaux du 
développement
.  Tunis
:  PNUD.
Page  70
65
Annexe 14
:  Etat des opérations du Groupe de la Banque mondiale au pays
TUNISIE
:  
Projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET) II
Relevé de
s prêts et des crédits
Montant initial (en million de dollars EU)
Ecart entre 
décaissements anticipés 
et réels
Code
Année
Objet
IBRD
IDA
SF
GEF
Annulé
Non 
décaissé
Orig.
Révisé
P074398
2003
TN
-
MUNICIPAL DEVELOPMENT III 
PROJECT
78.39
0.00
0.00
0.00
0.00
89.84
19.37
0.00
P072317
2003
TN
-
NW Mountainous and For. Areas Dev.
34.00
0.00
0.00
0.00
0.00
37.97
1.27
0.00
P048315
2002
TN
-
Protected Areas Management Project
0.00
0.00
0.00
5.33
0.00
5.85
0.99
0.00
P048825
2001
TN
-
CULTURAL HERITAGE
17.00
0.00
0.
00
0.00
0.00
20.30
4.19
0.00
P005750
2001
TN
-
AGRIC. SUPPORT SVCS
21.33
0.00
0.00
0.00
0.00
26.80
4.21
0.00
P064082
2001
TN
-
TRANSPORT SECTOR 
INVESTMENT
37.60
0.00
0.00
0.00
0.00
34.56
11.98
0.00
P035707
2000
TN
-
WATER SECTOR INVESTMENT 
PROJECT
103.00
0.00
0.00
0.00
0.00
84.69
9.28
0.00
P050945
2000
TN
-
Education PAQSET I
99.00
0.00
0.00
0.00
0.00
53.20
0.20
0.00
P055814
1999
TN
-
EXPORT DEVELOPMENT
35.00
0.00
0.00
0.00
0.00
13.30
13.30
-
0.47
P043700
1998
TN
-
TRANSPORT SECTOR INV
50.00
0.00
0.00
0.00
0.00
12
.41
14.23
7.37
P005741
1998
TN Higher Education Reform Support I
80.00
0.00
0.00
0.00
0.00
38.89
31.53
-
2.82
P005731
1997
TN
-
GREATER TUNIS SEWERAGE
60.00
0.00
0.00
0.00
6.95
26.43
32.08
4.33
P005736
1997
TN
-
NATURAL RESOURCE MGMT
26.50
0.00
0.00
0.00
0.0
0
5.90
9.34
0.00
P005589
1995
SOLAR WATER HEATING
0.00
0.00
0.00
4.00
0.00
0.11
0.01
0.00
Total:
822,  
0.00
 ,0 0.00
 ,0 0.00
42,  
0.00
101,  
0.00
1267,  
0.00
645,  
0.00
208,  0.00
Page  71
66
Etats des engagements et décaissements du portefeuille de la Société financière internationale (SFI)
Engagements
Décaissements
SFI
SFI
Exercice 
approbation
Entreprise
Prêt
Capital
Quasi
Partic.
Prêt
Ca
pital
Quasi
Partic.
0/98/00
BIAT
0.00
0.29
0.00
0.00
0.00
0.29
0.00
0.00
1995
Maghreb IM Bank
0.00
0.33
0.00
0.00
0.00
0.33
0.00
0.00
1986/92/98
SITEX
0.00
0.77
0.00
0.00
0.00
0.77
0.00
0.00
1998
Tuninvest
0.00
4.29
0.00
0.00
0.00
4.29
0.00
0.00
Tota
l portefeuille:
 ,0 0.00
172,  
0.00
 ,0 0.00
 ,0 0.00
 ,0 0.00
172,  
0.00
 ,0 0.00
 ,0 0.00
Approbations en instance d’engagement
Exerci
ce 
approbation
Entreprise
Prêt
Capital
Quasi
Partic.
Total engagement en suspens:
 ,0 0.00
 ,0 0.00
 ,0
 0.00
 ,0 0.00
Page  72
67
Annexe 15
:  Fiches signalétiques
TUNISIE
:  
Projet d’amélioration de la qualité du système éducatif tunisien (PAQSET II)
WB95680
M. East
Lower-
POVERTY and SOCIAL
& North
middle-
Tunisia
Africa
income
2002
Population, mid-year 
(millions)
9.8
306
2,411
GNI per capita 
(Atlas method, US$)
2,000
2,070
1,390
GNI 
(Atlas method, US$ billions)
19.6
670
3,352
Average annual growth, 1996-02
Population 
(%)
1.2
1.9
1.0
Labor force 
(%)
2.4
2.9
1.2
Most recent estimate (latest year available, 1996-02)
Poverty 
(% of population below national poverty line)
..
..
..
Urban population 
(% of total population)
67
58
49
Life expectancy at birth 
(years)
73
69
69
Infant mortality 
(per 1,000 live births)
24
37
30
Child malnutrition 
(% of children under 5)
4
..
11
Access to an improved water source 
(% of population)
80
88
81
Illiteracy 
(% of population age 15+)
27
35
13
Gross primary enrollment  
(% of school-age population)
117
95
111
    Male
120
98
111
    Female
115
90
110
KEY ECONOMIC RATIOS and LONG-TERM TRENDS
1982
1992
2001
2002
GDP 
(US$ billions)
8.1
15.5
20.0
21.2
Gross domestic investment/GDP
31.7
34.3
27.9
25.8
Exports of goods and services/GDP
36.9
39.5
47.1
44.3
Gross domestic savings/GDP
21.2
27.4
23.4
21.4
Gross national savings/GDP
22.5
26.4
23.6
22.4
Current account balance/GDP
-9.2
-7.0
-4.3
-3.5
Interest payments/GDP
2.7
2.6
2.1
2.2
Total debt/GDP
46.4
55.1
54.5
57.2
Total debt service/exports
16.2
20.0
13.9
15.4
Present value of debt/GDP
..
..
54.2
..
Present value of debt/exports
..
..
102.7
..
1982-92
1992-02
2001
2002
2002-05
(average annual growth)
GDP
3.8
4.7
4.9
1.7
4.7
GDP per capita
1.3
3.2
3.7
0.5
3.7
Exports of goods and services
7.2
5.6
12.1
0.0
5.5
STRUCTURE of the ECONOMY
1982
1992
2001
2002
(% of GDP)
Agriculture
13.2
16.1
11.6
10.4
Industry
31.1
28.5
28.8
29.1
   Manufacturing
11.1
16.5
18.5
18.6
Services
55.8
55.4
59.5
60.5
Private consumption
62.3
56.6
60.9
62.3
General government consumption
16.5
16.0
15.7
16.3
Imports of goods and services
47.4
46.5
51.7
48.7
1982-92
1992-02
2001
2002
(average annual growth)
Agriculture
5.3
1.9
-1.5
-10.3
Industry
3.6
4.8
5.7
3.4
   Manufacturing
2.0
5.6
6.9
2.2
Services
3.4
5.3
6.0
3.7
Private consumption
2.7
4.6
5.4
3.4
General government consumption
3.0
4.2
5.0
4.5
Gross domestic investment
0.8
3.7
6.4
-6.2
Imports of goods and services
3.0
4.7
13.4
-1.7
* The diamonds show four key indicators in the country (in bold) compared with its income-group average. If data are missing, the diamond will be incomplete.
-10
0
10
20
97
98
99
00
01
02
GDI
GDP
Growth of investment and GDP (%)
Tunisia
Lower-middle-income group
Development diamond*
Life expectancy
Access to improved water source
GNI
per
capita
Gross
primary
enrollment
-5
0
5
10
15
97
98
99
00
01
02
Exports
Imports
Growth of exports and imports (%)
Tunisia
Lower-middle-income group
Economic ratios*
Trade
Domestic
savings
Investment
Indebtedness
Page  73
68
P:
\
TUNISIA
\
HD
\
82999
\
BOARD
\
PAD
-
FRENCH.doc
July 21, 2004 09:43
