RP121
November 2002
REPUBLIQUE DU TCHAD
PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT LOCAL
(PRObEL)
DOCUMENT CADRE DE POLITIQUE DE
RÉINSTALLATION FORCEE
NOVEMBRE 2002
JAMES OREHMIE M. MONDAY
RLE OQEsNY



A. INTRODUCTION
1.    Le Tchad est un pays en voie de développement, enfermé dans les terres, où la
pauvreté prédomine chez plus de 80% de la population, rendant ainsi le pays un des plus
pauvres du monde. L'objectif principal du Programme de Développement Local (Prodel) est de
réduire la pauvreté et de promouvoir un développement durable dans les zones rurales, par
l'habilitation des communautés et des autorités décentralisées et un accès amélioré aux
services de base et aux opportunités économiques au niveau local. Ainsi, le Prodel est conçu
pour soutenir la mise en oeuvre de la Stratégie de Réduction de la Pauvreté définie par le
Gouvernement du Tchad.
2.    Ceci sera réalisé grâce (i) au renforcement de la capacité et de la responsabilité des
communautés locales et des autorités décentralisées, (ii) à la réalisation de sous projets initiés
par la demande et (iii) à un support au processus émergeant de décentralisation.
3.    Le programme sera réalisé sur une période de 12 ans, avec une couverture
géographique progressive en trois phases.
4.    Explicitement, il est prévu que les communautés fassent une demande au Fond de
Développement Local du programme pour le financement de leurs sous projets, les objectifs
desquels seraient d'augmenter la disponibilité et l'accès aux services sociaux et aux
opportunités économiques dans les zones rurales. Il est envisagé que quelques uns de ces
sous projets impliqueront la construction d'équipements d'approvisionnement en eau  et
d'hygiène publique, de bâtiments scolaires, de centres de santé et de réseaux d'infrastructure
routière au niveau des communautés.
5     Il est de plus anticipé que le principal impact en termes d'éventuelle réinstallation forcée et/ou
compensation serait dans le domaine des réseaux routiers Le Tchad ne possède que 300km de routes
complètement pavées dans un réseau national de 6,200km, où la plupart des routes non pavées sont
inaccessibles une grande partie de l'année, et de façon critique durant la saison humide.
6.    Avec une densité de population moyenne de 5%, comme c'est le cas au Tchad, des
gains importants pourraient être réalisés aux étapes de conception et de sélection des sous
projets, pour éviter des impacts sur les personnes, les terres, les propriétés, incluant l'accès des
personnes aux ressources naturelles et toutes autres ressources économiques, dans la mesure
du possible.
7.    Néanmoins, l'acquisition de terres, la compensation et la réinstallation forcée semblent
inévitables pour certains des sous projets envisagés. Lorsque cela se produit, la Règle
Opérationnelle OP 4.12 de la Banque Mondiale, sur la Réinstallation forcée, et le décret No. 25
du 22 juillet 1967 du Gouvernement du Tchad, seront déclenchés.
8.    La préparation du Plan de Réinstallation forcée n'est pas nécessaire à cette étape, étant
donné que les sous projets, qui seront initiés par la demande, ne sont pas encore définis.
Toutefois, en ligne avec la Règle OP 4.12 de Réinstallation forcée de la Banque, le
Gouvernement du Tchad doit préparer un cadre réglementaire pour la réinstallation forcée et le
présenter avant son évaluation. Le cadre de réinstallation forcée établit les principes de
réinstallation forcée et de compensation, les arrangements organisationnels et les critères de
conception qui devront être appliqués aux sous projets qui seront préparés pendant la mise en
oeuvre du projet, en accord avec les lois du Tchad et les règles de garantie sur le réinstallation
forcée de la Banque.



2
9.    Les plans de réinstallation forcée/compensation des sous projets seront donc préparés
dans le respect de ce cadre réglementaire et seront soumis à la Banque pour approbation,
lorsque les informations spécifiques de planification seront disponibles.
10.   Il est prévu que les projets Prodel et ASPOP (un autre projet financé par la Banque)
soient mis en pratique et réalisés simultanément. C'est-à-dire que les dates de début des cycles
des projets coincideront, pour une synergie complémentaire et optimale.
11.   Ce cadre réglementaire de réinstallation forcée couvrira les points suivants:
* Principes et objectifs des règles gouvernant la préparation et la mise en oeuvre
de la réinstallation forcée,
* Une description du processus de préparation et d'approbation des plans de
réinstallation forcée,
* Acquisition de terres et types d'impacts probables,
* Critères d'éligibilité pour la définition des diverses catégories de personnes
affectées par le projet,
* Un cadre juridique comparant les lois et règlements de l'emprunteur et les
exigences réglementaires de la Banque, et les mesures proposées pour combler
l'intervalle entre les deux,
* Des méthodes pour évaluer les biens affectés,
* Des procédures organisationnelles pour la délivrance des droits, incluant, pour
les projets impliquant des intermédiaires du secteur privé, les responsabilités de
l'intermédiaire financier, du gouvernement, et du développeur privé,
* Une description du processus de mise en oeuvre, reliant la mise en pratique de la
réinstallation forcée et les travaux publics,
* Une description des mécanismes de redressement des torts,
* Une description des mécanismes de consultation, avec leur participation, des
personnes déplacées, dans la planification, la mise en oeuvre et le suivi,
* Les arrangements pour le suivi effectué par le maître d'oeuvre et, le cas échéant,
par des contrôleurs indépendants.
B. PRINCIPES ET OBJECTIFS REGLEMENTAIRES GOUVERNANT LA
PREPARATION ET LA MISE EN OEUVRE DE LA REINSTALLATION FORCEE
Les impacts des réinstallations forcées causés par des projets de développement, s'ils ne sont
pas atténués, donnent souvent lieu à des risques économiques, sociaux et environnementaux
sévères, résultant du démantèlement de systèmes de production, de personnes faisant face à



3
un appauvrissement lorsque leurs biens de production ou leurs sources de revenus sont perdus,
des personnes étant re-localisées dans des environnements où leurs compétences sont moins
applicables et la compétition pour des ressources plus forte, les institutions communautaires et
les réseaux sociaux étant affaiblis, des groupes de parenté étant dispersés, et l'identité
culturelle, l'autorité traditionnelle et le potentiel pour une aide mutuelle sont diminués ou perdus.
La procédure de réinstallation forcée n'est, dans la plupart des cas, pas déclenchée parce que
les personnes sont affectées par un déplacement physique. Elle est déclenchée parce que
l'activité du projet nécessite l'acquisition de terres, un morceau physique de terre est nécessaire
et les personnes peuvent être affectées parce qu'elles cultivent cette terre, elles peuvent
posséder des bâtiments sur ces terres, elles peuvent utiliser ces terres pour abreuver et nourrir
des animaux ou elles peuvent utiliser ces terres d'une manière économique, spirituelle ou de
toute autre manière qui ne serait plus possible pendant et après la mise en oeuvre du projet. Les
personnes sont donc compensées dans la plupart des cas pour leurs pertes (de terres, propriété
ou accès) soit en nature soit en argent liquide, la première option étant préférrée.
Par conséquent, les objectifs de cette réglementation sont les suivants:
i)    La réinstallation forcée et l'acquisition de terres doivent être évités, dans la
mesure du possible, ou minimisés, en étudiant toutes les alternatives viables
dans la conception des sous projets.
ii)   Dans les cas où la réinstallation forcée et l'acquisition de terres ne peuvent être
évités, des activités de réinstallation forcée et de compensation doivent être
conçues et exécutées, en tant que programmes de développement durable,
fournissant suffisamment de ressources d'investissement pour que les personnes
déplacées par le projet aient l'opportunité d'en partager les bénéfices. Les
personnes déplacées et compensées doivent être significativement consultées et
doivent avoir l'opportunité de participer à la planification et la mise en pratique
des programmes de réinstallation forcée.
iii)  Les personnes déplacées et compensées doivent être assistées dans leurs
efforts pour améliorer leurs moyens d'existence et leurs standards de vie, ou du
moins les rétablir, en termes réels, à leur niveau d'avant le déplacement ou à
celui d'avant la mise en oeuvre du projet, selon le plus avantageux.
Ici, les «, personnes affectées ,, selon les réglementations de la Banque, se réfère aux
personnes qui sont directement affectées, socialement et économiquement, par les projets
d'investissement assistés par la Banque, à cause de:
(a) La prise involontaire de terres et autres biens causant:
(i)   Le déménagement ou la perte d'abri,
(ii)  La perte de biens ou d'accès à des biens,
(iii)  La perte de sources de revenu ou de moyens de subsistance,
que les personnes affectées doivent ou non déménager vers un
autre site,
ou
(b) La restriction involontaire d'accès à des parcs et zones protégées légalement
désignés provoque des impacts défavorables sur les conditions de vie des
personnes déplacées.



4
La politique de réinstallation forcée s'applique à toutes les composantes du projet, qu'elles
soient ou non directement financées, en totalité ou en partie, par la Banque.
La réglementation s'applique à toutes les personnes déplacées, quel que soit le nombre total
affecté, la sévérité des impacts et qu'elles aient ou non un droit légal à la terre. Une attention
particulière doit être portée aux besoins des groupes vulnérables parmi ces personnes
déplacées: particulièrement ceux sous le seuil de pauvreté, les personnes sans terres, les
personnes âgées, les femmes et les enfants, les groupes indigènes et les minorités ethniques
ou les autres personnes déplacées qui ne seraient pas protégées par les lois de compensation
foncière du Tchad.
En particulier pour Prodel, la réglementation requiert également que la mise en oeuvre des
plans de réinstallation forcée soit un pré requis à la mise en oeuvre des sous projets, pour
assurer que les déplacements ou restrictions d'accès n'interviendront pas avant que les
mesures nécessaires pour le réinstallation forcée et la compensation aient été mises en place.
Pour les sous projets qui impliquent l'acquisition de terres, il est de plus requit que ces mesures
incluent des provisions pour la compensation et d'autres types d'assistance nécessaires pour la
re-localisation, avant le déplacement, et la préparation et l'approvisionnement de sites de
réinstallation forcée avec des commodités adéquates, à l'endroit où ils sont nécessaires. En
particulier, la prise de terres et de biens associés ne peut intervenir qu'après que la
compensation n'ait été payée et, le cas échéant, que des sites de réinstallation forcée, des
nouvelles maisons, des infrastructures en rapport, des services publics et des indemnités de
déménagement aient été fournis aux personnes déplacées. Pour les sous projet qui nécessitent
un déménagement ou la perte d'un abri, la réglementation impose de plus que des mesures, en
accord avec le plan d'action du projet de réinstallation forcée, soient mises en place pour
assister les personnes déplacées.
La réglementation aspire à ce que les personnes déplacées perçoivent la réglementation
comme équitable et le processus de compensation comme transparent.
C. DESCRIPTION DU PROCESSUS DE PREPARATION ET D'APPROBATION DES
PLANS DE RÉINSTALLATION FORCÉE.
En ce qui concerne les impacts dans cette réglementation, les sous projets de plans de
réinstallation forcée doivent inclure des mesures pour assurer que les personnes déplacées
sont:
a)    Informées de leurs options et droits en matière de réinstallation forcée,
b)    Consultées, que des choix leur sont offerts et que des alternatives au
réinstallation forcée, techniquement et économiquement réalisables, leur sont
proposées,
c)    Pourvues rapidement d'une compensation efficace du coût de remplacement total
de la perte de biens et d'accès imputables au sous projet.
Avant la mise en pratique du sous projet, deux documents devront être préparés, nommément,
a)    Une étude socio-économique (cette étude inclura la détermination des impacts),
b)    Un plan de réinstallation forcée.



5
L'objectif de l'étude socio-économique est de collecter des informations de base sur les
domaines d'activité du projet, permettant une évaluation sociale des populations/communautés
potentiellement affectées. Dans le cadre de cette étude, un recensement détaillé serait engagé
pour identifier les personnes potentiellement affectées aux niveaux de l'individu et du ménage,
les groupes vulnérables (femmes, enfants, personnes âgées, femmes chef de famille, etc.).
L'évaluation  sociale  se  focaliserait sur  l'identification  de  bénéficiaires  (données
démographiques), le processus de participation, l'identification des personnes affectées et
l'impact sur leurs propriétés et leurs systèmes de production, l'analyse institutionnelle et le
système de suivi et d'évaluation. Des calculs détaillés d'économie ménagère et l'identification de
tous les impacts seront nécessaires pour l'évaluation sociale et seront déterminants dans
l'éventuel processus de compensation.
Les composants du plan de réinstallation forcée/compensation du sous projet seront:
* Description du sous projet
* Impacts potentiels
* Objectifs du sous projet
* Conclusions significatives de l'étude socio-économique
* Cadre juridique
* Cadre institutionnel
* Eligibilité
* Evaluation et compensation des pertes
* Mesures de réinstallation forcée
* Sélection de site, préparation de site, et re-localisation
* Hébergement, infrastructures et services sociaux
* Protection et gestion environnementale
* Participation de la communauté
* Integration aux populations hôtes
* Procédures concernants les plaintes
* Responsabilités organisationnelles
* Calendrier de mise en place
* Coûts et budget
* Suivi et évaluation
Les assemblées de village/quartier des communautés locales seraient assistées par des
prestataires de services pour préparer des sous projets dans le cadre de leurs plans de
développement  de   village/quartier,  pour  les  accompagner  pendant  la  phase
d'identification/préparation d'un sous projet et pour les conseiller si le dispositif de réinstallation
forcée devait être déclenché. A ce moment, les communautés locales peuvent décider
d'abandonner leur sous projet sur cette base. Toutefois, s'il choisissent de poursuivre leur sous
projet, ils seraient conseillés par leur prestataire de service pour préparer le plan de
réinstallation forcée. Le plan de réinstallation forcée serait ensuite transmis pour sélection et
approbation au Comité de Décision et d'Approbation de Niveau Sous-Préfectoral (CDANSP), en
accord avec les arrangements administratifs institutionnels du projet.
Il est prévu que les communautés locales n'auront pas la capacité institutionnelle pour préparer
ces plans de réinstallation forcée et qu'ils seront donc assistés et aidés par des fournisseurs de
service locaux / ONG.
Le Ministère de l'Environnement aura des représentants au CDANSP pour fournir le niveau de
support technique nécessaire à cette étape.



6
Les sous projets qui sont approuvés par le CDANSP seraient assujettis à une sélection finale
par les Unités de Gestion Locale (UGL). Les études d'impact environnemental et les plans de
réinstallation forcée seraient également évalués et approuvés par la Banque pour s'assurer de
leur respect des règles de garantie de la Banque. En s'assurant ainsi qu'avant que le
financement du sous projet ne soit approuvé par la Banque, les plans de réinstallation forcée
sont en accord avec ce cadre réglementaire.
Par conséquent, chaque sous projet proposé serait évalué et classifié selon son impact
environnemental et social. Le processus de sélection et de classification devrait respecter
certains critères déjà établis et les mesures d'atténuation qui seront proposées vis à vis des
questions environnementales et sociales devront être en accord avec toutes les réglementations
environnementales du Gouvernement du Tchad et les règles de garantie de la Banque.
Certaines activités ne seront pas financées par le projet, notamment celles déclenchant les
mesures de sauvegarde de la Banque Mondiale telles que celle concernant les territoires
contestés, propriété culturelle, personnes indigènes et habitats naturels.
Le CDANSP évaluera les sous projets proposés qu'il recevra des bénéficiaires.
Le Processus de sélection
Le processus de sélection devrait prendre la forme suivante:
Classification environnementale: A, B ou C en accord avec la règle OP4.01 de la Banque.
Zone géographique de localisation du sous projet: Sh -  Zone Saharienne
Sa -   Zone Sahélienne
So -   Zone Soudanaise
1.)   Classification des sous projets par activité d'après les catégories suivantes:
i)    Construction/bâtiment (écoles, hôpitaux, stockage alimentaire)
Il)   Construction/routes (incl. réhabilitation)
iii)  Systèmes sanitaires/égouts
iv)   Systèmes sanitaires /déchets solides
v)    Systèmes sanitaires /évacuation
vi)   Education/formation
vii)   Eau potable
viii)  Pêche
ix)   Santé publique
x)    Affaires internationnales
xi)   Questions d'ordre social
xii)   Autres
2.)  Identification et évaluation des impacts potentiels pour chaque sous projet proposé dans
la procédure de réinstallation forcée.
3.)   Le déclenchement de la procédure de réinstallation forcée sera un des critères sur
lesquels un sous projet peut être rejeté.
4.)   Alternativement, le déclenchement de la procédure de réinstallation forcée nécessiterait
une détermination préliminaire de si le sous projet doit être proposé ou non, en se basant
sur une évaluation de l'intensité de l'impact et des mesures d'atténuation qui devraient
être développées et mises en place. Les communautés locales peuvent décider ou non



7
de continuer la procédure en présentant le projet au CDANSP même lorsque des
mesures importantes/gênantes sont jugées nécessaires pour le sous projet.
5.)   Détermination du besoin d'acquérir des terres et, le cas échéant, obtenir un droit légal à
la terre. Ceci est une condition préliminaire à l'approbation.
6.)   Utilisation de l'étude socio-économique pour identifier les personnes affectées au niveau
du ménage et les groupes vulnérables dans la(es) zone(s) d'impact du sous projet et
pour calculer les revenus des ménages.
7.)   Utilisation des évaluations environnementales.
8.)   S'assurer que les terres requises/acquises ne sont pas, (i) dans des territoires contestés,
(ii) sur une propriété culturelle, (iii) d'un effet négatif sur les personnes indigènes et (iv)
dans un habitat naturel. Ceci est une condition préliminaire à l'approbation.
Le processus de sélection ci-dessus doit être utilisé par les communautés locales dans la
préparation de leurs sous projets pour améliorer les chances d'approbation. Malgré tout, les
sous projets reçus, au niveau du CDANSP, doivent être revus en appliquant des mécanismes
de sélection et d'évaluation très similaires à ceux appliqués par les communautés locales pour
examiner et contrôler le processus déjà mis en place. Le CDANSP examinerait également les
rapports d'évaluation environnementale (EA) des sous projets.
De plus, le CDANSP doit, comme règle à suivre, considérer le facteur cumulatif et ne doit pas
approuver des sous projets qui ont un impact individuel de forte intensité. Par exemple, si une
acquisition de terres qui comprendrait plus de 20% des terres totales d'une communauté ou
d'un ménage était nécessaire ou si les mesures d'atténuation étaient si pesantes que leur
efficacité ne pourrait être prédéterminée ou si elles coûtaient plus de 20% du budget
d'investissement.
Avant que la décision d'approuver un sous projet ne soit prise, le CDANSP devra approuver le
plan de réinstallation forcée du sous projet en totalité avec le processus de sélection
environnemental et social appliqué à chaque sous projet et également approuver ou
désapprouver les mesures d'atténuation, s'il y en a.
Voici un échantillon de sous projets qui peuvent être proposés par les communautés locales qui
déclencheraient la procédure de réinstallation forcée avec des impacts environnementaux et
sociaux probables:
Sous projet                 Impact                    OP 4.12
Construction d'une route  Perte de terres, perte d'accès à  Oui
entre               des terres, perte d'abri. Risques
villages/communautés  d'innondation.
Construction de
bâtiments d'école, de
centres de santé
Construction
d'installations sanitaires
et d'hygiène (pour le
traitement des déchets
et eaux usées)
Construction de centres
de stockage alimentaire



8
Structures de gestion de l'eau e.g  Perte d'accès, perte d'abri  Oui
* Irrigation à petite échelle
*  Forages et sondages,
alimentation en eau
potable
* Evacuation des eaux de
ruissellement des orages
Il est prévu que les sous projets soient de très petite envergure. Toutefois, l'effet cumulatif de
centaines de sous projets devrait être significatif et nécessitera un examen du possible impact
cumulatif des sous projets à un niveau au dessus de la communauté, et de si les mesures
d'atténuation individuelles respectives de chaque sous projet sont suffisantes. Lorsque l'impact
cumulatif des sous projets est examiné au niveau local, régional et/ou national, des mesures
d'atténuation supplémentaires peuvent être jugées nécessaires. Celles-ci devraient être
intégrées dans les plans de réinstallation forcée des futurs sous projets et dans les plans de
suivi et d'évaluation du projet.
Des moyens seront développés au niveau de la communauté pour fournir une assistance
technique permettant aux communautés elles-mêmes d'évaluer leurs sous projets par rapport
aux questions environnementales et sociales. Cette formation inclura également la capacité de
développer des mesures d'atténuation pour répondre aux impacts environnementaux et sociaux,
et préparer la mise en pratique de telles mesures. Des moyens seront développés au niveau
décentralisé (départemental) du Ministère de l'Environnement et de l'Eau pour aider à remplir
efficacement son rôle, au niveau des CDANSP et au niveau central (UGP/UGL), dans la
considération des effets cumulatifs. Les prestataires de service locaux qui doivent travailler avec
les communautés locales doivent être orientés vers la formation, pour améliorer et enrichir les
compétences. Ceci créerait des capacités au niveau local, lequel est crucial pour le succès du
projet.
D. ACQUISITION DE TERRES ET CATEGORIES POSSIBLES D'IMPACT
A cette étape, il est impossible d'essayer de quantifier le nombre probable de personnes qui
seraient affectées, étant donné que les sous projets n'ont pas été crées.
Toutefois, les personnes déplacées peuvent probablement être catégorisées en trois groupes,
soit;
i)    Individu affecté - Un individu qui souffre de la perte de biens, de terres ou de
propriété et/ou d'accès à des ressources naturelles et/ou économiques comme
résultat du sous projet, et à qui une compensation est due. Par exemple, un individu
affecté est une personne qui cultive une terre ou qui a construit un édifice sur cette
terre déclarée pour utilisation agricole par le Gouvernement du Tchad, terre qui est
maintenant réquisitionnée par un sous projet.
ii)   Ménage affecté - Un ménage est affecté si un ou plusieurs de ses membres est
affecté par les activités du projet, soit par la perte de propriété, de terres ou perte
d'accès ou affecté de toute autre manière par les activités du projet. Ceci concerne:
a)    Tout membre d'un ménage: hommes, femmes, enfants, parents dépendants
et amis, propriétaires,



9
b)    Les individus vulnérables qui seraient trop âgés ou malades pour cultiver la
terre avec les autres,
c)    Les parents de sexe opposé qui ne peuvent pas vivre ensemble à cause de
règles culturelles, mais qui dépendent les uns des autres pour leur vie
courante,
d)    Les parents de sexe opposé qui ne mangeraient pas ensemble mais qui
fourniraient une aide ménagère ou des services de reproduction critique pour
maintenir la famille, et
e)    D'autres personnes vulnérables qui ne peuvent pas prendre part, pour des
raisons physiques ou culturelles, à la production, consommation ou co-
résidence.
Dans la culture locale, les membres des groupes de production, de consommation et de co-
résidence forment des ensembles de personnes disparates qui se chevauchent, qui peuvent
échanger des services domestiques ou agricoles de manière régulière, même s'ils résident
séparément.
La compensation ne sera pas limitée aux personnes qui vivent ensemble dans un groupe co-
résident, puisque cela pourrait évincer des personnes dont les contributions en main d'oeuvre
sont critiques au fonctionnement du <c ménage ». Par exemple, beaucoup de femmes ont des
maisons séparées. Un parent et un enfant de sexe opposé ne peuvent pas vivre ensemble, à
cause de proscriptions spéciales, même si l'enfant est souvent la principale source de revenu du
parent.
iii)  Ménages vulnérables - les ménages vulnérables peuvent avoir des besoins en
terre différents de ceux de la plupart des ménages, ou des besoins sans relation
avec la quantité de terre disponible. Ceci concerne:
a)    Les femmes célibataires - peuvent dépendre de leurs fils, frères ou autres
pour leur revenu. Puisqu'un individu affecté peut nommer la personne dont
elle dépend au niveau du ménage, la réinstallation forcée ne rompra jamais
ce lien.
b)    Les femmes non agricultrices - celles ci gagnent leurs revenus d'autres
sources et/ou dépendent de parents pour des "échanges" d'aliments de base.
Puisqu'elles ne cultivent par la terre, elles ne seront pas affectées par les
besoins en terres agricoles des sous projets. Si un bâtiment leur appartenant
se trouve sur une terre réquisitionnée par un sous projet, elles recevront une
compensation du coût de remplacement. Si une personne dont elles
dépendent est déplacée, elles sont protégées car la personne déplacée peut
les nommer comme faisant partie du ménage.
c)    Les personnes âgées - les personnes âgées cultivent la terre tant qu'elles le
peuvent. Leur viabilité économique ne dépend pas de la quantité de terre
cultivée ou de ce qu'elles produisent car en produisant même de petites
quantités de nourriture à échanger avec les-autres, elles peuvent subsister
avec les plats et les retours de dons généreux de céréales, de personnes
telles que leurs proches et leurs voisins. Perdre des terres au profit du sous
projet n'affectera pas leur viabilité économique. Elles auront de l'argent
liquide ou des replacements en nature pour échanger. Pour leur production



10
future, elles n'ont besoin que d'une petite parcelle de terre. Ce qui
endommagerait leur viabilité économique serait de les séparer des personnes
ou du ménage dont ils dépendent. La notion de ménage inclut les dépendants
et évite ce problème.
d)    Les femmes petits agriculteurs- sont vulnérables car elles n'ont peut être
pas d'homme dans le ménage pour effectuer les travaux spécifiquement
masculins de préparation de la terre tels que le baguage des arbres. Soit des
parents masculins d'autres ménages les aident volontairement, soit elles
embauchent des hommes contre de l'argent, de la bière ou de la nourriture.
La compensation des terres inclut spécifiquement les coûts de main d'oeuvre
pour la préparation de nouvelles terres; ces femmes sont donc couvertes par
le Plan.
Ces types de ménages ne sont pas mutuellement exclusifs: par exemple une femme âgée peut
être célibataire (ou veuve) et être un petit agriculteur.
E. CRITERES D'ELIGIBILITE POUR LA DEFINITION DES DIVERSES CATEGORIES
DE PERSONNES AFFECTEES PAR LES PROJETS
L'OP4.12 de la Banque suggère les trois critères suivants pour l'éligibilité:
a) Ceux qui ont des droits formels et légaux sur les terres (incluant les droits coutumiers
et traditionnels reconnus par les lois du Tchad),
b) Ceux qui n'ont pas de droits formels et légaux sur des terres au moment où le
recensement débute, mais ont des revendications sur de telles terres ou biens - dans
le cas où ces revendications sont reconnues par les lois du Tchad ou deviennent
reconnues par un processus identifiée dans le plan de réinstallation forcée.
c) Ceux qui n'ont pas de droit ou revendication légale reconnu sur les terres qu'ils
occupent.
Ceux qui sont couverts par les points a) et b) ci-dessus doivent recevoir une compensation pour
la terre qu'ils perdent, et d'autres aides en accord avec la réglementation. Les personnes
couvertes par le point c) ci-dessus doivent recevoir une aide pour le déplacement au lieu d'une
compensation pour la terre qu'elles occupent, et d'autres aides, si nécessaires, pour atteindre
les objectifs décrits dans cette réglementation, si elles occupent la zone du projet avant une
date finale établie par le Gouvernement du Tchad et acceptée par la Banque. Les personnes qui
s'installent sur ces terres après cette date finale n'auront droit à aucune compensation ou toute
autre forme d'aide au déplacement. Toutes les personnes inclues dans les points a), b) ou c) ci-
dessus doivent recevoir une compensation pour la perte de biens autres que des terres.
Ainsi, il est clair que toutes les personnes affectées, quel que soit leur statut, ou qu'elles aient
ou non des titres formels, des droits légaux, les squatters ou autres installés illégalement sur la
terre, ont droit à un quelconque type d'assistance si elles ont occupé la terre avant la date de fin
de droit. La date de fin de droit correspond à la période  pendant laquelle est conduite
l'évaluation des personnes et de leurs propriétés dans la zone où se déroule le projet, i.e. le
moment où la zone du projet a été identifiée et pendant que l'étude socio-économique se
déroule. Ensuite, aucun nouveau cas de personne affectée ne sera examiné. Les personnes qui
s'installent dans la zone après l'étude socio-économique (recensement et évaluation) ne sont
pas éligibles pour une compensation ou toute autre forme d'aide à la réinstallation forcée.
Eligibilité pour la compensation communautaire



Les communautés (au niveau des villages/cantons/ou sous-préfectures) qui perdent de façon
permanente leurs terres et/ou l'accès à des biens sous des droits coutumiers seront éligibles
pour une compensation.
F. UN CADRE REGLEMENTAIRE POUR COMPARER LES LOIS ET
REGLEMENTATIONS         DE     L'EMPRUNTEUR        AUX     EXIGENCES       DES
REGLEMENTAIRES DE LA BANQUE, ET LES MESURES PROPOSEES POUR
COMBLER L'INTERVALLE ENTRE LES DEUX.
REGIME FONCIER ET PROPRIETE
Les terres aux Tchad sont soit des propriétés de l'Etat, soit des propriétés privées. Les terres qui
appartiennent à l'état sont appelées Domaine National et sont divisées en Propriété Publique et
Propriété Privée de l'Etat. Il est prévu que la plupart des terres requises par les sous projets
viendront du Domaine National.
Le Domaine National.
Propriété Publique de l'état.
La propriété publique de l'état est inaliénable et ne peut pas être annulée. Des droits
d'occupation de Propriétés Publiques peuvent être concédés par un permis ou un contrat
d'occupation. La Propriété Nationale Publique inclut les cours d'eau, lacs, points d'eau et
sources; les îles, îlots, bancs de sable et bancs formés dans les rivières; les cours d'eau
souterrains, les dépôts de minéraux et d'exploitation minière, et les forêts classées. La Propriété
Publique artificielle inclut les voies de navigation et d'irrigation, les voies d'eau, les systèmes
d'évacuation et d'égouts, les moyens de communication, aéroports, systèmes de
télécommunications, les générateurs d'énergie pour les services publics, et les mécanismes de
sécurité comme les panneaux, les limites et points remarquables géodésiques et
topographiques, les ouvrages de défense nationale et leur périmètre de sécurité, les
monuments publics, et les collections ou objets d'intérêt culturel appartenant à l'état ou sous la
responsabilité d'une entité publique.
Les droits coutumiers des utilisateurs coutumiers de Propriété Publique sont reconnus.
La perte de tels types de terres autorise l'utilisateur coutumier à recevoir une compensation
équitable pour tout investissement qui aurait été effectué pour la terre ainsi que la mise à
disposition d'autres terres ailleurs, sur lesquelles l'utilisateur pourra continuer des activités
agricoles/économiques et reconstruire le revenu du ménage.
Propriété Privée de l'état.
Toute terre appartenant à l'état qui n'est pas Propriété Publique est Propriété Privée. Ceci inclut
les terrains vacants et non immatriculés, les terres dont le propriétaire ne peut être localisé ou
qui ont été abandonnées par leur propriétaire, et les terres inutilisables ou inaccessibles qui
deviennent disponibles pour une utilisation suite à des travaux publics.
Les droits coutumiers des utilisateurs coutumiers de Propriété Privée sont reconnus. La perte
du droit d'utiliser de telles terres reconnaît à l'utilisateur coutumier une compensation pour tout
investissement dans la terre ainsi que la mise à disposition d'autres terres ailleurs, sur
lesquelles l'utilisateur pourra continuer des activités agricoles/économiques et reconstruire le
revenu du ménage.



12
Propriété Privée
La propriété privée peut être établie en immatriculant les terres pour obtenir un droit de
propriété, que l'on appelle Titre Foncier. Alors que l'enregistrement est optionnel, un titre foncier
est définitif et ne peut être attaqué. La Propriété Privée de l'état peut devenir terre cédée au
privé. Un citoyen privé peut acheter des terres par voie de concession, le concessionnaire
devant respecter les conditions définies dans le texte de concession. Lorsque le
concessionnaire aura justifié du respect des conditions de concession, l'état peut concéder la
propriété des terres au concessionnaire. Le concessionnaire doit ensuite enregistrer le droit de
propriété aux terres auprès de l'Office du Cadastre pour devenir le propriétaire officiel.
Le droit coutumier n'existe pas dans le cas de terres immatriculées. Le propriétaire a droit à une
compensation équitable pour la terre elle-même ainsi que pour tout investissement.
REGIME FONCIER ET DROITS COUTUMIERS
Droits coutumiers sur l'utilisation des terres
Les droits coutumiers parmi les groupes ethniques dans la zone du projet sont, en gros,
similaires. La plupart des personnes appartiennent à l'un des groupes ethniques englobants.
Parmi certains groupes ethniques, par exemple les Sara, un village contrôle une certaine
quantité de terre dont les limites ne sont pas précises en termes de levés, mais qui sont
néanmoins largement acceptées. Ces limites englobent le village, les terres cultivables et ses
jachères, et le bush régulièrement entretenu. Le bush qui n'est régulièrement entretenu par
aucun village n'appartient à personne et est à la disposition de tout le monde. Quiconque désire
cultiver de la terre dans le bush non entretenu doit en faire la demande au chef de canton.
Des petits groupes peuvent établir des hameaux de fermes sur les terres de leur propre village
sans en faire la demande à personne. Ceci car la terre est leur ndouba, sur laquelle ils ont des
droits parce que leurs parents ou ancêtres ont ouvert la zone au peuplement et sont enterrés là.
Le concept de ndouba, utilisé ici pour indiquer « la terre autour du village ,, <M la terre héritée »,
veut également dire c' site du village antérieur ", << cimetière » et foyer ancestral.
Si un groupe veut s'installer dans le bush contrôlé par un autre village, il doit en faire la
demande, approuvée à la majorité, auprès du village hôte. Le village hôte déterminera quelles
terres peuvent être occupées. Si un village existant ressent que les immigrants créeraient une
trop grande pression sur les terres, il peut refuser (et doit souvent le faire) de céder les terres.
De même, tout individu étranger à la recherche de terres cultivables à l'intérieur des limites d'un
village doit d'abord avoir un sponsor dans le village. Si l'étranger est socialement acceptable, ou
si les villageois pensent qu'il n'y a pas suffisamment de terres pour partager, ces considérations
sont clairement exprimées à l'hôte de l'étranger avant que ce dernier ne soit impliqué en tant
que sponsor.
De même qu'un étranger doit avoir un sponsor dans un village, une femme qui entre dans un
village par mariage est également un étranger, alors elle acquiert des terres par son mari. Les
femmes ne sont pas, toutefois, un groupe désavantagé en ce qui concerne les possessions
foncières. Tout d'abord, les femmes ont les mêmes droits à la terre dans leur village natal (leur
propre ndouba). Etant donné que de nombreux mariages ont lieu à l'intérieur d'un même village,
la plupart des femmes ont un accès de fait à leurs propres terres. Ensuite, toute femme peut
nettoyer du bush vierge quel que soit l'endroit où elle habite, et réclamer dessus des droits



13
coutumiers de la même façon qu'un homme. Toutefois, la facilité avec laquelle les femmes
peuvent obtenir des terres dans leur village natal fait que de nombreuses veuves retournent à
leur village d'origine, ce qui est une autre raison pour laquelle la réinstallation forcée est si
fréquente.
Catégories traditionnelles de terres
Les dialectes locaux définissent habituellement la terre de trois façons, selon leur utilisation:
*  Terres habités, cultivées ou en jachère,
*  Bush exploité
*  Bush qui n'est pas souvent exploité.
Ces utilisations correspondent à des droits qui vont de l'individu à la communauté.
Les terres habitées et cultivées sont exploitées par des individus. L'éclaircissage du bush
demande beaucoup de travail et prend de septembre jusqu'au début de la période avril - juin.
Les droits coutumiers prennent en compte le travail investit par un individuel qui éclaircit et
maintient la terre. L'agriculteur contrôle la terre qu'il/elle a éclaircit tant qu'il/elle la maintient en
culture. Parmi les groupes ethniques, les proches de sang immédiats ont également des droits
sur toutes les terres cultivées par une personne récemment décédée. S'il n'y a pas de parents
proches, ou lorsqu'un individu cesse d'exploiter sa terre, cette dernière retourne à la
communauté. C'est pourquoi un individu ne peut pas transmettre à un étranger la terre qu'il/elle
utilise sans l'accord général du village.
En ce qui concerne les terres en jachère, le travail investi est encore reconnu d'une certaine
manière. Quiconque veut utiliser des terres récemment mises en jachère doit en demander la
permission à l'agriculteur. Les groupes ethniques diffèrent sur la durée que peut durer la jachère
avant que la terre ne soit réintégrée dans les possessions de la communauté et qu'un villageois
puisse l'utiliser librement. Cela va de 10 ans à 15 ou 20 ans, jusqu'à « un souvenir d'adulte ».
Dans certaines communautés strictes, e.g. les Ngambay, les terres laissées en jachère peuvent
être héritées par des descendants. Cette terre, également appelée ndouba, retournera,
néanmoins, aux possessions du village, si les descendants directs meurent.
Le bush exploité est considéré terre communautaire. Si un village déménage, il retient des droits
résiduels à sa ndouba, sa terre exploitée. D'autres peuvent l'utiliser mais doivent préalablement
le vérifier auprès du village. Lorsqu'un village se défait ou meurt, ses terres retournent aux
possessions du canton.
Le bush qui n'est pas régulièrement exploité peut être utilisé par n'importe qui. Toutefois, le
bush peut contenir des arbres qui ont été protégés par des agriculteurs individuels qui ont
cultivé cette terre dans le passé. Ces agriculteurs auraient un droit de revendication sur les fruits
de ces arbres, même si la terre est retournée au stade de bush.
Questions liées aux croyances religieuses
Le fonctionnaire religieux traditionnel qui contrôle les terres habitées, cultivées ou en jachère,
incluant la ndouba (les terres immédiatement autour de la communauté villageoise qui sont
utilisées comme potager et cimetière) est le << prêtre des terres ». Ce prêtre des terres en
appelle aux esprits liés à la terre pour maintenir cette dernière fertile. Le prêtre des terres est
également responsable du partage des terres en jachère.



14
Le bush exploité est contrôlé soit par le prêtre des terres qui contrôle les terres habitées,
cultivées et en jachère, soit par une autre autorité religieuse, en fonction du groupe ethnique.
Lorsqu'il y a deux autorités, chacune est indépendante et contrôle sa catégorie de terre.
Le bush qui n'est pas régulièrement exploité n'est pas contrôlé par une autorité religieuse
traditionnelle, sauf chez les Ngambay.
Le chef de canton, le chef du village, les autorités religieuses, et les habitants individuels doivent
tous être pris en compte pendant les procédures d'acquisition de terres et de compensation.
Résumé des lois et décrets significatifs du Tchad:
D'après une étude des lois du Tchad qui concernent la terre, voici un échantillon des lois pertinentes qui
traitent de compensation foncière.
*  L'Acte 23 du 23 juillet 1967 se réfère à la propriété de l'état. Cette loi définit les propriétés
publiques et privées. La propriété de l'état inclut la terre, l'eau, et les lacs. Elle concerne la gestion
des propriétés, l'utilisation des terres et la protection des propriétés. Elle définit les procédures
d'immatriculation, de délimitation des terres, les titres fonciers et les transferts de propriété.
*  Le Décret N° 188 - PR du ler août 1967, sur l'application des lois relatives au statut des
propriétés d'état. Ce décret s'applique à la loi ci-dessus (N° 23)
*  Le Décret N0 24 du 27 juillet 1987 traite des réglementations des titres fonciers et des lois
coutumières.
*  Le Décret N0 25 du 22 juillet 1967 sur les limitations des droits de propriété foncière,
l'expropriation et l'éviction. L'Article 18 de cette loi indique que la population visée aura recours
à une compensation, même si elle se trouve là illégalement.
Occupation de terres pour des sous projets
Les terres devant être acquises et utilisées par les communautés locales pour leurs sous projets
seraient gouvernées par les lois du Tchad aussi bien que par le règlement opérationnel OP 4.12
(Réinstallation forcée). Le gouvernement a identifié et alloué des terres agricoles pour une
utilisation par les communautés agricoles. L'administration de ces terres a été décentralisée au
niveau de l'administration locale.
Un chef de canton a un contrôle administratif sur les terres du canton et agit comme liaison
entre le gouvernement et les habitants de son canton. A l'intérieur des villages, les habitants
sont contrôlés par le chef du village. Toutefois, le chef de village n'a aucun contrôle sur les
terres.
Aujourd'hui, les communautés locales opèrent sur leurs propres terres. Toutefois, si leurs sous
projets requièrent plus de terre, une extension de leurs terres actuelles ou de nouvelles terres,
elles devraient acquérir la terre et obtenir un droit légal de propriété du Chef de Canton/Maire ou
du bureau du Délégué de Préfecture.



15
G. METHODES POUR L'EVALUATION DES BIENS AFFECTES
Les méthodes d'évaluation des terres et des biens affectés dépendraient du type de bien. Les
trois types de biens fonciers identifiés par la législation du Tchad dans ce cadre réglementaire
sont:
i)    Terres appartenant à l'état - publiques ou privées,
ii)   Terres privées,
iii)  Biens sous droits coutumiers
Les terres appartenant à l'état seraient allouées gratuitement (peut être à l'exception des frais
de traitement et d'enregistrement). Le sous projet devrait payer pour l'acquisition de terres de ce
type dans les cas où les terres appartenant à l'état seraient utilisées par des agriculteurs
individuels. Ceci parce que, bien que propriété de l'état, les terres pourraient être utilisées par
des individus et/ou des ménages agricoles. La propriété privée, de même que les terres
appartenant à l'état, devrait être acquise au prix du marché. Le principe de base est que
quiconque utilisait la terre avant qu'elle ne soit acquise dans le cadre du projet doit recevoir
d'autres terres de taille et de qualité égales.
Toutefois, selon la législation du Tchad, les biens détenus sous des droits coutumiers sur des terres
appartenant à l'état devraient être évalués selon la méthode suivante, de même que le règlement de la
compensation.
Les sous projets compenseraient les biens et investissements, incluant le travail de la terre, les
cultures, les bâtiments, et autres améliorations en accord avec les provisions du plan de
réinstallation forcée. Les taux de compensation seraient ceux du marché à la date et au moment
où ce remplacement devrait être fourni. Les prix courants pour les cultures commerciales
devraient être déterminés. La compensation ne pourrait avoir lieu après la date de fin de droits,
en accord avec cette réglementation. Les sites d'existence, comme le bush, sont des propriétés
communautaires. Seules les structures du site appartiennent aux individus. La perte
permanente de tout site d'existence sera couverte par la compensation du village, qui sera
couverte par la compensation de la communauté et qui sera en nature seulement. Egalement,
l'OP 4.12 de la Banque Mondiale ne distinguant pas droit coutumier du droit légal, outre les
biens et investissements, la terre sera également compensée. Un propriétaire de terre par droit
coutumier ou un utilisateur de terre appartenant à l'Etat, sera compensé pour la terre, les biens,
les investissements, la perte d'accès,... aux taux à la date et au moment où ce rtte
compensation sera effectuée.
Paiements des compensations et considérations connexes
La compensation des individus et des ménages sera effectuée en argent liquide, en nature,
et/ou par une assistance. Le type de compensation sera un choix individuel même si tous les
efforts seront faits pour faire comprendre l'importance et la préférence d'accepter des



16
compensations en nature, si les pertes totalisent plus de 20% du total des biens de subsistance
FORMES DECOMPENSATION
Paiements en argent   La compensation sera calculee et payée dans la monnaie locale. Les taux
liquide               seront ajustés pour l'inflation
Compensation en nature  La compensation peut inclure des eléments tels que terre, maisons, autres
bâtiments, matériaux de construction, semences, intrants agricoles et crédits
financiers pour des équipements
Assistance             L'assistance peut inclure des allocations de déménagement, transport et
emploi.
Le paiement de compensations soulève quelques questions sur l'inflation, la sécurité et le
déroulement des opérations. Un des objectifs du règlement en nature des compensations est de
réduire les pressions de l'inflation sur le coût des biens et services. L'inflation locale peut
subsister, par conséquent les prix du marché seront surveillés pendant la durée du processus
de compensation pour permettre des ajustements de la valeur des compensations. La question
de la sécurité, particulièrement dans le cas de personnes qui recevront le paiement de
compensations en argent liquide, doit être étudiée par le Gouvernement. Les banques locales et
les micro-institutions financières devront travailler en étroite collaboration avec le gouvernement
pendant cette phase pour encourager l'utilisation de leurs équipements, ce qui aura un impact
positif sur le développement des économies locales. Le moment et l'endroit pour les
compensations en nature seront déterminés par chaque bénéficiaire avec consultation des
UGP/UGL. Les paiements monétaires doivent être effectués à un moment en relation avec le
calendrier saisonnier.
Compensation foncière
La compensation foncière est destinée à fournir à un agriculteur dont les terres sont acquises et
utilisées dans le cadre d'un sous projet, une compensation pour les pertes du travail de la terre
et des cultures. Pour cette raison, et pour la transparence, "la terre" est définie comme une zone
*   En culture
*   En préparation pour la culture, ou
*  Cultivée lors de la dernière campagne agricole (mars - novembre de l'année
précédente)
Cette définition reconnaît que le plus gros investissement effectué par un agriculteur dans la
production agricole est son travail. Un agriculteur travaille sur sa terre la majeure partie de
l'année. L'apport principal pour la production d'une culture n'est pas la semence ou le fertilisant,
mais un effort significatif fourni pour la terre chaque année par l'agriculteur. Le résultat est que
la compensation liée à la terre couvrira le prix du marché pour le travail investi ainsi que le prix
du marché de la culture perdue.
Mesure des terres
Au Tchad l'unité traditionnelle de mesure est la corde, qui est une zone de 71 x 71 m2 (environ
1/2 hectares). La compensation foncière sera payée pour les superficies d'1/8 de corde minimum.
Toutes les mesures seront arrondies au 1/8 de corde supérieur. Tout agriculteur devant recevoir
une compensation pour des terres devra mesurer la superficie pour laquelle une compensation
doit lui être versée. La terre étant organisée en cordes, l'agriculteur peut mesurer ses terres en



17
trouvant le point du milieu des parcelles, déterminant des perpendiculaires depuis ces points
centraux et donc diviser les parcelles en quarts de cordes. L'agriculteur peut répéter ce
processus pour déterminer des huitièmes de cordes. L'utilisation de cette méthode évite des
accusations ultérieures sur des erreurs de mesure ou de calcul de superficies.
Le calcul du taux de compensation foncière
Toute "terre" doit être compensée en utilisant un taux unique quelle que soit la culture cultivée,
sauf dans le cas des terres cotonnières cultivées sous un accord avec CotonChad. Ce taux
incorpore la valeur des cultures et la valeur de la main d'oeuvre investie dans la préparation des
nouvelles terres. La détermination de la compensation en utilisant un taux unique créé la
transparence, car tout le monde peut mesurer une superficie de terre pour laquelle doit être
versée une compensation et multiplier le résultat par un taux unique connu de tous. Cette
approche permet également d'attribuer des valeurs à des terres de l'année précédente (une
terre dans laquelle un agriculteur a déjà investi du travail) et à des terres qui ont été semées
mais où qui n'ont pas encore levé. De plus, cela évite des disputes sur la densité de la culture,
la qualité ou le mélange des cultures. Pour les terres cotonnières cultivées avec le support de
CotonChad, la valeur des cultures de coton sera compensée au taux de CotonChad. La valeur
du travail investi dans la préparation des terres cotonnières sera compensée au même taux que
pour les terres qui ne sont pas des terres CotonChad. Le taux utilisé pour les compensations
foncières devra être mis à jour pour refléter les valeurs au moment où les compensations seront
versées. L'exemple suivant, basé sur des données de 1998, déduit une valeur totale pour un
hectare de terre de la valeur des cultures sur la terre et du travail investi dans la préparation de
terres de remplacement.
EXEMPLE D'UNE METHODE A UTILISER POUR DETERMINER UN TAUX DE COMPENSATION FONCIERE
(Basé sur des données de 1998. Les paiements FCFA seront révisés pour refléter les valeurs des cultures et le
prix de la main d'oeuvre en vigueur au moment de la compensation)
Element Compensé              Valeur de base                 FCFAVha
Valeur des cultures   Moyenne des prix fonciers officiels    627.856
-Cultures vivrières x 0.8  et de l'étude de marché les plus
-Cultures commerciales x 0.2  élevés de 1998 par ha de culture
vivrière (millet, cacahuètes, etc.)
plus les cultures commerciales (eg.
Coton)
Labor invested        Coûts de main d'oeuvre pour la         88.000
préparation  de  terres  de
remplacement.
Total            Valeur de  remplacement des            715.856
cultures plus main d'oeuvre.
'Note Cet exemple sous entend une terre d'un hectare Un hectare égale environ deux cordes
La valeur des cultures sera déterminée en se basant sur:
*   Une combinaison de cultures vivrières et de cultures commerciales. Particulièrement, le
ratio de terres 80/20 qu'un agriculteur possède typiquement en cultures vivrières et
commerciales (3 à 4 cordes contre 1 corde) est utilisé pour déterminer les chances
qu'il/elle aurait de perdre des revenus des cultures vivrières plutôt que des cultures
commerciales.
*   La valeur des cultures vivrières à prendre en compte est le prix du marché le plus haut
atteint pendant l'année, en reconnaissance des facteurs suivants:



18
-     Bien  que   les  agriculteurs  cultivent  des  cultures  vivrières
principalement pour leur consommation personnelle, ils ont toujours la
possibilité de vendre ces productions pour tirer avantage du marché.
-     Les agriculteurs achètent le plus souvent des céréales lorsqu'ils n'en
ont plus, pendant la "saison de famine" lorsque les prix sont hauts. La
compensation à un prix moins élevé pourrait mettre l'individu ou le
ménage en péril.
-     En moyennant le prix le plus élevé des rendements des cultures
vivrières à une valeur élevée par ha, cela rembourse les légumes et
autres aliments qui sont communément cultivés en rotation avec les
cultures vivrières, mais qui sont quasiment impossibles à évaluer pour
une compensation.
Le coût de la main d'oeuvre pour la préparation de terres de remplacement est calculé
sur la base de ce que cela coûterait à un agriculteur de créer une terre de remplacement.
Cette valeur est calculée en additionnant les coûts moyens pour éclaircir, labourer,
semer, désherber deux fois et récolter la production. Les coûts de main d'oeuvre seront
réglés en FCFA, aux tarifs en vigueur du marché.
Le tableau suivant présente un exemple de calendrier de compensation pour une terre d'un
hectare (environ deux cordes). Les valeurs FCFA sont basées sur des coûts de main d'oeuvre
de 1995 - 1996, qui devront être validés au moment où les paiements sont effectués.
EXEMPLE DE CALENDRIER DE PAIEMENTS DE COMPENSATION FONCIERE
Coût de la main d'oeuvre en
Activité                 Pois payé                 FCFA/ha
Taux du coût/jour x nbre de jours
Eclaircissage               Mars                     20 000
Labour                     Mai                     20 000
Semis                     Mai                      4 800
Désherbage                  Mai                     28 000
Récolte                  Novembre                  15 200
Total                                             88.000
Toutes les activités de travail agricole sont inclues pour deux raisons. Premièrement, à cause du
besoin de transparence, tout travail de la terre sera compensé au même taux. Deuxièmement, il
est difficile de prévoir à quel moment pendant la saison un agriculteur peut voir ses terres
réquisitionnées. C'est pourquoi la compensation foncière couvre tous les investissements qu'un
agriculteur fera. Dans certains cas, une assistance peut être fournie aux utilisateurs de la terre,
en plus des paiements de compensation, par exemple, si l'agriculteur est informé que ses terres
sont réquisitionnées après la date, critique en agriculture, de mars, lorsqu'il/elle n'aura plus le
temps nécessaire de préparer d'autres terres sans aide. Une aide sera fournie sous la forme
d'une embauche intensive de main d'oeuvre dans un village, ou peut être d'un éclaircissage
mécanisé, pour que la terre de remplacement soit prête pour les semis. L'agriculteur continuera
à recevoir une compensation en argent liquide pour qu'il/elle puisse financer le semis, le
désherbage et la récolte.
Compensation pour bâtiments et structures.



19
La compensation sera effectuée en remplaçant des structures telles que huttes, maisons,
bâtiments de ferme, latrines et clôtures. Toute maison perdue sera reconstruite sur la terre de
remplacement, mais des compensation financières seraient disponibles en tant qu'option
préférable dans le cas de structures (bâtiments supplémentaires) perdues qui ne seraient pas le
logement principal ou une maison dans laquelle quelqu'un vit. Les prix en cours du marché pour
les matériaux de construction seront déterminés. Sinon, la compensation sera réglée en nature
au coût de remplacement sans dépréciation de la structure. Les communautés locales
examineront ces prix pour des raisons administratives sur une base à l'avenant, avec la
consultation du Gouvernement du Tchad.
La compensation sera effectuée pour les structures qui sont:
*   Abandonnées à cause de la re-localisation ou la réinstallation forcée d'un individu ou
d'un ménage, ou
*   Directement endommagées par des activités de construction.
Les valeurs de remplacement seront basées sur:
*   Des dessins de maisons individuelles et toutes ses structures liées et services de
support,
*   Coût moyen de remplacement des différents types de logements et structures, basé sur
la collecte d'informations sur le nombre et les types de matériaux utilisés pour construire
les différents types de structures (e.g. briques, poutres, bottes de paille, portes, etc.),
*   Prix de ces éléments collectés sur différents marchés locaux,
*   Coûts de transport et de       livraison  de  ces éléments sur les terres acquises en
remplacement ou les sites de construction,
*   Estimations   de  construction   de  nouveaux     bâtiments, incluant la    main   d'oeuvre
nécessaire.
COMPENSATION POUR BATIMENTS ET STRUCTURES
Les bâtiments et structures seront remplacés par une structure équivalente ou, sur une base exceptionnelle, une somme
en argent liquide et/ou des credits qui seront réglés sur la base des coûts de remplacement
Element                       Exemple
Logement                      Brique cuite ou non
Toit en paille ou en étain
Différentes taililes (petit, moyen, large)
Cuisine                       Ouvert, fermé
Ecuries/abris/enclos          Betal, chèvres, chameaux, moutons, autres
Cooperatives                  Poules, canards, autres
Cloture                .      Paille/montants (par unités de montants et nattes), blocs de brique crue et/ou
cuite / ciment (par longueurs de 1 m)
Bain privé
Latrine                       Le remplacement de latrines sera similaire à ceux effectués par d'autres
opérations en cours de la Banque, d'autres agences de développement ou ONG
dans les centres de santé, les écoles
Puits
Batiment de stockage
Huttes ouvertes/abris avec pare
soleil



20
Compensation pour les sites sacrés
Cette réglementation ne permet pas d'utiliser des terres qui sont définies comme étant Propriété
Culturelle, telle que définie dans les règles de garantie OP 4.11 de la Banque. C'est pourquoi
l'utilisation de sites sacrés, de sites de rituels, tombes et cimetières n'est pas permise dans le
cadre de ce projet.
Compensation pour les jardins potagers et les ruches.
Ceux ci sont semés avec des légumes et des ingrédients pour une utilisation quotidienne.
Jusqu'à ce qu'un potager de remplacement commence à porter ses fruits, la famille déplacée
dans le cadre des besoins en terres d'un sous projet devra acheter ces éléments sur le marché.
Les coûts de remplacement seront donc calculés sur la base d'une somme moyenne, par an,
pour un adulte, dépensée par un villageois pour l'achat de ces éléments sur le marché local. En
1995, ce coût était estimé à 50.000 FCFA par adulte par an. Ceci devrait être réajusté aux taux
en cours le moment venu.
Les ruches sont placées à divers endroits dans le bush par des individus spécialisés dans la
récolte du miel. Si de telles ruches sont perturbées par les activités du sous projet, ou
inaccessibles, les apiculteurs peuvent les déplacer et les abeilles s'habitueront à leur nouvelle
localisation. Les apiculteurs seraient compensés par la valeur des coups de production d'une
saison pour chaque ruche déplacée et tout coût raisonnable associé au déménagement de la
ruche.
Compensation pour arbres
Manguiers
Les manguiers sont les premiers arbres fruitiers dans la zone visée par le projet et sont estimés
à 80% de tous les arbres fruitiers. Ils comptent principalement comme source de:
*  Nourriture de subsistance pour les familles,
*  Petits revenus de marché dans certaines zones, et
* Ombre.
Etant donnée leur importance dans l'économie locale de subsistance, et l'impact positif que ce
projet tient à avoir sur elle, les manguiers seront compensés par une valeur combinée de
remplacement/du marché. Les manguiers exploités à des fins commerciales seront compensés
à hauteur de la valeur du marché, sur la base de données historiques de production. Si des
ménages décident de déménager, ils seront compensés pour le travail investi dans les arbres
qu'ils laissent derrière eux, car ils continueront à être propriétaires de ces arbres sous des droits
coutumiers. Il n'est pas rare que des individus possèdent des arbres dans d'autres villages où
ils ont précédemment habité et, dans certains cas, continuent à récolter les fruits de ces arbres
pour des raisons de subsistance et/ou vente à des commerçants. Si un ménage choisit de
transférer la propriété des arbres, les coûts de transfert seront payés en plus des coûts de main
d'oeuvre. Le taux de compensation sera basé sur les informations collectées lors de l'étude
socio-économique. D'après cette étude, un calendrier de compensation pour les manguiers peut
être mis en place, avec les objectifs suivants:
* Remplacer les rendements des productions de mangue de subsistance le plus
rapidement possible.



21
*   Fournir aux     agriculteurs de    subsistance    des arbres pour élargir la        plage   annuelle
pendant laquelle les mangues sont cultivées et peuvent être récoltées comme source de
nourriture supplémentaire pour leurs familles pendant la <, saison de famine >.
*   Fournir aux agriculteurs l'opportunité de dériver des revenus de production additionnels
de ces arbres qui peuvent produire des fruits d'une valeur plus élevée pendant la saison
basse.
*   Fournir de l'argent liquide aux agriculteurs pour remplacer, au niveau d'avant le sous
projet, leurs revenus dérivés de la vente de productions excédentaires de mangues,
jusqu'à ce que les arbres de remplacement produisent l'équivalent (ou plus) en revenu
monétaire projeté.
Le calendrier de compensation est basé sur le fait qu'une combinaison de nouveaux arbres
greffés et d'arbres locaux sera fournie aux agriculteurs, ainsi que le paiement en argent liquide
pour contrebalancer le revenu annuel perdu. Le calendrier pourrait englober les données
suivantes (ce sont des données de 1998 qui doivent être révisées):
Manguiers locaux
Estimation Moyenne du rendement en fruits (kg) d'un arbre  800 à 1 300 kg/an
mature
Estimation du Rendement utilisé                     Dix sacs(1 OOOkg)/arbre/an
Prix du marché,
*   Pic de la saison de récolte (mars/avril)   15 à 25 FCFA/kg
.   Fin de saison (tard en mai)                100 à 120 FCFA/kg
Prix de base pour l'estimation                      80% pic de saison, 20% fin de saison
Annee jusqu'a production                            Slx à sept
Annee Jusqu'à production Maximum                    vingt
Couts du jeune arbre                                250 FCFA, disponible localement
Manguiers greffés
Estimation Moyenne du rendement en fruits (kg) d'un arbre  800 à 1 300 kg/an
mature
Estimation du Rendement utilisé                     Pratiquement toute la production du au prix du marché
Prix du marché, (varie selon la varieté)
*   Pic de la saison de récolte (uin/septembre)  70 à 600 FCFA/kg
Prix de base pour l'estimation                      Prix par fruit ou sac (1 00kg) donné par l'exploitant
Année jusqu'à production                            Quatre à cinq
Annee jusqu'à production Maximum                    Huit
Couts du jeune arbre                                1 000 à 2 500 FCFA, pas disponible localement



22
Proposition de Calendrier pour la coupe de manguiers
Type/Age de l'arbre     Est.    Remplacement en nature pour les manguiers    Credits/Aide financière
age  1locaux
Jeune pousse              0-1     Livraison à l'exploitant                         *   2 500 FCFA
Arbres plantés dans la zone           .   Choix  entre  les  deux  types  de
après la date de fin du sous              manguiers
projet  ne   seront  pas                  (local et/ou greffes améliorés)
éligibles   pour     une                  Fournitures  clôture  pour  protéger
compensation                              l'arbre, un seau pour l'irrigation et une
pelle
Pousse/Jeune arbre        1-6     Livraison à l'exploitant.                    L'équivalent de 30 000
Première       production             .   Choix  entre  les  deux  types  de   FCFA en crédits ou autre
mineure 12-50 fruits à l'age              manguiers                            aide financière pour le
de 4-5 ans                                (local et/ou greffés améliorés)      travail investi dans la
Fournitures. clôture  pour  protéger  plantation, la protection et
l'arbre, un seau pour l'irrigation et une  l'irrigation, le tout en un
______           pelle                               paiement
Manguiers                 6-30+   Livraison à l'exploitant                     L'équivalent de 30.000
producteurs de fruits                 .   Choix   entre  les  deux  types  de  FCFA en crédits ou autre
manguiers                           aide financière pour le
(local eVou greffés améliorés)      travail investi dans la
Fournitures  clôture  pour  protéger  plantation, la protection et
l'arbre, un seau pour l'irrigation et une  l'irrigation, le tout en un
pelle                               paiement
L'équivalent de 520 000
FCFA en crédits ou autre
aide financière représentant
huit années, (8 années x 10
sacs x 6 500 FCFA/sac) de
revenu/subsistance perdu
jusqu'à ce que les arbres
de remplacement
commencent à produire
Ce taux doit être accepté
par les exploitants
Total, l'équivalent de
550 000 FCFA en liquide ou
l'équivalent en support
financier payable un
règlement
Arbres     Matures     -  30+     De même que pour les arbres matures ci-dessus  Idem que ci-dessus
production de fruits faible
ou nulle                 _
Aucune compensation ne sera réglée pour des tailles mînèures d'arbres. La compensation pour
l'élagage sera calculée au prorata de la surface en mètres carré enlevée. La superficie totale de
l'arbre sera calculée en utilisant la formule suivante: (1/2 diamètre de couvert végétal)2x 3,14.
Autres arbres fruitiers et d'ombre domestiques.
Ces arbres ont une valeur reconnue sur les marchés locaux. D'après une étude de marché de
1998, les valeurs s'étendaient de 2.000 FCFA à 50.000 FCFA, selon l'espèce et l'age. Une
compensation individuelle pour des arbres sauvages se trouvant sur des terres telles que
définies dans cette réglementation et qui appartiennent à des individus sera réglée. Notons que
les arbres sauvages qui produisent appartiennent à la communauté lorsque qu'ils se trouvent
dans le vrai bush en opposition aux terres en jachère. Ces arbres seront compensés jusqu'à
hauteur d'un plafond correspondant à la compensation du village ou de la communauté.



23
COMPENSATION INDIVIDUELLE
Sous-Categorie                           Unité                       Valeur de compensation
(FCFA)
Pmroduits alimentaires & autres                1 corde                             357 930
Coton CotonChad                          1 corde                             119 600
Arbre fruitier domestique
Avocatier                          Non-productif                           5 000
productif                            30 000
Non-productif                           2.000
Bananier                             productif                            2 000
Citronnier                         Non-productif                          15.000
productif                            50.000
Goyavier                          Non-productif                           7 500
productif                            25 000
Non-productif                          15 000
Citronnier vert                        productif                            50 000
Non-productif                          15 000
Oranger                             productif                            50 000
Non-productif                           15.000
Pamplemousse                           productif                             50 000
Papayer                           Non-productif                           4 000
productif                             8 000
Arbres d'ombre
Jeune                                5.000
Adulte                              30 000
Arbres sauvages productifs apparten ant à des individus
Karité                           Non- productif                          5 000
Kante___________________________   productif                            30  000
Non- productif                          5 000
Nere                               productif                            30 000
Non- productif                          5 000
Tamarinier                           productif                             30 000
Manguiers
2 jeunes pousses & équipement                      0-1 an                              2 500
2 leunes pousses & équipement      1              1-6 ans                              30 000
2 jeunes pousses & equipement                     6+ ans                              550 000
Equipement de pêche
Weîrs                                Petit                              25 500
Large                               49 500
Catch                          Perte démontrable                      Selon le cas
Potager                                                                                50 000
Ruche                                                                                  8 000
H. PROCEDURES ORGANISATIONNELLES POUR LE DELIVREMENT DE TITRES,
INCLUANT, POUR LES PROJETS IMPLIQUANT DES INTERMEDIAIRES DU
SECTEUR PRIVE, LES RESPONSABLILITES DE L'INTERMEDIAIRE FINANCIER,
DU GOUVERNEMENT ET DU DEVELOPPEUR PRIVE



24
La compensation (et la réinstallation forcée) sera financée comme toute autre activité éligible
sous les règles et procédures administratives et de gestion financière du projet.
Le financement serait traité et affecté au niveau national par l'Unité de Gestion de Projet (UGP)
qui sera mise en place et pourvue en personnel (dirigée par un coordinateur de projet, un
spécialiste financier, un comptable, parmi d'autres, qui seraient nommés avant les négociations
du projet et la prise d'effet du crédit). L'UGP s'occuperait de la gestion quotidienne des activités
du projet, entre autres, s'assurant de la disponibilité des fonds et fournissant une assistance
technique aux Unités de Gestion Locales (UGL).
L'UGP serait aidée au niveau régional par la mise en place d'Unités de Gestion Locales (UGL).
Une UGL serait mise en place dans chaque région avec des équipes (incluant un
administrateur, comptable parmi d'autres personnels dans chaque département) qui seraient
nommées selon des termes acceptables par la Banque et avant la prise d'effet du crédit. L'UGL
serait assistée par des contractants comprenant des fournisseurs de services qui seraient
sélectionnés par un système de mise en compétition pour coordonner la mise en oeuvre de la
composante du projet qui finance tous les sous projets des communautés et par là même les
compensations.
Le processus de compensation impliquera plusieurs étapes qui seraient en accord avec les
sous projets de réinstallation forcée, et plus particulièrement:
*  La participation publique des communautés locales au travers de leurs dirigeants
initierait la procédure de compensation comme faisant partie d'un processus en cours,
qui aurait débuté à l'étape de conception du sous projet. Ceci permettrait de s'assurer
qu'aucun individu/ménage affecté ne soit simplement <, notifié '> un jour qu'il est affecté
ainsi. Au lieu de cela, le processus recherche leur participation et désire informer les
membres des communautés locales sur l'approche participative avec leur assemblée
dirigeante, depuis le début tel que cela est décrit dans la partie K de ce rapport.
*  Notification des propriétaires fonciers - chaque communauté aura respectivement
identifié les terres dont elle a besoin et notifiera le chef et les habitants du village qui
l'aideront à identifier et localiser les utilisateurs de la propriété. L'utilisateur sera informé
de manière formelle, par écrit et, comme de nombreuses personnes sont illettrées, par
notification verbale délivrée en présence du chef du village ou d'un de ses représentants.
De plus, les chefs de canton, les chefs de village, les chefs religieux, les autres
personnes âgées et individus qui contrôlent des zones de pêche, d'arbres sauvages ou
de ruches accompagneront les équipes d'enquête pour identifier les zones sensibles.
*  Documentation sur les possessions et les biens - les fonctionnaires des villages et
communautés locales devront organiser des rencontres avec les individus et/ou
ménages affectés pour discuter du processus de compensation. Pour chaque individu ou
ménage affecté, la communauté locale complète un dossier de compensation contenant
les informations personnelles nécessaires sur la partie affectée et ceux qui sont nommés
comme faisant partie du ménage, le total des possessions foncières, l'inventaire des
biens affectés, et des informations pour surveiller leur situation future. Ces informations
sont confirmées et attestées par des fonctionnaires du village. Les dossiers seront
maintenus à jour et incluront de la documentation sur les terres livrées. Ceci est
nécessaire parce qu'il est probable qu'un individu livrera plusieurs parcelles dans le
temps et deviendra tôt ou tard éligible pour la réinstallation forcée. Toutes les
revendications et tous les biens seront décrits par écrit.



25
* Accord sur la compensation et préparation des contrats - Tous les types de
compensation sont clairement expliqués à l'individu et au ménage. La communauté
locale dresse une liste de toutes les propriétés et terres livrées, et les types de
compensation (argent liquide et/ou en nature) choisis. Une personne qui choisit une
compensation en nature a un bon de commande qui est signé et attesté par un témoin.
Le contrat de compensation est lu à voix haute en présence de la partie affectée et du
chef du village et d'autres dirigeants du village avant signature.
* Paiement des compensations - toute remise de propriété, telle que terre ou bâtiments,
et tout paiement de compensation seront effectués en présence de la partie affectée et
du chef du village et des anciens.
Les paiements de compensations communautaires
La compensation communautaire sera en nature seulement pour une communauté dans sa
totalité, sous la forme d'une reconstruction de l'équipement de même niveau ou plus que ceux
en cours de construction par les ONG locales dans la zone pour la même fonction. Des
exemples de compensation communautaires incluent:
* Construction d'école (publique ou religieuse),
* Toilettes publiques,
* Puits ou pompe,
* Place de marché,
* Route,
* Entrepot de stockage.
1. UNE DESCRIPTION DU PROCESSUS DE MISE EN OEUVRE, EN RELIANT LA
MISE EN PRATIQUE DU RÉINSTALLATION FORCÉE AVEC LES TRAVAUX
PUBLICS.
Avant qu'une activité de projet ne soit mise en pratique, les personnes qui sont affectées par
ces activités devront être compensées en accord avec la réglementation et le cadre
réglementaire de la réinstallation forcée. Pour les sous projets qui impliquent l'acquisition de
terres, il est de plus nécessaire que ces mesures prévoient la provision de compensations et
d'autres assistances nécessaires pour la relocalisation, avant le déménagement, et la
préparation et provision de sites de réinstallation forcée avec des équipements adéquats,
lorsqu'ils sont nécessaires. En particulier, la prise de terres et de biens associés ne peut avoir
lieu qu'après que la compensation ait été payée et, le cas échéant, les sites de réinstallation
forcée et les allocations de déménagement aient été fournis aux personnes déplacées. Pour des
sous projets nécessitant un déménagement ou la perte d'un abri, la réglementation requiert de
plus que des mesures pour assister les personnes déplacées soient mises en place en accord
avec le plan d'action de réinstallation forcée du sous projet.
Les mesures pour assurer la conformité avec cette directive de la réglementation seraient
incluses dans les plans de réinstallation forcée qui seraient préparés pour chaque sous projet
impliquant une réinstallation forcée ou une compensation. Lorsque les communautés locales
présentent leur plans de réinstallation forcée au CDANSP pour approbation, une partie du
processus de sélection utilisé par le CDANSP pour approuver les projets serait de confirmer que
les plans de réinstallation forcée contiennent des mesures acceptables, qui relient les activités



26
de réinstallation forcée aux travaux publics, en accord avec cette réglementation. Une fois
approuvé par le CDANSP, les plans de réinstallation forcée seraient sujets à un processus de
sélection finale par les UGP au travers des UGL. Le mécanisme de déroulement de ces
mesures assurerait qu'aucun individu ou ménage ne soit déplacé à cause d'activités de travaux
publics avant que la compensation ne soit payée et les sites de réinstallation forcée avec les
équipements adéquats soient préparés et mis à la disposition des individus ou ménages
affectés. Une fois que le plan de réinstallation forcée est approuvé par les autorités locales et
nationales, le plan de réinstallation forcée doit être envoyé à la Banque Mondiale pour
évaluation et approbation.
J. UNE DESCRIPTION DES MECANISMES DE REDRESSEMENT DES TORTS.
Lorsque le plan de réinstallation forcée est approuvé et les contrats de compensation
individuelle sont signés, les individus affectés auront été informés de la procédure pour exprimer
son désaccord et demander réparation. La procédure de redressement sera simple, administrée
autant que possible au niveau local pour faciliter l'accès, être flexible et ouverte à diverses
formes de preuves, tenant en compte que la plupart des personnes sont illettrées et nécessitent
une résolution rapide, juste et équitable de leurs griefs. Les communautés locales, étant une
des parties du contrat, ne seraient pas le meilleur organisme pour recevoir, gérer et régler les
disputes. Donc, prenant en considération ces questions, tous les griefs concernant le non-
respect de contrats, niveaux de compensation, ou prise de biens sans compensation devront
être adressés au CDANSP soit par écrit, soit en personne.
Dans les cultures locales, cela prend du temps au gens de décider qu'ils sont lésés et veulent
se plaindre. Les procédures de plainte donneront donc aux personnes jusqu'à la fin de la
campagne agricole suivant la remise des biens considérés pour présenter leur plainte.
Tous les efforts doivent être entrepris pour tenter de régler les différents. Le CDANSPconsultera
le chef du village et les anciens et d'autres données pour déterminer la validité de la plainte. Si
elle est valide, une compensation appropriée sera payée. Si le CDANSP n'arrive pas à atteindre
un arrangement, l'affaire ira devant le chef de canton pour résolution. Si un accord n'a pas été
trouvé pendant une saison culturale complète après que la plainte ait été déposée, l'affaire ira
devant la direction administrative de la région dans laquelle les biens sont situés et sa décision
serait finale. Si un leitmotiv de plaintes émerge, le CDANSP et l'UGL discuteraient avec les
anciens du village des remèdes possibles. Les dirigeants locaux seront obligés de donner des
conseils en ce qui concerne les besoins de révision des procédures. Une fois que le CDANSP,
l'UGL et les dirigeants du village seront d'accord sur les changements nécessaires et
appropriés, une description écrite des procédés modifiés sera rédigée. Le CDANSP et les
dirigeants du village seront chargés d'informer la population.
K. UNE DESCRIPTION DES MECANISMES POUR LA CONSULTATION ET LA
PARTICIPATION DES PERSONNES DEPLACEES DANS LA PLANNIFICATION, LA
MISE EN PRATIQUE ET LE SUIVI.
La consultation publique et la participation sont essentielles parce qu'elles apportent aux
personnes potentiellement déplacées l'opportunité de participer à la fois à la conception et à la
mise en pratique des sous projets. Ceci correspond tout à fait à la nature < initié par la
demande » du projet Prodel. Les sous projets seraient initiés, planifiés, conçus, mise en oeuvre



27
et opérés (i.e. guidés par la demande) par les communautés locales qui par leur nature même
sont la communauté rurale et sont donc une seule et même entité. De plus, ce sont les
communautés locales qui doivent revendiquer la propriété de ce projet pour qu'il soit un succès,
et la richesse de leurs connaissances des conditions locales est un atout inestimable pour le
projet. En reconnaissance de ceci, une attention particulière serait portée à la consultation
publique des individus/ménages potentiellement affectés lorsqu'une réinstallation forcée est
considéré.
La consultation publique aura lieu au lancement du sous projet au niveau des communautés
locales, assistées par des ONG locales, des dirigeants, des anciens et des fournisseurs de
services. La stratégie de participation évoluerait autour de la provision d'une opportunité
complète d'implication. Ce processus ne serait pas isolé, grâce à la nature même du projet, qui
assure par sa mise en oeuvre et sa conception une participation publique continue et une
implication au niveau local. Donc, de façon stratégique, la consultation publique serait une
activité en cours tout au long du cycle complet du projet. Par exemple, la consultation publique
aurait lieu pendant la préparation de (i) l'étude socio-économique, (ii) le plan de réinstallation
forcée et (ii) l'évaluation de l'impact environnemental et (iv) pendant le premier jet et la lecture
du contrat de compensation.
La participation et la consultation publique prendraient la forme de réunions, de programmes
radio,  de   demandes    de   propositions/commentaires  écrits,  remplissage  de
questionnaires/formulaires, de conférences publiques et d'explications des idées et besoins du
sous projet, rendant des documents disponibles au niveau régional, au niveau du district, du
canton et du village, dans des endroits adaptés comme les résidences officielles/bureaux des
dirigeants/anciens locaux. Ces mesures prendraient en compte le niveau d'alphabétisation très
bas qui prévaut dans ces communautés en laissant suffisamment de temps pour les réponses et
les retours
Malgré tout, le meilleur garant de l'intérêt public reste la communauté locale des rangs de
laquelle sortent les membres responsables de leurs communautés locales qui pourraient très
probablement par mégarde faire partie des individus/ménages potentiellement déplacés soit en
partie soit en totalité.
Le contrôle de ce processus serait effectué par les UGL et l'UGP, comme une partie des plans
de réinstallation forcée individuels et le suivi global et les mécanismes d'évaluation du projet
Prodel en entier.
L. ARRANGEMENTS POUR LE SUIVI PAR LE MAITRE D'OEUVRE ET, LE CAS
ECHEANT, PAR DES CONTROLLEURS INDEPENDANTS.
Les arrangements pour le suivi s'insèreraient dans le plan global de suivi de tout le projet
Prodel, qui serait réalisé par l'UGP et décentralisé aux UGL, ce qui sous-entend d'avoir des
guides de suivi et d'évaluations établis et en fonctionnement à la fin de l'année 1 du cycle du
projet.
L'objectif sera de conduire une évaluation finale pour déterminer si les personnes affectées par
le projet auront été affectées de telle manière qu'elles ont aujourd'hui un niveau de vie
supérieur à avant, qu'elles ont le même niveau de vie, ou qu'elles sont en fait plus
pauvres qu'avant. Un nombre d'indicateurs serait utilisé pour déterminer le statut des
personnes affectées (la terre utilisée serait comparée à ce qu'elle était avant, combien d'enfant



28
à l'école par rapport à avant, niveau de vie comparé à avant, niveau de santé, etc.). Les plans
de réinstallation forcée définiront deux objectifs socio-économiques principaux pour évaluer leur
succès:
*   Les individus affectés, les ménages et les communautés peuvent maintenir leur niveau
de vie d'avant le sous projet, et même l'améliorer, et
*   Les communautés locales continuent à soutenir le projet.
Pour savoir si ces objectifs sont atteints, les plans de réinstallation forcée indiqueront des
paramètres à suivre, institueront des bornes de suivi et fourniront les ressources nécessaires
pour mener les activités de suivi.
Les paramètres suivants et indicateurs vérifiables seront utilisés pour mesurer les performances
des plans de réinstallation forcée:
*   Des données de questionnaires seront entrées dans une base de données pour une
analyse comparative au niveau des UGP et UGL,
*   Chaque individu aura un dossier de compensation qui enregistrera sa situation initiale,
toute utilisation suivante par le sous projet de ses biens/améliorations, et la
compensation acceptée et reçue,
*   Le projet maintiendra une base de données complète de chaque individu influencé par
les besoins en terres du projet incluant la relocalisation/réinstallation forcée, les impacts
sur la terre ou les dommages,
*   Le pourcentage    d'individus choisissant une   combinaison   d'argent liquide et de
compensation en nature,
*   Utilisation proposée des paiements,
*   Le nombre de contentieux sur le nombre total de cas,
*   Le nombre de torts, le délai et la qualité des résolutions,
*   Habileté des individus et des familles à rétablir des terres et des cultures ou d'autres
alternatives de revenus,
*   Productivité agricole des nouvelles terres,
*   Nombre de d'individus locaux impliqués dans la main d'oeuvre,
*   Fluctuations saisonnières ou inter annuelles des produits alimentaires clé,
*   Relations générales entre les Comités et les communautés locales.
Les indicateurs suivants seront utilisés pour suivre et évaluer la mise en pratique des plans de
réinstallation forcée:
INDICATEURS VERIFIABLES
Suivi                                     Evaluation
Compensation en suspens ou contrats de      Compensation individuelle en attente ou contrats de
réinstallation forcée non terminés avant la prochaine  réinstallation forcée.
saison agricole
Communautés incapables de mettre en place une  Contrats de compensation de village en attente.
compensation de village au bout de deux ans.
Griefs reconnus légitimes dans toutes les plaintes  Tous les griefs légitimes résolus
déposées.
Production et revenu d'avant le projet (année avant
que la terre ne soit utilisée) contre production et  Individus et/ou ménages compensés ou relocalisés
revenu actuel des personnes déplacées, des  la première année qui ont maintenu leur niveau de
personnes en formation sur des revenus agricoles,  vie d'après une évaluation finale
et des utilisateurs de techniques agricoles
améliorées.
Production d'avant le projet contre production  Production par ménage égale ou améliorée.



29
actuelle (culture pour culture, terre/terre pour
terre/terre)
Les dossiers financiers seront maintenus à jour par les UGUUGP pour permettre le calcul du
coût final de la réinstallation forcée par individu ou ménage. Chaque individu recevant une
compensation aura un dossier contenant:
* Des informations biologiques individuelles,
* Le nombre de personnes il/elle revendique comme dépendant de son ménage,
*  La quantité de terres à la disposition de l'individu ou du ménage lorsque le dossier est
ouvert.
Des informations additionnelles seront acquises pour les individus éligibles au réinstallation
forcée/à la compensation:
*  Niveau de revenu et de production,
*  Inventaire des biens matériels et améliorations à la terre, et
*  Dettes.
Chaque fois que des terres sont utilisées par le projet, le dossier sera mis à jour pour déterminer
si l'individu ou le ménage est affecté au point de non-viabilité économique et s'il est éligible pour
une compensation/relocalisation ou ses alternatives. Ces dossiers fourniront les fondations pour
suivre et évaluer, ainsi qu'une documentation sur les compensations acceptées, reçues et
encaissées.
Il est normal que certaines procédures et taux de compensation requièrent une révision à un
moment ou un autre pendant le cycle du projet. L'UGP et les UGL mettront les modifications en
pratique au travers des manuels de Changement de processus de suivi et d'évaluation, qui
nécessiteront des apports:
* d'indicateurs suivis par les UGL pour déterminer si les objectifs sont en voie de
réalisation, et
* d'une procédure de plainte pour que la communauté locale puisse exprimer son
désaccord sur la mise en oeuvre de la compensation et de la réinstallation forcée.



