                                                        E1359
                         REPUBLIQUE DU CONGO
                           Unité*Travail*Progrès

         MINISTERE DE L'ECONOMIE, DES FINANCES ET DU BUDGET

                         BANQUE MONDIALE




PROGRAMME D'URGENCE DE RELANCE ET D'APPUI AUX
                         COMMUNAUTES
                              (PURAC)




                   ETUDE D'IMPACT
  ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL
                        DU PURAC

                             Rapport Final




Consultant :
Djibril Doucouré
Docteur es Sciences
Environnement et Santé

                                                        Octobre 2004




                                                                  1

Sommaire

I Introduction.............................................................................................................................. 4
II Description du PURAC .......................................................................................................... 5
III Impacts potentiels environnementaux et sociaux du PURAC .............................................. 8
   3-1 Impacts positifs du PURAC............................................................................................. 8
     3-1-1 Composante A : Financement des investissements locaux prioritaires.................... 8
     3-1-2 Composante B : Appui aux organisations communautaires..................................... 9
   3-2 Impacts négatifs potentiels du PURAC ......................................................................... 10
     3-2-1 Impacts négatifs potentiels des Pistes rurales......................................................... 10
     3-2-2 Impacts négatifs potentiels du transport fluvial...................................................... 11
     3-2-3 Impacts négatifs potentiels de l'approvisionnement en eau et assainissement ...... 11
     3-2-4 Impacts négatifs de la construction de bâtiments................................................... 11
     3-2-5 Impacts négatifs potentiels du tourisme ................................................................. 11
     3-2-6 Impacts négatifs potentiels du développement agricole......................................... 12
   3-3 Récapitulatif des impacts environnementaux du PURAC............................................. 13
IV Plan cadre de gestion environnementale et sociale du PURAC.......................................... 13
   4-1 Exigences de la législation nationales............................................................................ 13
   4-2 Exigences des politiques de sauvegarde de la Banque mondiale .................................. 16
   4-3 Orientations pour la gestion environnementale et sociale du PURAC.......................... 19
     4-3-1 Gestion environnementale et sociale des projets du PURAC................................. 19
     4-3-2 Evaluation des impacts environnementaux et sociaux des projets du PURAC...... 23
        4-3-2-1 Procédures environnementales de sélection et de classement des projets du
        PURAC......................................................................................................................... 23
        4-3-2-2 Prise en compte dans l'analyse des requêtes de financement ......................... 24
     4-3-3 Plan de contrôle et de suivi environnemental......................................................... 25
   4-4 Dispositions institutionnelles pour la mise en oeuvre du PCGES................................. 28
     4-4-1 Dispositif institutionnel .......................................................................................... 28
     4-4-2 Les responsabilités institutionnelles pour la mise en oeuvre du PCGES. .............. 28
     4-4-3 Rapports ­ chaîne informationnelle........................................................................ 29
     4-4-4 Formation et Renforcement des capacités.............................................................. 29

Annexe
- Formulaire de « filtration » des projets

                             ABREVIATIONS


ACTED  Agence d'aide à la coopération technique et au développement
DBO5   Demande biochimique en oxygène en 5 jours
DDE    Direction départementale d'Environnement
EIE    Evaluation des impacts sur l'environnement
EIES   Evaluation des impacts environnementaux et sociaux
IST    Infections sexuellement transmissibles
MES    Matière en suspension
PCGES  Plan cadre de gestion environnementale et sociale
PGES   Plan de gestion environnementale et sociale
PO     Politique opérationnelle
PURAC  Programme d'urgence de relance et d'appui aux communautés
PNUD   Programme des nations unis pour le développement
UCEP   Unité de coordination et d'exécution du projet
SIDA   Syndrome d'immunodéficience acquise




                                                                       3

I Introduction

Le présent rapport porte sur l'Etude d'Impact Environnemental et Social (EIES) du
Programme d'Urgence de Relance et d'Appui aux Communautés (PURAC), un programme
initié par le Gouvernement du Congo avec l'appui de la Banque mondiale.

L'objectif de l'EIES est :
(i) d'identifier les principaux effets potentiels découlant de la mise en oeuvre du PURAC sur
le milieu biophysique et social
(ii) la proposition de mesures aptes à atténuer ces effets néfastes.

L'EIES a été réalisée conformément à la législation en vigueur au Congo en termes d'études
d'impacts et en conformité avec les exigences des Politiques de Sauvegarde de la Banque
mondiale concernant les projets de développement.

L'EIES inclut un Plan Cadre de Gestion Environnementale et Sociale (PCGES) du
PURAC. Ce PCGES en rapport avec la mise en oeuvre des deux composantes
(Investissements prioritaires et Appui aux Communautés) propose un cadre pour la sélection
des projets tenant compte des impact négatifs potentiels sur l'environnement et le tissu social,
le suivi et la mitigation de ces impacts, la structuration institutionnelle ainsi que les
responsabilités des acteurs pour effectuer ces tâches.

L'EIES du PURAC a été exécutée en collaboration avec le PURAC, ACTED, le PNUD, la
Direction Générale de l'Environnement. L'EIES a eu comme base les termes de référence
(TDR), le rapport n°T-7595 de la Banque mondiale.
Les TDR ainsi que les clarifications spécifiées par la PURAC ont précisé l'étendue de l'étude
dont l'objectif est de disposer d'un PCGES simplifié ne comportant pas d'analyse sur les
problématiques environnementales du Congo, le cadre politique et légal ainsi que le cadre
institutionnelle de gestion environnementale.




                                                                                              4

II Description du PURAC

Le PURAC (Projet d'urgence de relance et d'appui aux communautés) a pour ambition
d'aider à la reprise économique les communautés des petites municipalités (en dehors de
Brazzaville et Pointe Noire) et des zones rurales par l'appui des interventions dans quatre axes
principaux et dans tous les départements du Congo :
    -   le soutien financier à des activités prioritaires, à petite échelle, de réhabilitation et de
        revitalisation économiques ;
    -   l'appui à des activités démarrées par des ONG locales et des organisations de
        proximité ;
    -   l'aide au renforcement des capacités administratives, au niveau de l'administration
        centrale et locale en vue de la mise en oeuvre des réformes économiques et des
        programmes de décentralisation ;
    -   le soutien à la balance des paiements en vue de financer des importations essentielles
        pour les services sociaux de base fournis par les autorités locales.
Le document

La composante A : financement des investissements locaux prioritaires.

Elle vise à atténuer les problèmes économiques et sociaux subséquents aux crises successives
subies par les départements tout en renforçant les mécanismes participatifs de prise de
décision au niveau local notamment dans le choix des investissement prioritaires. Les
départements qui n'ont pas eu à bénéficier de manière conséquente de l'aide extérieur auront
l'opportunité de remédier à certains problèmes de reconstruction et de résorber le chômage
via la mise en oeuvre d'activités à forte intensité de main-d'oeuvre. A ce titre, lorsque possible
et justifié, certains groupes marginalisés (ex-combattants, jeunes, mères célibataires)
pourraient disposer en priorité des emplois créés. De manière plus large, l'objectif de cette
composante est le renforcement des capacités de gestion au niveau local.

Une procédure détaillée est déjà prévue pour la sélection de ces activités prioritaires qui
peuvent porter sur :
- les infrastructures sociales : écoles primaires, dispensaires, centres communautaires
- les infrastructures économiques : approvisionnement en eau, marchés, abattoirs, transport et
énergie ;
- l'environnement et l'assainissement : remise en état des réseau d'égouts et de drainage, les
places publiques ;
- autres projets de réhabilitation à forte intensité de main d'oeuvre.

La composante B : Appui aux organisations communautaires.

Elle vise à appuyer des initiatives locales à petite échelle et à renforcer le capital social afin
d'assurer la participation effective des populations à la définition des grandes priorités de la
lutte contre la pauvreté et d'instaurer le dialogue entre les autorités locales et la population.
Ainsi, sont pris en compte dans cette composante :
    -   des activités initiées par des ONG et des associations locales et ;
    -   des programmes de renforcement des capacités techniques et de gestion de ces
        organisations.




                                                                                                  5

Plus précisément, les activités peuvent porter sur :
- de petites réparations d'infrastructure ;
- la mise en valeur des avoirs communautaires,
- la réalisation de petites infrastructures socioéconomiques (marchés, installations de
stockage, etc.) ;
- la fourniture d'intrants et d'outils agricoles ;
- l'établissement de fonds renouvelables,
- les services sociaux,
-le recrutement de prestataires de services de formation ou de service techniques,
- l'acquisition de technologies de transformation alimentaire et d'autres technologies
pertinentes,
- les centres communautaires et les activités culturelles.

La composante C : Appui au renforcement des capacités

Dans le cadre du renforcement du processus de décentralisation et de réforme économique,
vise :
- à améliorer la gestion économique dans les départements et les municipalités nouvellement
créés qui disposent de responsabilités accrues dans le secteur social et le domaine des
infrastructures
- à donner à l'administration centrale une assistance technique et un appui institutionnel.

Les activités de cette composante ont pour objectifs : l'amélioration progressive de la
préparation, de l'exécution et du suivi des budgets locaux ; l'identification des sources
nouvelles de revenus locaux et améliorer la collecte des revenus ; la réalisation d'audits de
l'exécution budgétaire.

La composante D : Soutien à la balance des paiements

Elle vise la mise en place par le Gouvernement de mécanismes adéquats pour le transfert des
ressources du niveau central vers les collectivités locales et le suivi de l'utilisation de ces
ressources.

Le projet est classé dans la catégorie environnementale B. Ainsi, il s'entend qu'aucune
activité financée ne devrait avoir un impact négatif marqué sur l'environnement ou sur les
aspects sociaux. A ce titre les manuels d'exécution pour les composantes A et B à élaborer
doivent inclure des procédures de sélection en vue d'assurer qu'aucune activité susceptible
d'avoir un impact négatif sur le plan environnemental et/ou social n'est financé sans mesures
d'atténuation appropriées. Ces manuels doivent tenir compte du présent Cadre de Gestion
Environnementale et sociale en ses recommandations et conclusions.

Au travers des séances de travail avec les maîtres d'oeuvre, il s'avère que beaucoup d'activités
ont déjà démarré au niveau des deux composantes d'intérêt. Ceci précise davantage les
éléments de la vaste gamme des activités éligibles et oriente l'identification des impacts du
programme sur le terrain.




                                                                                              6

En effet au niveau de la composante Investissements prioritaires les activités choisies portent
sur :
    -  la construction de bâtiments : école (plus équipement), centre de santé, marché, centre
       social
    -  la réhabilitation de piste agricole (pas de nouveau tracé) avec les ouvrages d'art requis
    -  l'électrification par l'extension de réseau existant
    -  l'approvisionnement en eau : forage, réhabilitation impluvium
    -  digue
    -  centre touristique
    -  hangar de conservation : entrepôt de relance de la production de café
    -  fourniture d'alevins pour pisciculture
    -  équipement sportif (terrain de basket)

S'agissant de l'appui aux ONG, 108 microprojets sont en cours couvrant les activités
suivantes :
    -  développement agricole : pisciculture, pépinières arbres fruitiers, maraîchage,
       réhabilitation cacaoyères, amélioration condition de production huile de palme,
       intensification production, élevage (porcins, géniteurs ovins, poules pondeuses)
    -  construction bâtiment : petit marché, réhabilitation poste de santé
    -  transport (baleinière)
    -  énergie par l'énergie solaire
    -  approvisionnement en eau
    -  hangar de conservation




                                                                                               7

III Impacts potentiels environnementaux et sociaux du PURAC

L'identification et l'analyse des impacts potentiels environnementaux et sociaux positifs et
négatifs liés à la réalisation et à l'exploitation des activités du PURAC concernent
principalement ses deux composantes A et B à savoir : le financement des investissements
prioritaires et l'appui aux activités des ONG.


3-1 Impacts positifs du PURAC

A côté d'autres projets et programmes mis en oeuvre actuellement au Congo, le PURAC va
permettre et ou renforcer la reprise dynamique des activités économiques et sociales de
différentes contrées des 11 départements du Congo et par delà participer à l'impulsion de la
production nationale.

Le moindre impact du programme sur l'environnement a été confirmé de façon globale du fait
même de sa classification dans la catégorie environnementale B. En effet, le programme est
plus axé sur des activités de réhabilitation d'infrastructures sociales et économiques, de
renforcement des capacités de gestion et permettra la création ou la consolidation d'emplois
au niveau des sites où seront réalisés les projets voir par ricochet dans de vastes zones
d'influence.


3-1-1 Composante A : Financement des investissements locaux prioritaires

Infrastructures économiques

Transport routier et fluvial
Dans le secteur des transports routier et fluvial, les impacts positifs sont à caractère
socioéconomique. Les impacts positifs touchent au sens large l'amélioration du niveau et des
conditions de vie des populations par notamment l'accès plus facile et plus régulier aux
marchés ainsi que le développement des activités commerciales, une meilleure organisation
du transport de personnes et des biens, l'accès aux services et par conséquent la santé et la
scolarisation; l'augmentation de revenu des populations, l'accroissement de la production
agricole et le développement des autres activités économiques; la création d'emplois dans les
chantiers de réalisation et les activités induites.

Marchés
La réalisation des travaux de marchés permettra la mise en place d'un point de convergence
de la production locale en vue de sa commercialisation pour les locaux mais aussi pour
l'exportation vers d'autres zones du département et des autres départements du pays. Lieu
d'échange, les produits extérieurs seront aussi exposés à la disposition des locaux. Le marché
est aussi un milieu de renforcement de la convivialité et permet de raffermir les liens entre les
habitants.

Approvisionnement en eau
Il concerne le puisage (puits, forage) et la conservation impluvium. La disponibilité de l'eau
potable permettra la pratique d'une hygiène personnelle convenable et de minimiser
l'incidence de maladies débilitantes et mortelles.


                                                                                               8

Infrastructures sociales
La réhabilitation des infrastructures comme les écoles, les centres de santé intégré CSI, les
dispensaires, les centres communautaires, etc. permettra de relancer de façon majeure le
développement sanitaire, socio-éducatif, culturel des départements. Le projet aura des
retombées certaines sur l'économie du pays en général et va induire en aval de nombreuses
activités tant dans le domaine de l'éducation (accroissement de la scolarisation des garçons et
des filles avec la réhabilitation des écoles) ; de la santé; etc.

Environnement et assainissement

La remise en état des réseaux d'égouts et de drainage est un projet d'envergure
spécifiquement environnementale permettant une hygiène du milieu et une hygiène
individuelle renforcées et l'évitement des inondations avec ses corollaires de maladies
hydriques, de détérioration des conditions de vie et des pertes de biens, etc.


3-1-2 Composante B : Appui aux organisations communautaires

Hormis le transport fluvial, l'approvisionnement en eau, la construction de bâtiments qui sont
des activités communes avec la composante Investissements Prioritaires, les activités
principales de soutien aux ONG concernent le développement agricole : la pisciculture, les
pépinières d'arbres fruitiers, le maraîchage, la réhabilitation de cacaoyères, l'amélioration des
conditions de production de l'huile de palme, l'intensification de la production agricole,
l'élevage (porcins, géniteurs ovins, poules pondeuses). Les impacts positifs de cette
composante concernent notamment:
    · L'amélioration du niveau de vie des populations ;
    · La diversification de la structure économique des départements ;
    · L'augmentation de la production agricole ;

Globalement, les travaux de réhabilitation vont occasionner très certainement une forte
utilisation de la main d'oeuvre locale et même certains ouvriers spécialisés (maçons,
menuisiers etc.), à accroître les revenus des populations, à améliorer les conditions de vie de
nombreux ménages. Ceci va contribuer à réduire de façon significative la pauvreté. Par
ailleurs, les chantiers vont développer certaines activités artisanales, commerciales et de
restauration, et les revenus vont galvaniser les activités économiques des localités concernées.
Les bénéficiaires de la réalisation des deux composantes cibles du PURAC sont nombreux :
    · Les populations rurales des zones désenclavées dont l'accès aux infrastructures des
        services publics renforcés sera facilité (écoles, centres de santé, etc.)
    · Les producteurs des zones désenclavées dont l'accès aux intrants et l'écoulement de la
        production seront améliorés
    · Les intermédiaires (commerçants, transporteurs) qui auront accès à de nouveaux
        marchés et aux zones de production
    · Les transporteurs privés de biens et personnes qui pourront arriver dans des zones
        inaccessibles auparavant
    · Les personnes et ménages vivant des petits métiers ainsi que les artisans, qui auront un
        accès plus facile aux intrants et aux clients
    · Les tâcherons locaux qui pourront être impliqués dans à la réalisation des travaux
    · Les jeunes locaux qui pourront travailler sur les chantiers


                                                                                               9

    · Les ONG et associations dont les capacités seront renforcées


3-2 Impacts négatifs potentiels du PURAC

Les travaux sur les infrastructures ne devraient n'avoir qu'un impact négatif limité car
concernent la remise en état d'infrastructures déjà existantes. Cependant, certaines activités du
secteur transport par les routes rurales pourraient induire des impacts négatifs affectant par
exemple la dégradation du paysage, la déforestation, l'érosion et le ravinement des sols. Les
actions visant l'augmentation des productions agricoles et halieutiques pourront aussi induire
certains impacts négatifs sur le milieu naturel.
Plusieurs impacts négatifs peuvent découler donc des activités des deux composantes à savoir:
- la surexploitation des ressources forestières et halieutiques ;
- la dégradation de certains écosystèmes fragiles ;
- la perte des habitats dans les zones défrichées et /ou inondées par les étangs ;
- l'augmentation de la pollution agrochimique des eaux et des sols (pesticides ­ engrais) ;
- l'érosion et la perte de fertilité des terres ;
- l'augmentation des maladies d'origine hydrique ;
- etc.
Le détail des impacts figure ci-après par type de projet. Les éléments sont analysés en
considérant aussi bien les aspects biophysiques que socio-économiques. Il faut néanmoins
préciser que ces impacts ne sont que probables dépendamment des sites d'implantation des
projets donc de l'environnement local, de la période de mise en oeuvre des activités (saison
sèche - saison des pluies) et d'autres paramètres. Cependant leur mise en exergue permet de
ressortir les mesures adéquates quant à leur élimination ou atténuation.

3-2-1 Impacts négatifs potentiels des Pistes rurales


Activités spécifiques   Impacts potentiels
Phase    préparation Impacts sur le milieu biophysique
et chantier             - abattages d'arbres
                        - destruction d'habitats de la faune
                        - déboisement et érosion du sol avec l'ouverture et l'exploitation des carrières
                        - Sédimentation des cours d'eau
                        - Obstruction des chemins de ruissellement
                        - Pollution et perturbation de l'écoulement des cours d'eau
                        Impacts sur le milieu humain et les activités socioéconomiques
                        - Pollution de l'air par la poussière et les gaz d'échappement
                        - Pollution du milieu par les déchets issus de chantier, camps de vie
                        - nuisance par le bruit des matériels de chantier
                        - perturbation du trafic
                        - Transmission de maladies infectieuses (IST - VIH/SIDA, etc.)
                        - Risque d'accident chez les ouvriers, les habitants des villages traversés ou les
                        animaux
                        - Dégradation de terres agricoles
                        - empiétement sur les champs de cultures et les cimetières en bord de route
                        - braconnage par les ouvriers
                        - augmentation de la prostitution
Phase d'exploitation - Accidents, poussières, bruit au niveau des villages traversés
(mise en service)       - Transmission de maladies infectieuses (IST - VIH/SIDA, etc.)
                        - Facilitation de l'exploitation non autorisée des ressources forestières et du
                        braconnage dans les forêts classées et aires protégées,


                                                                                                      10

3-2-2 Impacts négatifs potentiels du transport fluvial
Les baleinières sont construites avec du bois local ; l'impact négatif potentiel est constitué par
le défrichement pour l'accès aux essences adaptées, la baisse des populations de ces essences.


3-2-3 Impacts négatifs potentiels de l'approvisionnement en eau et assainissement


Sous-secteur                  Impacts négatifs potentiels
Approvisionnement en eau -augmentation de l'incidence des maladies liées à l'eau suite à :
(puits    -   forage)     et la contamination de la source et des infrastructures, des eaux
assainissement                souterraines, du sol
                              la création d'habitat pour les vecteurs
                              -afflux de population et augmentation des besoins vitaux, des
                              services, des conflits
                              -tarissement des sources


3-2-4 Impacts négatifs de la construction de bâtiments

Pour cette composante (réhabilitation d'écoles, centres de santé et culturelles), il n'a pas été
identifié d'impacts environnementaux majeurs sur le milieu biophysique. S'agissant des
structures sanitaires, bien que souvent de petite taille, leur production de déchets notamment
biomédicaux peut poser des risques important s'ils ne sont pas bien gérés. Spécifiquement les
aiguilles sont d'une importance capitale ainsi que les placentas et tout déchets contaminés
notamment par des produits sanguins. Pour le milieu humain et social, les risques majeurs
concernent l'absence d'accompagnement de ces infrastructures (recrutement d'enseignants,
d'agents de santé, la mise en place de dispositions d'entretien, etc.), mais aussi les accidents
de chantier lors des travaux, et la transmission de maladies infectieuses.

Milieu                          Impacts potentiels
Environnement biophysique       - dégradation des sites de stockage des matériaux de chantier
                                - dégradation des zones de rejets des résidus de chantier
                                - pollution et dégradation des cours d'eau riverains
Milieu       humain         et - Absence de mesures d'accompagnements et de suivi
socioéconomique                 - Risque d'accidents lors des travaux
                                - Transmission maladies infectieuses (IST/VIH/SIDA)


3-2-5 Impacts négatifs potentiels du tourisme

Centre touristique                       Impacts potentiels
                                         -pression sur des zones écologiques sensibles
Environnement biophysique                -pression sur les sites et héritages culturels
                                         -défrichement e déboisement renforcée (bois de feu)
                                         -défiguration du paysage architectural
                                         - pollution par les déchets
Milieu humain et socioéconomique         - modification des pratiques d'emploi
                                         - risques de propagation des IST-VIH/SIDA
                                         - dépravation des moeurs
                                         - travail des enfants dans l'artisanat


                                                                                               11

3-2-6 Impacts négatifs potentiels du développement agricole

Le tableau ci-après retrace quelques impacts négatifs reliés aux diverses activités mises en
oeuvre dans les 11 départements concernant le secteur agriculture de manière large.

Sous-secteur               Impacts négatifs potentiels
Pisciculture               -pollution des milieux par les eaux des bassins (engrais, produits chimiques, etc.)
                           -appauvrissement des populations halieutiques locales
                           -risque pour les espèces locales si peuplement avec des espèces exotiques
                           -développement de maladies humaines liées à l'eau
                           -destruction d'habitats sensibles
Pépinière arbre fruitier   -érosion des sols, perturbation du cycle hydrologique
                           -perte de terre agricole, de pâturage
                           -sur utilisation d'engrais
Promotion        activités -utilisation des pesticides :
agricole                        ·   pollution nappe souterraine ­ cours d'eau ­ plan d'eau
                                ·   contamination du bétail par l'abreuvage
                                ·   intoxication en cas de mauvaise utilisation
Maraîchage                      ·   résidus sur les produits
                                ·   mauvaise gestion des emballages
                                ·   destruction des non cibles
                          -défrichement de zones boisées
Production    huile     de - élimination des déchets solides (feuilles, pédoncules, fibres, etc.)
palme                      - déchets liquides à forte teneur en MES, DBO5, H/G (huile et graisse)
Elevage    (extensif    et -rupture de la capacité de charge des pâturages
intensif)                  -élimination des déchets solides et liquides
Approvisionnement       en -augmentation de l'incidence des maladies liées à l'eau suite à : la contamination
eau (puits - forage) et de la source et des infrastructures, des eaux souterraines, du sol, la création
assainissement             d'habitat pour les vecteurs
                           -afflux de population et augmentation des besoins vitaux et en services, conflits
                           -tarissement des sources




                                                                                                     12

3-3 Récapitulatif des impacts environnementaux du PURAC

La réalisation des projets de chaque composante contribuera à un développement économique
et social des départements et du pays. Ces impacts positifs sont d'un avantage supérieur aux
effets néfastes potentiels sur l'environnement naturel, social et le cadre de vie que les
chantiers de construction et l'exploitation des ouvrages et infrastructures des deux
composantes pourraient entraîner dans le sens où des mesures de mitigation sont disponibles
et maîtrisables. Les plus importants pourraient être les pertes définitives de terres agricoles
(sites de carrières non réaménagés) ou la perte d'une partie de production agricole et de
champs du fait du rognage des champs cultivés pour le dégagement des emprises de route.
A cet effet il faudrait un suivi des actions de prévention, de limitation et d'élimination des ces
impacts fournis dans le plan de gestion ci-après. Il faut noter que pour certains projets une
analyse plus détaillée devrait être réalisée afin de mieux tenir en compte le milieu de
réalisation, les aspects spécifiques, les travaux à réaliser effectivement, etc.

                                             Synthèse

Composante du PURAC et                   Impacts environnementaux         Impacts sociaux
dénomination                             positifs            négatifs     positifs     négatifs
A Financement des investissements Majeurs                    Modérés      Majeurs      Mineurs
   prioritaires
B Assistance      aux    organisations Majeurs               Modérés      Majeurs      Mineurs
   communautaires


IV Plan cadre de gestion environnementale et sociale du PURAC

Le Plan de Cadre de Gestion Environnementale et Sociale (PCGES) du PURAC analyse les
exigences des politiques de sauvegarde environnementale et sociale de la Banque mondiale, et
en identifie les directives, et la réglementation nationale applicable aux projets sélectionnés
pour réalisation. Dans le cadre de ces deux éléments clefs, le PCGES donne ensuite des
réponses pertinentes aux problèmes spécifiques potentiels dans l'analyse des impacts
environnementaux et sociaux par composante cible du PURAC.

Le PCGES propose un plan de suivi et de surveillance des impacts environnementaux et
sociaux ainsi qu'une structure institutionnelle qui assure une gestion environnementale et
sociale efficace du PURAC.


4-1 Exigences de la législation nationales

Au niveau du secteur de l'environnement, le Congo a affiché ses ambitions en mettant en
place plusieurs lois et règlements concernant la gestion de ce secteur et adhère au niveau
international à plusieurs Conventions. Ainsi, on peut noter parmi les textes :
· la Loi cadre 003/91 du 23 avril 1991 sur la protection de l'Environnement et des Lois
   sectorielles ;
· L'arrêté n°835/MIME/DGE fixant les conditions d'agrément pour la réalisation des
   Etudes et Evaluations d'Impact sur l'Environnement



                                                                                               13

· Décret n° 86/775 du 7/06/86 rendant obligation les EIE ;
· Décret n°2002-437 du 31 décembre 2002 fixant les conditions de gestion et d'utilisation
    des forêts
· Décret n°85/723 du 17/05/85 déterminant les conditions d'exploitation des carrières
· Arrêté n°1450/ la gestion des installations classées

Le Congo a aussi élaboré son PNAE (Plan national d'action pour l'Environnement). La
politique    environnementale     est   mise    en   oeuvre   par   le   Ministère   chargé    de
l'environnement avec comme maître d'oeuvre la Direction Générale de l'environnement et ses
démembrements au niveau local les Directions Départementales de l'Environnement. Aussi
d'autres structures de coordination et de concertation sont opérationnelles : Conseil Supérieur
de l'Environnement, le Comité interministériel.

La loi sur l'environnement a été adoptée pour motif de renforcer les lois existantes. A cet
égard, l'étude d'impact est un outil important dont est assujetti tout projet de développement
économique (art.2) et ceci dans le souci de la protection des établissements humains et des
zones sensibles.

Les études d'impacts sont menées par des agences spécialisées, des bureaux d'étude.

La liste des travaux, ouvrages et aménagements soumis à l'EIE comprend :
-   l'aménagement rural (défrichement des bois et forêts, travaux agricoles sur de grandes
surfaces et l'utilisation des machines agricoles, des pesticides et des engrais) ;
-   le domaine public maritime
-   l'énergie (barrages, lignes électriques, stockage souterrain d'hydrocarbures)
-   l'extraction de matériaux (exploitation des carrières, travaux miniers à terre en mer du
cours d'eau) ;
-   les infrastructures de transport (travaux et aménagement des transports aériens,
ferroviaires et routiers, canalisation de transport de gaz, d'hydrocarbures, de produits
chimiques) ;
-   les installations classés ;
-   le tourisme (établissement de plus de 100 lits) ;
-   travaux intéressant les eaux continentales et l'urbanisme.

Le décret concernant les carrières assujetti l'ouverture de carrière à une autorisation du
Ministre chargé des Mines. La demande d'autorisation précise le cubage et la nature des
matériaux. Cette demande est aussi accompagnée d'un extrait de carte de l'emplacement au
1/200000, un extrait de la région et un croquis de l'emplacement du site ; ce dernier seul suffit
si l'extraction ne dépasse pas un volume de 50 m3. Aussi :
-   la population doit en être informée via un avis affiché,
-   les carrières doivent être à 50 m aux moins des bâtiments, routes, chemins, cours d'eau,
-   un registre d'exploitation est tenu à jour et transmis chaque trimestre à l'administration,
-   les conditions de sécurité au travail sont bien spécifiées.

Il n'est pas stipulé l'obligation de remise en état des carrières. Cependant durant
l'exploitation, un passage devrait être aménagé, éventuellement, afin de permettre
l'accessibilité aux parcelles voisines ou au rivage (mer, lac, cours d'eau). Pour les carrières
abandonnées tout comme pour les carrières en fonction dans un terrain ouvert il est demandé
pour des raisons de sécurité le creusement d'un fossé au pourtour et les déblais rejetés d côté
des travaux pour former une berge ; sinon tout autre moyen de clôture peut être utilisé.


                                                                                               14

Le décret fixant les conditions d'utilisation des forêts mentionne que les déboisements du fait
des travaux sont assujettis à une demande d'autorisation ; le projet qui occasionne le
déboisement doit être précédé d'une étude d'impact. Aussi il y a des restrictions aux coupes.
En effet, les arbres de certaines essences ne peuvent être abattus qu'à la condition d'avoir un
diamètre supérieur à une dimension définie.

           Dimension                                            Arbres
    diamètre minimum (m)
              0,40                 Bahia, ébène, niové
              0,50                 Movingui, olon, longhi blanc
              0,60                 Bilinga, aiélé, safoukala, faro, tali limba, oboto, doussié,
                                   annigré
              0,70                 Azobé, iroko, okoumé, ayous
              0,80                 Acajou, sipo, sapelli, tiama, kossipo dibétou, douka, moabi,
                                   kévazingo, padouk, zingana, tchitola, tola ou agba
              0,60                 Tous les autres

Ce décret mentionne aussi les clauses permettant la protection et la conservation des forêts
avec les institutions impliquées,

La loi n°9-2004 du 26 mars 2004 portant code du domaine de l'Etat et la loi n° 11-2004 du 26
mars 2004 portant procédure d'expropriation pour cause d'utilité publique traite de la
problématique des déplacements involontaires.

Le domaine public terrestre est bien déterminé de même que le domaine public artificiel
comprenant le domaine public de circulation qui définit les emprises appartenant au domaine
public liées notamment aux routes et chemins de fer et permettant de déterminer une
occupation irrégulière ou illégal. Ainsi font partie du domaine public à partir du bord
extérieur du trottoir :

Type de route                                       domaine public
autoroutes                                          une bande de 100 m réduite à 10 m en ville
Nationales et départementales                       une bande de 40 m réduite à 10 m dans les
                                                    centres urbains de moins de 30000 habitants
                                                    Une bande de 5 m pour les villes de plus de
                                                    30000 habitants
Voies carrossables d'intérêt local                  Une bande de 10 m réduite à 5 m en ville

Il est aussi fait cas des servitudes d'utilité publique notamment celles destinés à la circulation
des biens et des personnes qui ne peuvent ouvrir droit à indemnisation que lorsqu'elles
entraînent lors de leur établissement une modification des lieux causant dommage matériel
direct et certain.

L'occupation du domaine public est réglementée dans ce texte en ses articles 51, 52, 53 ; son
occupation est sujette à autorisation et les formes et conditions d'occupation sont déterminées
par décret. Des redevances et autres droits sont dus pour occupation à titre privatif.

En ce qui concerne l'expropriation, la loi la définit comme la cession forcée de tout ou partie
d'un bien immobilier en vue de la réalisation d'un objectif publique et moyennant le paiement


                                                                                                15

d'une indemnité juste et préalable. A cet effet, cette loi indique de manière claire le
déroulement de l'expropriation avec l'enquête préalable, la déclaration d'utilité publique,
l'enquête parcellaire, l'acte de cessibilité et de la réquisition d'emprise totale. Les modalités
de fixation de l'indemnité sont traitées sous toutes les formes avec les voies de recours. Les
projets du PURAC peuvent occasionner le lancement de la procédure d'expropriation en ce
qui concerne les emprises d'implantation des routes rurales.


4-2 Exigences des politiques de sauvegarde de la Banque mondiale

Les activités du PURAC sont financées par la Banque mondiale et en conséquence sont
soumises aux Politiques de Sauvegarde (Safeguard Policies), élaborées par cette dernière,
intégrant la gestion des ressources naturelles et des considérations d'ordre social. Les 10
politiques de Sauvegarde de la Banque mondiale sont:
1. Evaluation Environnementale PO 4.01
2. Habitats Naturels PO 4 04
3. Lutte antiparasitaire PO 4.09
4 Propriété Culturelle PO 4.11
5. Relocalisation Involontaire OP 4.12
6. Peuples Endogènes DO 4.20
7. Foresterie PO 4.36
8. Sécurité des Barrages PO 4.37
9. Projets relatifs aux Voies d'Eau Internationales PO 7.50
10. Projets dans des Zones en Litige PO 7.60

Ces dix Politiques de Sauvegarde ont été analysées afin de déterminer la pertinence de leur
prise en compte en rapport avec les projets pouvant découler de la mise en oeuvre du PURAC.
Ainsi, étant donné le type de projets déjà sélectionnés et anticipés dans le cadre du PURAC
qui concernent beaucoup plus des activités de réhabilitation, les politiques opérationnelles
suivantes entrent en vigueur : Evaluation Environnementale PO 4.01, Habitats Naturels PO 4
04, Lutte antiparasitaire PO 4.09, Foresterie PO 4.36, Propriété Culturelle PO 4.11.

Politique Opérationnelle 4.01 Evaluation environnementale

L'objectif de ce rapport est d'effectuer une étude d'impact environnemental et social
permettant d'identifier les principaux enjeux environnementaux et sociaux dessinés par la
mise en oeuvre du PURAC. L'étude d'impact environnemental et social a tenu compte de la
législation nationale. Pour chacun des deux composantes cibles du programme, le PURAC
sera en conformité avec cette Politique de Sauvegarde si les actions et mesures prescrites dans
le Plan Cadre de Gestion Environnementale et Sociale sont mises en oeuvre.

Politique Opérationnelle 4.04 Habitats naturels

La Banque n'apporte pas son appui aux projets qui impliquent une modification ou une
dégradation significative d'habitats naturels critiques. Cette Politique de Sauvegarde stipule
entre autres : La conservation des habitats naturels, comme toute autre mesure de
préservation et d'amélioration de l'environnement, est essentielle au développement durable
à long terme. En conséquence, la Banque, appuie la protection, le maintien et la
réhabilitation des habitats naturels et de leur fonction. En matière de gestion des ressources
naturelles, la Banque soutient une approche fondée sur le principe de précaution, de façon à



                                                                                              16

garantir que toutes les opportunités servant un développement écologiquement durable soient
saisies, et elle attend des emprunteurs qu'ils appliquent cette démarche.

Les habitats naturels ainsi que les habitats naturels critiques sont nombreux au Congo
exemple : la Réserve de Léfini, Parc National d'Odzala, Réserve de Faune de la Lékoli-
Pandaka, Réserve de la Biosphère de Dimonika, etc. Si un projet du PURAC s'inscrivait dans
une zone susceptible avec une possibilité de dégradation d'un habitat naturel des actions et
mesures d'atténuation précises seront prescrites via une étude d'impact spécifique du projet
en objet.

Politique Opérationnelle 4.09 Lutte antiparasitaire

Certaines activités du PURAC tendent vers l'intensification ou la diversification agricole et
par conséquent pourraient susciter l'acquisition, l'utilisation voir promouvoir l'utilisation des
pesticides. Ainsi, certaines activités du PURAC pourraient aboutir à une augmentation de
l'utilisation des pesticides. A cet égard, un plan d'action spécifique de lutte anti-parasitaire
sera nécessaire car selon l'Annexe C du BP 4.01, un Plan de Gestion des Pestes et des
Pesticides (PGPP) doit être développé quand des questions de gestion de pestes et des
pesticides se posent, comme dans les cas suivants :
    ·    développement de l'usage de nouvelles terres ou de pratiques agricoles dans une région
         donnée,
    · expansion significative dans de nouvelles terres,
    · diversification agricole,
    · intensification de systèmes de production,
    · acquisition proposée, ou méthodes d'utilisation, de pesticides ou de substances de
         contrôle dangereux, ou
    · risques spécifiques environnementaux ou de santé (exemples, proximité de régions
         protégées importantes ou de ressources aquatiques importantes; sécurité des
         travailleurs).

La Politique de sauvegarde OP 4.09 indique que la Banque porte son choix sur des approches
de gestion intégrée des pestes telles que le contrôle biologique, les pratiques culturales et le
développement et l'emploi de variétés de culture résistantes ou tolérante aux pestes ; la
Banque mondiale pourrait néanmoins financer l'acquisition de pesticides lorsque leur
utilisation est justifiée dans le cadre d'une approche de gestion intégrée. Aussi, elle définit
dans le cadre de cette politique les critères de sélection et d'utilisation des pesticides de
l'acquisition, le transport, le stockage, l'application (technique et personnel [formation,
équipement, sécurité]), l'élimination gestion des contenants. Dès lors que l'usage de
pesticides sera inclus dans un projet où pourrait être exacerbé par la mise en oeuvre d'un
projet, un PGPP sera nécessaire dans le cadre du PURAC.

Politique Opérationnelle 4.11 Patrimoine culturel

Même si le programme PURAC n'affecte pas directement le patrimoine culturel, il pourrait
avoir une conséquence imprévue sur ce patrimoine, notamment dans l'ouverture des carrières
pour obtenir les matériaux de construction et au niveau des excavations nécessaires sur les
sites de construction des infrastructures (route). En cas de découverte archéologique dans ces
types de travaux, et pour garantir la conformité du PURAC avec cette Politique de
Sauvegarde, il sera assigné une obligation contractuelle à l'entrepreneur d'en avertir
immédiatement les autorités compétentes.


                                                                                              17

Politique Opérationnelle 4.36 Forêts

Le Congo dispose de plusieurs forêts et forêts galeries. En cas où des projets du PURAC
risquent d'avoir un impact négatif sur une forêt ou sa gestion, des évaluations
environnementales spécifiques vont préciser les mesures adéquates de leur prévention, de leur
atténuation ou de leur suppression.

Politique Opérationnelle 4.12 Relocalisation Involontaire

Des efforts significatifs doivent être faits pendant les stades de conception et d'évaluation des
projets pour éviter les impacts sur les populations, la terre, la propriété, y compris l'accès des
populations aux ressources naturelles et économiques.

Cette politique est prise en compte quand un projet engendre la prise involontaire de terre et
d'autres actifs avec pour conséquence (a) le relocalisation ou la perte d'abri, (b) la perte
d'actifs ou d'accès aux actifs; (c) la perte de sources de revenu ou de moyens de survie, que les
populations affectées soient ou non déplacées.

La politique de relocalisation involontaire s'applique à toutes les personnes affectées et
déplacées, sans prendre en compte leur nombre, la sévérité de l'impact, ni le fait qu'ils aient ou
non un titre légal de propriété du terrain. Une attention particulière doit être faite en ce qui
concerne les besoins des groupes vulnérables parmi les personnes touchées et déplacées. La
politique demande aussi que la mise en exécution du plan de relocalisation soit une condition
préalable à la mise en oeuvre des projets, afin de s'assurer que le déplacement ou la restriction
de l'accès ne se fasse pas avant que les mesures nécessaires pour le relocalisation et la
compensation ne soient en place.

En plus, pour les projets comprenant l'acquisition de terrain, il est recommandé que ces
mesures comprennent des provisions de compensation et d'autres mesures d'assistance
nécessaires à la relocalisation, avant le déplacement, et la préparation et la fourniture de sites
de relocalisation adéquats, ayant les services et infrastructures de base nécessaires. En
particulier, l'acquisition du terrain et des actifs associés peut uniquement se faire après que la
compensation aie été payée et, si cela est applicable, après que les sites de relocalisation, les
nouvelles demeures, l'infrastructure relative et les paiements de dédommagements aient été
fournis aux personnes déplacées. En plus, pour les projets qui comprennent le relocalisation
et la perte d'abri, la politique demande que les mesures pour assister les personnes déplacées
soient exécutées selon le plan d'action de relocalisation du projet. La politique demande que
les personnes déplacées perçoivent le processus comme étant juste et transparent.

Conclusion

Les projets pertinents du PURAC doivent se conformer à ces dernières directives en sus de la
prise en compte des obligations de la réglementation nationale. Le suivi et la mise en oeuvre
effective des recommandations indiquées dans ce plan de gestion environnementale
attesteront de la conformité du PURAC par rapport aux Politiques de Sauvegarde de la
Banque mondiale.
Spécifiquement :
a) les directives de la banque concernant les carrières stipulent que, entre autres, les maîtres
d'ouvrage et maîtres d'oeuvre doivent s'assurer que les sites de carrières soient l'objet d'un
plan de clôture et de réaménagement qui inclus les actions ci-après:



                                                                                               18

-   restaurer le sol aux conditions capable de supporter l'usage antérieur du sol ou des usages
équivalents
-   prévenir les effets significatifs négatifs sur les ressources d'eau à proximité ou s'ils ne
sont pas évitables, les atténuer,
-   planter une végétation locale du site pour prévenir l'érosion et encourager le
développement autoentretenu d'un écosystème productif,
-   l'aménagement final pour la clôture de la carrière doit assurer que les eaux de
ruissellement ne vont pas stagner, ne doivent pas devenir des eaux de surface potentiellement
contaminantes ou servir de gîte de ponte pour les vecteurs de maladies.

b) la loi n°9-2004 du 26 mars 2004 portant code du domaine de l'Etat et la loi n° 11-2004 du
26 mars 2004 portant procédure d'expropriation pour cause d'utilité publique prennent en
charge les préoccupations de l'OP 4.12 Relocalisation Involontaire.


4-3 Orientations pour la gestion environnementale et sociale du PURAC

La gestion environnementale et sociale du PURAC comprend des orientations relatives à la
prévention, l'atténuation et la compensation des impacts négatifs. Ces orientations sont axées
sur :
    · La gestion environnementale et sociale des deux composantes du PURAC et;
    · Les procédures d'évaluation environnementale des projets du PURAC ;


4-3-1 Gestion environnementale et sociale des projets du PURAC

Quelques mesures de mitigation des impacts des projets sont développées. Le PGES n'est pas
un manuel et ainsi les impacts des types de projet répertoriés ainsi que les mesures ne sont pas
exhaustifs : ce sont ceux les plus courants. Aussi, les impacts détaillés ci-après doivent être
compris être généralement attribués à un type de projet déterminé et ne sont que potentiels et
donc peuvent ne pas survenir dépendamment du contexte de l'environnement local. Dans ce
sens pour chaque projet il sera effectué selon son classement une EI complète utilisant les
listes de contrôle ou autres techniques permettant de passer en revue de manière détaillée les
impacts potentiels et ceux à retenir en rapport avec le contexte locale ainsi que les mesures de
mitigation appropriées.




                                                                                             19

Routes rurales

Activités         Impacts négatifs potentiels                         Mesures pour minimiser les impacts
spécifiques Phase                                                     négatifs
préparation    et Impacts sur le milieu biophysique                   - modification sensible, rétrécissement de
chantier          Abattage d'arbres                                   l'emprise
                  Déboisement et disparition de zones de culture      - Ouverture et gestion rationnelle des
                  avec l'ouverture et l'exploitation des carrières    carrières en respect avec la réglementation
                  Sédimentation des cours d'eau                       -Régalage et reboisement des carrières
                  Obstruction des chemins de ruissellement            (réglementation)
                  Pollution et perturbation de l'écoulement des       -Sensibilisation du personnel de chantier
                  cours d'eau                                         -Préservation des cours d'eau contre la
                  Impacts sur le milieu humain et les activités       pollution
                  socioéconomiques                                    -Utilisation rationnelle et concertée des
                  - Pollution du milieu par les déchets issus du      points d'eau
                  chantier et camps de vie                            -Gestion rationnelle des déchets
                  - Transmission de maladies infectieuses (IST-       -Sensibilisation sur les IST/VIH/SIDA
                  VIH/SIDA, etc.)                                     -Mesures d'hygiène et de sécurité dans les
                  - Dégradation et/ou perte de terres agricoles       chantiers
                  - destruction de cultures                           -Protection des zones agricoles
                  - Pollution de l'air (envol poussière)              -dédommagement           des      agriculteurs
                  - Envasement des bas-fonds                          intéressés
                  - Risque d'accident (personnes et animaux)
                  - empiétement sur sites culturels (cimetières)
                  - braconnage
exploitation      - Accidents, levée de poussières (traversée         - Installer des panneaux de signalisation et
                  villages)                                           des ralentisseurs à la traversée des villages
                  -   Transmission      de   maladies   infectieuses  - Planter des arbres à la traversée des
                  (IST/VIH/SIDA, etc.)                                villages
                  - Facilitation de l'exploitation forestière non     - Sensibiliser les populations locales
                  autorisée et de l'écoulement des produits           - Appui à la surveillance par les services
                                                                      forestiers

Transport fluvial : les baleinières sont construites avec du bois local ; l'impact négatif
potentiel est constitué par le défrichement pour l'accès aux essences adaptées, la baisse des
populations de cet essence. Ainsi les essences devront être remplacées par un reboisement.

Approvisionnement en eau et assainissement

Activités         Impacts négatifs potentiels                     Mesures pour minimiser les impacts
spécifiques                                                       négatifs
(puits - forage) -augmentation         de   l'incidence     des -veiller à l'emplacement (loin des fosses
et                maladies liées à l'eau suite à :                d'aisance)
assainissement    la contamination de la source et des -conception conforme pour protéger
                  infrastructures, des eaux souterraines, l'ouvrage             (margelle)     et   éviter    la
                  du sol                                          stagnation des eaux aux alentours
                  -la création d'habitat pour les vecteurs        -processus       concerté      d'installation
                  -afflux de population et augmentation nouvelle
                  des besoins vitaux, des services, des -mesures de rétention des eaux de
                  conflits                                        ruissellement (boisement des bassins
                  -tarissement de la source                       versants)




                                                                                                             20

Construction de bâtiments (éducation, santé, communautaire, etc.)

Milieu           Impacts négatifs potentiels              Mesures pour minimiser les impacts
                                                          négatifs
Environnement    - dégradation des sites de stockage - Préparation et nettoyage des sites de
biophysique      des matériaux de chantier               stockage
                 - dégradation des zones de rejets des - Rejets des déchets de chantier dans
                 résidus de chantier                     des endroits autorisés
                 - pollution et dégradation des cours - Protection des cours d'eaux
                 d'eau riverains
                 -carrières et autres sites d'emprunts   -respect de la réglementation sur les
                                                         carrières
Milieu humain et -Absence            de          mesures - Respect des mesures prévues
socioéconomique  d'accompagnements et de suivi
                 - Risque d'accident lors des travaux     - Mesures d'hygiène et de sécurité dans
                 - Transmission maladies infectieuse les chantiers
                 (IST/VIH/SIDA)                           - Sensibilisation sur les IST/VIH/SIDA



Centre           Impacts négatifs potentiels              Mesures pour minimiser les impacts
touristique                                               négatifs
                 -pression sur des zones écologiques -tenir         compte       des    conditions
Environnement    sensibles,    les  sites   et  héritages socioéconomiques et naturelles des
biophysique      culturels                                zones d'installation
                 -utilisation renforcée du bois de feu    -prévenir les défrichements et mesures
                                                          de protection sur les essences protégées
                                                          ou rare- projet de reboisement ou de
                                                          plantation d'essence spécifique
                 -défiguration du paysage architectural   -Intégré le site dans le paysage-tenir
                                                          compte de l'architecture local
                 - pollution par les déchets solides et -Elaboration d'un plan complet de
                 liquides                                 gestion des déchets intégrant le principe
                                                          3RV (réduction, recyclage, réutilisation,
                                                          valorisation)
Milieu humain et - modification des pratiques d'emploi   -sensibiliser la population
socioéconomique  - les risques de propagation des MST-
                 VIH/SIDA
                 - la dépravation des moeurs
                 -travail des enfants dans l'artisanat




                                                                                                21

Développement agricole

Le tableau ci-après retrace quelques impacts négatifs reliés aux diverses activités mises en
oeuvre dans les 11 départements concernant le secteur agriculture de manière large.

Sous-secteur        Impacts négatifs potentiels                     Mesures pour minimiser les
                                                                    impacts négatifs potentiels
Pisciculture        -pollution des milieux par les eaux des -veiller à la capacité de dilution
                    bassins (engrais, produits chimiques, etc.)     de    l'exutoire,   transfert    et
                                                                    vannage fréquent
                    -appauvrissement          des       populations -produire les larves et les
                    halieutiques sauvages locales                   alevins dans des viviers

                    -risque   pour    les   espèces   indigènes  si -éviter les exotiques sauf si les
                    peuplement avec des exotiques                   risques sont faibles et confirmés
                    -développement de maladies humaines liées à -veiller au développement des
                    l'eau                                           insectes vecteurs et mesures de
                                                                    prévention
                    -destruction d'habitat sensible                -Rétablir le couvert forestier de
Pépinière    arbre -érosion des sols, perturbation du cycle manière adéquate ; éviter les
fruitier            hydrologique                                   pentes,    les    sols   sujets    à
                    -perte de terre agricole, de pâturage          l'érosion
                    -sur utilisation d'engrais                     -choix raisonné du site
Promotion activités -utilisation des pesticides                     - élaborer un plan de gestion
agricole            (pollution nappe souterraine ­ cours d'eau ­ des pestes et pesticides
                    plan d'eau)
                    contamination du bétail par l'abreuvage
Maraîchage          intoxication en cas de mauvaise utilisation
                    résidus sur les produits
                    mauvaise gestion des emballages
                    destruction des non cibles
                    -défrichement de zones boisées
Production huile de - élimination des déchets solides (feuilles, -valorisation des déchets
palme               pédoncules, fibres, etc.)                       -brûlage maîtrisé des fibres et
                    - déchets liquides à forte teneur en MES, autres afin d'éviter la pollution
                    DBO5, H/G (huile et graisse) polluant les atmosphérique
                    eaux de surface                                 -irrigation    par      aspersion,
                                                                    épandage, bassin d'évaporation
Elevage             -rupture de la capacité de charge des -nombre de tête, durée de
                    pâturages                                       pâture et site en fonction de
                    -aggravation de l'érosion                       cette capacité et de la sensibilité
                    -dégradation de la végétation autour des du terrain
                    points d'eau
                    -prélèvements excessifs des eaux souterraines   -multiplier les sources d'eau
                    -élimination des déchets solides et liquides si -élaborer un plan de gestion des
                    en stabulation (engraissement)                  déchets (valorisation)




                                                                                                   22

4-3-2 Evaluation des impacts environnementaux et sociaux des projets du PURAC

Les impacts environnementaux et sociaux spécifiques pour chaque projet présenté pour
financement seront évalués dans le cadre des études d'avant-projet détaillé. Ces évaluations
tiendront compte et préciseront les actions environnementales et sociales contenues dans le
plan cadre de gestion environnementale et sociale, notamment celles à relatives la réalisation
d'infrastructures.
Nous donnons ci-dessous les procédures pour faire ces évaluations environnementales bien
que beaucoup de projets soient déjà en cours car d'autres n'ont pas encore été identifiés.
Aussi, certains impacts ne seront pas considérés en fonction des réalités locales.


4-3-2-1 Procédures environnementales de sélection et de classement des projets du PURAC

Les politiques opérationnelles de la Banque mondiale classent les projets en trois catégories.

Catégorie A : Un projet envisagé est classé dans la catégorie A s'il risque d'avoir sur
l'environnement des incidences très négatives, névralgiques, diverses, ou sans précédent. Ces
effets peuvent être ressentis dans une zone plus vaste que les sites ou les installations faisant
l'objet des travaux. Pour un projet de catégorie A, l'EE consiste à examiner les incidences
environnementales négatives et positives que peut avoir le projet, à les comparer aux effets
d'autres options réalisables (y compris, le cas échéant, du scénario « sans projet »), et à
recommander toutes mesures éventuellement nécessaires pour prévenir, minimiser, atténuer
ou compenser les incidences négatives du projet et améliorer sa performance
environnementale. Le promoteur du projet est responsable de l'établissement du rapport, qui
doit généralement prendre la forme d'une étude d'impact environnemental - EIE.

Catégorie B : un projet envisagé est classé dans la catégorie B si les effets négatifs qu'il est
susceptible d'avoir sur les populations humaines ou sur des zones importantes du point de vue
de l'environnement - zones humides, forêts, prairies et autres habitats naturels, etc.- sont
moins graves que ceux d'un projet de catégorie A. Ces effets sont d'une nature très locale ;
peu d'entre eux (sinon aucun), sont irréversibles ; et dans la plupart des cas, on peut concevoir
des mesures d'atténuation plus aisément que pour les effets des projets de catégorie A.
L'EIES peut, ici, varier d'un projet à l'autre mais elle a une portée plus étroite que l'EIES des
projets de catégorie A.
Comme celle-ci, toutefois, elle consiste à examiner les effets négatifs et positifs que pourrait
avoir le projet sur l'environnement, et à recommander toutes mesures éventuellement
nécessaires pour prévenir, minimiser, atténuer ou compenser les effets négatifs et améliorer la
performance environnementale.
Catégorie C : un projet envisagé est classé dans la catégorie C si la probabilité de ses effets
négatifs sur l'environnement est jugée minime ou nulle. Après l'examen environnemental
préalable, aucune autre mesure d'EIES n'est nécessaire pour les projets de catégorie C.

Le PURAC a été classé en catégorie B dans son ensemble. Aussi, les projets des composantes
seront classés en B ou C et de manière plus détaillée on peut classer ses projets en 4
catégories comme indiqué ci-après.




                                                                                              23

                          Classification environnementale des projets

Catégorie I Projets spécialement conçus pour améliorer la qualité environnementale :
aménagement des bassins versants, éducation et formation en matière d'environnement,
conservation du sol, planification de l'utilisation des terres, création de zones protégées,
reboisement, gestion des forêts, gestion de la faune et de la flore, curage réseau
assainissement, dragage rivière, remise en état de réseaux d'égout et de drainage, etc.
Catégorie II Projets non susceptibles d'avoir ou n'ayant aucun impact significatif sur
l'environnement : programmes d'éducation et de formation en général, développement
institutionnel, activités culturelles, etc
Catégorie III Projets susceptibles d'avoir ou ayant des impacts négatifs modérés sur
l'environnement : recherche liée à la foresterie dans des écosystèmes fragiles et dans des
zones protégées, petites infrastructures sociale et économiques (marchés, école, centres
communautaires, dispensaires), etc.
Catégorie IV Projets susceptibles d'avoir ou ayant des impacts négatifs significatifs sur
l'environnement : plantations à grande échelle avec opérations d'abattage mécanisées, routes,
élevage intensif et extensif, etc.

La procédure de sélection passera par un filtrage des projets sur la base de leur classification
première effectuée sur les types de projets et ensuite d'un questionnement simple sur divers
aspects. Une fiche de sélection figure en annexe qui prend en charge les préoccupations des
diverses politiques opérationnelles de la Banque mondiale jugées pertinentes dans le cadre du
PURAC. Il s'agira de passer en revue ces questions sur la base des documents présentés par
les ONG et les communes à ACTED et au PNUD - Développement Communautaire ; un
projet sera retenu sur la base de la prédominance des impacts positifs escomptés et de la
maîtrise des impacts négatifs attendus.

De prime abord, tout projet qui engendre des montants très importants de dédommagement
pouvant grever le budget de réalisation du projet sera éliminé; de même tout projet dont
l'exploitation nécessite la mise en oeuvre de mesures de mitigation dont les coûts dépassent
les capacités financières de ce projet (montant maximum affecté) sera éliminé.

S'il s'avère qu'un projet sélectionné occasionne plusieurs impacts négatifs d'importance et
pour la recherche de conformité avec les Politiques de Sauvegarde de la Banque mondiale,
une étude d'impact sera nécessaire et les aspects environnementaux seront suivis durant tout
le cycle du projet. Pour les travaux visés par la réglementation congolaise sur les EI, les
requérants devront en sus respecter les directives de cette réglementation.


4-3-2-2 Prise en compte dans l'analyse des requêtes de financement

Les maîtres d'oeuvre ACTED et PNUD demanderont au requérants de présenter des dossiers
dans lesquels seront inclus des détails en rapport avec les préoccupations environnementales
et sociales majeures. Ces dossiers de requête devront ainsi contenir :
-   un descriptif détaillé du projet (toutes les activités) ;
-   un descriptif de l'environnement local immédiat et influençable (s'il s'agit de projet
linéaire [routes] spécifier les caractéristiques de l'environnement traversé avec des points clés
comme l'existence de champs communautaires ou individuels, cimetières et autres traits
d'importances).



                                                                                              24

Selon la classification retenu par les maîtres d'oeuvre :
- catégorie III : une étude environnementale sommaire sera effectuée par les maîtres d'oeuvre
ressortant les impacts modérés et les mesures de mitigation nécessaires notamment en
utilisant le PCGES
- catégorie IV : la réalisation d'une EIES pourra être retenue et commanditée et la requête de
financement devra être accompagnée du résumé exécutif de l'EIES, avec un PGES et résumé
des impacts majeurs négatifs et positifs environnementaux et sociaux et le certificat de
conformité environnementale délivré par le ministère de l'environnement conformément à la
réglementation.

Dans l'ensemble, les plans de relocalisation incluant des déplacements physiques de
population ne sont pas nécessaires car les projets du PURAC ne devraient pas occasionner
cette problématique. Cependant des plans de dédommagement seront lorsque nécessaire
préparés et inclus dans le dossier de demande de financement.

En résumé la réalisation d'une EIE et du PGES sera budgété ainsi que les mesures de
mitigation ; le montant global sera inclus dans le budget du projet pour financement ; la
rétention d'un projet se fera en rapport avec les montants déjà arrêtés pour l'éligibilité des
projets PURAC.

Etudes nécessaires                                       Catégorie du projet
                                    I            II             III             IV
EE sommaire                                                     X
EIES                                                                            X
Plan de dédommagement                                           X               X


4-3-3 Plan de contrôle et de suivi environnemental

Le contrôle environnemental ou surveillance a pour but de s'assurer du respect :
- des mesures proposées dans l'étude d'impact, incluant les mesures d'atténuation, de
compensation et/ou de bonification;
- des conditions fixées dans le code de l'environnement et son décret d'application ;
- des exigences relatives aux lois et règlements pertinents.
La surveillance environnementale concerne les phases d'implantation, de construction,
d'exploitation des composantes du PURAC. Le programme de surveillance peut permettre, si
nécessaire, de réorienter les travaux et éventuellement d'améliorer le déroulement de la
construction et de la mise en place des différents éléments du projet.
Le programme de surveillance environnementale doit notamment contenir :
- la liste des éléments ou paramètres nécessitant une surveillance environnementale ;
- l'ensemble des mesures et des moyens envisagés pour protéger l'environnement ;
- les caractéristiques du programme de surveillance, lorsque celles-ci sont prévisibles (ex :
localisation des interventions, protocoles prévus, liste des paramètres mesurés, méthodes
d'analyse utilisées, échéancier de réalisation, ressources humaines et financières affectées au
programme) ;
- un mécanisme d'intervention en cas d'observation du non-respect des exigences légales et
environnementales ou des engagements de l'initiateur ;
- les engagements de l'initiateur quant au dépôt des rapports de surveillance (nombre,
fréquence, contenu).

Le système de surveillance devrait s'appuyer sur un ensemble de fiches à préparer par les
maîtres d'oeuvres et à introduire en vue de s'assurer que toutes les recommandations en


                                                                                            25

matière environnementale et sociale, les mesures d'atténuation - mitigation et élimination
voire de bonification, sont appliquées. Ces fiches peuvent être :
-   une fiche de vérification : sur la base des différents impacts du projets et des mesures
édictées, un plan de vérification de leur mise en oeuvre est adopté.
-   Une fiche de contrôle : elle sert à détecter le non respect de prescriptions
environnementales, les risques potentiels environnementaux non signalés parmi les impacts.
Ceci amène à des demandes de mise en conformité et de réalisation d'action préventive.

Le suivi environnemental permettra de vérifier, sur le terrain, la justesse de l'évaluation de
certains impacts et l'efficacité de certaines mesures d'atténuation ou de compensation prévues
par le PGES, de détecter des impacts non prévus et de confirmer ou infirmer les impacts pour
lesquelles subsiste une incertitude. Les acquis du suivi environnemental permettront de
corriger les mesures d'atténuation. Le Programme de suivi décrit : (i) les éléments devant
faire l'objet d'un suivi ; (ii) les méthodes/dispositifs de suivi ; (ii) les responsabilités de suivi ;
(iv) la période de suivi. L'objectif de ce programme de suivi environnemental est de s'assurer
que les mesures sont exécutées et appliquées selon le planning prévu et la période s'étale
durant le projet. L'évaluation de l'effet de certains impacts peut dépasser néanmoins la durée
de vie du projet.

Les mesures de surveillance et de suivi - évaluation sont axées sur des indicateurs clés
ressortis notamment par les traits impacts tant positifs que négatifs. En effet les indicateurs
expriment les changements dans certaines conditions ou résultats liés à des interventions
spécifiques. Ce sont donc les paramètres dont l'utilisation fournit des informations
quantitatives ou qualitatives sur les impacts directs et indirects et les bénéfices
environnementaux et sociaux du PURAC.

4-3-3 -1 Quelques indicateurs de contrôle durant la mise en oeuvre des projets

Objet de surveillance       Paramètres à surveiller
sécurité                    Mise en place signalisation appropriée
                            Port d'équipements adéquats de protection
                            Disponibilité de consignes de sécurité
                            Mise en place des ralentisseurs dans les villages
santé                       Mise en oeuvre campagne de sensibilisation VIH SIDA
                            Respect des mesures d'hygiène sur le site
                            Pratiques de gestion des déchets
                            Existence de plan de gestion des déchets
Végétation     /   terres Contrôle du développement du braconnage
agricoles / faune           Vérification de l'origine des alevins en pisciculture
                            Contrôle de l'adéquation du défrichement
carrières                   Disponibilité des demandes acceptées d'autorisation d'ouverture et des
                            déclarations d'ouverture de carrières,
                            Vérification de l'adéquation du site
Respects des PO de la Existence de plan de gestion des pestes et pesticides
Banque mondiale             Existence d'un plan de dédommagement et dédommagement effectif
                            Gestion des carrières
Ouvrage                     Vérification de l'adéquation des ouvrages par rapport aux caractéristiques
                            techniques et recommandations environnementales
Valeurs culturelles         Respect des sites culturels (cimetières)




                                                                                                   26

4-3-3-2 Quelques indicateurs de suivi durant la mise en oeuvre des projets

Elément    objet Paramètres                                         Responsable et méthodes
de suivi
Eau              Degré de contamination des eaux par les produits Service          chargé       de
                 chimiques agricoles                                 l'hydraulique
                 Nombre des sites et cours d'eau pollués et -analyse des eaux
                 dégradés par les activités de chantier, de stockage
                 Nombre de cours d'eau pollués par les travaux
                 Développement et Prévalence de maladies liées à     Services sanitaires
                 l'eau                                               -rapports médicaux
Forêts           Niveau de dégradation ressources forestières        Services      forestier     et
Végétation       Niveau d'exploitation de produits forestiers        agriculture
Faune            Capacité de charge des pâturages                    -évaluation     visuelle    et
                 Niveau de développement du braconnage               quantitative
                 Niveau de dégradation des zones agricoles           -% de surface défrichée
                 Niveau de défrichement                              -indice d'abondance de la
                 Niveau de reboisement de sites                      faune
                 Niveau de déforestation
                 Nombre de carrières régalées et reboisées           Bureau de contrôle, ACTED,
                                                                     PNUD
Sols             Erosion du sol                                      Service agriculture
                 Glissement de terrain                               -échantillonnage            et
                 Niveau de pollution                                 observation      de    terrain
                                                                     (couleur du sol, état de la
                                                                     végétation)
Environnement Effectif de main d'oeuvre locale utilisée pour les PNUD, ACTED, Bureaux de
humain           travaux                                             contrôle, service de sécurité
                 Nombre de tacherons locaux impliqué                 routière, service de santé
hygiène       et Prévalence      des      maladies      infectieuses (PNLS), agriculture
santé            (IST/VIH/SIDA)                                     -recensement

sécurité         Niveau de gestion des déchets                      -enquête
                                                                    -rapports médicaux
activités socio- Niveau de respect des mesures d'hygiène et de
                                                                     -rapports d'accidents
économiques      sécurité dans les chantiers
                 Nombre d'accident sur la route dus au défaut de
                 signalisation
                 Nombre de panneaux de signalisation et des
                 ralentisseurs installés
                 Niveau de revenu agricole (cueillette, pêche,
                 agriculture, élevage)
                 Prix des transports et augmentation du trafic
                 Taille et productivité des champs
                 Degré d'utilisation des pesticides
                 Meilleure accès aux services de base




                                                                                                27

4-4 Dispositions institutionnelles pour la mise en oeuvre du PCGES


4-4-1 Dispositif institutionnel

Les maîtres d'ouvrage délégués, ACTED et PNUD, seront les garants de la prise en compte
des aspects environnementaux et sociaux dans les composantes du PURAC et du suivi des
indicateurs de performances environnementaux et sociaux. A cet effet, il est pertinent que
dans les équipes de mise en oeuvre du programme ACTED et PNUD ­ Développement
Communautaire,       un   agent    soit  responsabilisé    sur   l'analyse   de   ces  questions
environnementales.

Au niveau départemental, cet agent chaque fois que de besoin s'appuyer sur les directions
départementales      d'environnement     (DDE),     les  agents    des   autres   des  structures
gouvernementales décentralisées chargées de : la planification, la pêche, les eaux et forêts,
l'agriculture, l'hydraulique, la santé, les travaux publics et équipements, etc.). En effet,
surtout pour le suivi de l'évolution de l'environnement et divers autres aspects socio-
économique, agricoles, de pollution, l'expertise de ces agents permettra d'avoir des points de
vue objectifs et ils pourront fournir beaucoup de données de rapports et participer sinon
effectuer des enquêtes dans leur domaine respectif. Ces différents services peuvent être
constitué en comité départemental ad hoc afin de réfléchir ensemble sur les projets mis en
oeuvre dans le cadre du PURAC.

Ce dispositif est complété par les Bureaux de Contrôle des travaux sélectionnés par appel
d'offre et qui auront dans leur cahier des charges des composantes claires quant aux exigences
environnementales déclinées dans les PGES des projets. Si les cahiers sont déjà établis, un
avenant permettra de porter ces préoccupations.


4-4-2 Les responsabilités institutionnelles pour la mise en oeuvre du PCGES.

Chaque maître d'ouvrage délégué :
- analyse, classe les projets soumis à financement, apprécie leur adéquation avec les exigences
et les orientations du cadre de gestion environnementale et sociale du PURAC en identifiant
les impacts et les mesures d'atténuation budgétées associées, notamment si requis les plans de
dédommagement,
- procède à la sélection en mettant en exergue les préoccupations environnementales et
sociales,
- assure le suivi, l'évaluation, la supervision et l'évaluation rétrospective environnementale et
sociale des différents projets du PURAC, en vue d'apprécier l'effectivité de la prise en
compte des mesures environnementales et sociales,
- élabore des fiches de contrôle environnemental et un planning de suivi ainsi que le budget de
contrôle et du suivi environnemental.

La supervision est faite :
- à partir des fiches du bureau de contrôle, de visites environnementales sur les chantiers;
- au moment de la réception des travaux.
En cas de non respect ou de non application des mesures environnementales, les maîtres
d'oeuvre délégués initient, en relation avec le bureau de contrôle, le processus de mise en
demeure adressée à l'entreprise.



                                                                                              28

Au niveau départemental le Comité Départemental, assure, de par sa composition
multidisciplinaire le suivi de l'évolution de l'environnement, de l'efficacité des mesures de
mitigation, la détection des impacts non prévus par les études. La surveillance de la mise en
oeuvre des mesures environnementales sur le terrain est effectuée par le bureau de contrôle
dont un des membres sera averti sur les questions environnementales et sociales.


4-4-3 Rapports ­ chaîne informationnelle

Le bureau de contrôle doit consigner par écrit (fiches de conformité ou de non conformité) les
ordres de faire les prestations environnementales, leur avancement et leur exécution suivant
les normes. Ces fiches sont transmises à ACTED, PNUD et au Comité Départemental.

Le bureau de contrôle doit aussi informer les maîtres d'ouvrage délégués, sur remarques
directes ou du Comité Départemental, de tout impact environnemental ou social particulier
non prévu pour sa prise en charge. Le Comité rend aussi compte de l'exécution des mesures
de mitigation et donne son appréciation sur leur efficacité ou bien propose des mesures
alternatives.


4-4-4 Formation et Renforcement des capacités

L'effectivité de la prise en compte des questions environnementales et sociales dans la
réalisation des activités des composantes du PURAC passe par notamment la formation des
acteurs pressentis dans le suivi, la surveillance de l'exécution des mesures de mitigations
identifiés. Les activités de formation concernent :
- le rafraîchissement en Evaluation Environnementale et Sociale des maîtres d'ouvrage
délégués ACTED, PNUD notamment en ce qui concerne les Politiques de Sauvegarde de la
Banque mondiale
- la formation des membres des comités départementaux;

Afin de mieux jouer le rôle important qui leur est assigné, les membres des comités ad hoc
départementaux participeront aux missions de visites environnementales effectuées sur les
chantiers. Ainsi un programme devra être établis par les maîtres d'ouvrage délégués pour une
bonne coordination du contrôle et du suivi environnemental.

Responsabilités institutionnelles pour la mise en oeuvre du PCGES

Types de mesures     Actions envisagées                                 Responsables
Mesures              Affectation de l'analyse environnementale à un ACTED - PNUD
techniques           agent
                     Constitution d'un comité Départemental dans Préfet        ­   Coordonnateur
                     chaque département                                 UCEP PURAC
                     Appui au suivi environnemental et surveillance UCEP
                     environnementale du PURAC
Mesures              Evaluation PGES (interne, à mi-parcours et finale) UCEP- Consultants
institutionnelles    Formation en EES des maîtres d'ouvrage UCEP-Consultant
                     délégués
                     Formation     des     Comités    Départementaux UCEP- Consultants
                     Environnement PURAC
Etudes               Réalisation   d'Etudes     Environnementales    et UCEP- Consultants
                     Sociales de projets spécifiques




                                                                                             29

Bibliographie
  · Loi cadre 003/91 du 23 avril 1991 sur la protection de l'Environnement République
      du Congo;
  · L'arrêté n°835/MIME/DGE fixant les conditions d'agrément pour la réalisation des
      Etudes et Evaluations d'Impact sur l'Environnement, République du Congo;
  · Décret n° 86/775 du 7/06/86 rendant obligation les EIE, République du Congo;
  · Décret n°2002-437 du 31 décembre 2002 fixant les conditions de gestion et
      d'utilisation des forêts, République du Congo;
  · Décret n°85/723 du 17/05/85 déterminant les conditions d'exploitation des carrières,
      Rép du Congo;
  · Arrêté n°1450/ la gestion des installations classées, République du Congo;
  · The World Bank Operational Manuel Bank Procedures Environmental Assessment BP
      4.01 January 1999
  · The World Bank Operational Manuel Bank Procedures Environmental Assessment BP
      4.01 Annex A January 1999
  · The World Bank Operational Manuel Bank Procedures Environmental Assessment BP
      4.01 Annex B Application of EA to Dam and Reservoir Projects January 1999
  · The World Bank Operational Manuel Bank Procedures Application of EA to projects
      involving Pest Management BP 4.01 Annex C January 1999
  · The World Bank Operational Manuel Operational Policies OP 4.01 Environmental
      Assessment January 1999
  · The World Bank Operational Manuel Operational Policies OP 4.01 Annex C
      Environmental Management Plan January 1999
  · The World Bank Operational Manuel Operational Policies OP 4.09 Pest Management
      December 1998
  · Manuel opérationnel de la Banque mondiale, habitats naturels OP 4.04
  · Banque Mondiale / Secrétariat francophone de l'Association Internationale pour
      l'Evaluation d'Impacts, Manuel d'Evaluation Environnementale. Vol.1 : Politiques,
      procédures et questions intersectorielles, Montréal 1999
  · Banque Mondiale / Secrétariat francophone de l'Association Internationale pour
      l'Evaluation d'Impacts Manuel d'Evaluation Environnementale. Vol.2 : Lignes
      directrices sectorielles. Montréal 1999
  · Banque Mondiale Manuel Opérationnel de la Banque Mondiale ­Politiques
      Opérationnelles Washington 1999




                                                                                       30

Annexe




          31

                                   Formulaire de « filtration » des projets


Préoccupations environnementales et sociales                                                oui non Observation
                                                Ressources du secteur
Le projet nécessitera- t-il des volumes importants de matériaux de construction dans
les ressources naturelles locales (sable, gravier, latérite, eau, bois de chantier, etc.) ?
Nécessitera-t-il un défrichement important
Le projet peut-il occasionner des variations du niveau de la nappe d'eau souterraine,
du débit des cours d'eau ?
Le projet peut-il entraîner une diminution qualitative et quantitative des ressources
naturelles (eau, bois, braconnage, exploitation forestière, extraction minière, etc.) ?
                                                 Diversité biologique
Le projet risque-t-il de causer des effets sur des espèces rares, vulnérables et/ou
importants du point de vue économique, écologique, culturel
Y a-t-il des zones de sensibilité environnementale qui pourraient être affectées
négativement par le projet ? forêt, zones humides (lacs, rivières, zones d'inondation
saisonnières)
                                                   Zones protégées
La zone du projet (ou de ses composantes) comprend-t-elle des aires protégées
(parcs nationaux, réserve nationales, forêt protégée, site de patrimoine mondial, etc.)
Si le projet est en dehors, mais à faible distance, de zones protégées, pourrait-il
affecter négativement l'écologie dans la zone protégée ? (P.ex. interférence avec les
vols d'oiseau, avec les migrations de mammifères)
                                                    Géologie et sols
y a-t-il des zones instables d'un point de vue géologique ou des sols (érosion,
glissement de terrain, effondrement) ?
y a-t-il des zones à risque de salinisation ?
                                                 Paysage I esthétique
Le projet aurait-t-il un effet adverse sur la valeur esthétique du paysage ?
                                             Plantes nuisibles et insectes
Le projet risque-t-il de promouvoir la dispersion de plantes / insectes / autre espèce
nuisible envahissantes le long de routes de distribution ?
                                   Sites historiques, archéologiques ou culturels
le projet pourrait-il changer un ou plusieurs sites historique, archéologique, ou
culturel, ou nécessiter des excavations ?
                                      Recasement et/ou acquisition de terrain
Est-ce que la mise en oeuvre du projet déclenchera le recasement involontaire, la
prise de terrain, ou la perte de l'accès au terrain ?
                                               Perte d'actifs et autres
Est-ce que le projet déclenchera la perte temporaire ou permanente de cultures, de
terres agricole, de pâturage, d'arbres fruitiers et d'infrastructure domestique ?
                                                       Pollution
Le projet pourrait-il occasionner un niveau élevé de bruit ?
Le projet risque ­t-il de générer des déchets solides et liquides ?
Y a-t-il les équipements et infrastructure pour leur gestion ?
Le projet risque pourrait-il affecter la qualité des eaux de surface, souterraine,
sources d'eau potable
Le projet risque-t-il d'affecter l'atmosphère (poussière, gaz divers)
Le projet entraîne-t-il une forte utilisation de pesticides ?
Le projet entraîne-t-il une forte utilisation d'engrais ?
                                                      Mode de vie
Le projet peut-il entraîner des altérations des modes de vie des populations locales ?
Le projet peut-il entraîner une accentuation des inégalités sociales ?


                                                                                                      32

Le projet peut-il entraîner des utilisations incompatibles ou des conflits sociaux entre
les différents usagers ?
Le projet peut-il entraîner un meilleur accès à des biens et services (éducation, soins
médicaux, services de santé, marchés, lieux de cultes, etc.)
                                                  Santé sécurité
Le projet peut-il induire des risques d'accidents des travailleurs et de la population ?
Le projet peut-il causer des risques pour la santé des travailleurs et de la population ?
Le projet peut-il entraîner une augmentation de la population des vecteurs de
maladies ?
                                                 Revenus locaux
Le projet permet-il la création d'emploi
Le projet favorise-t-il l'augmentation des productions agricoles et autres
Le projet permet-il l'écoulement des productions locales




                                                                                             33

