                                                                                                       97558
Rwanda : Projet de réhabilitation d’urgence du réseau électrique                             September 20, 2010




 RÉSOUDRE LES PÉNURIES D'ÉLECTRICITÉ

 L'expérience du Rwanda




Vue d'ensemble
Le financement et l'expertise de l'Association internationale de développement (IDA) ont
contribué à venir à bout des graves pénuries d'électricité au Rwanda (a) en finançant la
construction d'une nouvelle centrale électrique de 21 mégawatts (MW), la centrale au fioul
lourd de Jabana, en modernisant et en restaurant les équipements de transport électrique
autour de Kigali, la capitale du pays, en ajoutant un nouveau poste principal et en améliorant
les systèmes urbains de sous-transmission qui alimentent en électricité 500 000 usagers de la
zone urbaine. Les investissements réalisés ont contribué à améliorer la distribution d'électricité
et à éliminer les délestages en développant la production électrique qui est passée de 41 MW
en 2004 à 75 MW en 2010, tandis que les délestages, qui avoisinaient les 50 % aux heures de
pointe en 2004, avaient complètement disparu en 2010.


Défi
La reprise économique au Rwanda enregistrée après la fin
                                                                    + de résultats
de la guerre s'est traduite par une forte croissance de la
demande d'électricité entre 1995 et 2004. Cette poussée

                                                                    75 MW
croissante de la demande, associée au niveau
inhabituellement bas des lacs dû aux sécheresses
prolongées qu'a connues la région entre 2003 et 2005, a
rapidement conduit à l'épuisement des réservoirs                    C'est la capacité de production
                                                                    électrique atteinte en 2010,
hydroélectriques dont le Rwanda était dépendant pour son            contre 41 MW en 2004.
approvisionnement électrique. Les pénuries d'électricité et
l'approvisionnement erratique assuré par le réseau délabré
de la Compagnie d'électricité ont vite entraîné des coupures
de courant longues et généralisées dès le début de 2004.
Pendant 2004 et 2005, les délestages ont augmenté jusqu'à
représenter quelque 50 % aux heures de pointe, et la quasi-
                                                                    100 %
                                                                    des délestages ont été
totalité des ménages étaient privés d'électricité tous les jours    supprimées en 2010, alors qu'ils
pendant des heures d'affilée. Les coupures d'électricité et         survenaient près de 50 % aux
                                                                    heures de pointe en 2004
l'imprévisibilité de l'alimentation augmentaient le coût des
affaires, réduisaient les perspectives d'attirer de nouveaux
investissements, et obligeaient la compagnie d'électricité à
recourir à des pompes à eau alimentées au diesel pour              LIENS CONNEXES (a)
assurer au prix fort l'approvisionnement en eau potable des          Projet de réhabilitation
zones urbaines.                                                      d’urgence du réseau électrique
Le projet a donc été monté pour résoudre les trois grands            Ministère de l'équipement du
problèmes rencontrés dans le secteur énergétique : remédier          Rwanda
à l'insuffisance des équipements et aux déficits
                                                                     Compagnie d'électricité du
d'investissement, renforcer les capacités des intervenants du        Rwanda (anciennement
secteur, et mettre en place des conditions propices à                Électrogaz)
l'exploitation des ressources énergétiques locales, à un coût
moindre que celui des importations de combustibles, pour
assurer la viabilité du secteur énergétique.


Démarche
Il a été décidé de réparer le réseau national pour éliminer les délestages, tout d'abord à Kigali,
le premier centre de croissance économique, et d'investir dans de nouvelles centrales
thermiques au pétrole afin de développer rapidement la distribution d'énergie, et d'engager une
diversification hautement nécessaire qui permettrait de se dégager de la dépendance aux
ressources hydroélectriques. Dans l'optique de renforcer les capacités du secteur et d'aider le
Rwanda à instaurer une stratégie d'approvisionnement énergétique à long terme, au plan
intérieur et régional, une formation a été dispensée aux agents de la Compagnie d'électricité et
du ministère des Infrastructures, et des spécialistes internationaux sont intervenus pour
accélérer la réforme du secteur énergétique, permettre au pays de mieux planifier son
développement futur et ouvrir le secteur à l'investissement privé en vue de la création de
nouvelles centrales.


Résultats
Le Projet de réhabiliation d'urgence du réseau électrique avait pour objet de réduire les
coupures d'électricité et de développer les capacités des institutions énergétiques du Rwanda.
Il a contribué à jeter les bases de la réorientation du secteur de l'électricité et à mettre fin aux
délestages qui étaient extrêmement préjudiciables pour l'économie nationale. Il a permis de
financer des améliorations dans plusieurs domaines essentiels :

       Réduction des coupures d'électricité : le projet a contribué à éliminer les délestages en
       finançant la mise en place d'une capacité additionnelle de production de 21 MW avec la
       centrale au fioul lourd de Jabana qui est entrée en service en mai 2009. Cet
       investissement, auquel s'ajoutent les initiatives propres de l'État, a fait grimper la
       capacité de production électrique du Rwanda de 41 MW en 2004 à 75 MW en 2010,
       tandis que les délestages qui intervenaient près de la moitié du temps en période de
       pointe en 2004 avaient été totalement éliminés en 2010 ; parallèlement, l'accès au
       réseau, la fiabilité et la qualité de la distribution électrique se sont considérablement
       améliorés pour 750 000 habitants du Rwanda.

       Élaboration d'un cadre énergétique révisé visant à promouvoir la participation du secteur
       privé : l'assistance technique et le développement des capacités dans le cadre du projet
       ont favorisé la préparation de nouvelles lois sur l'électricité et le gaz qui sont à l'étude
       par le Parlement. Les services consultatifs apportés au Gouvernement rwandais lui ont
       également permis de mener à bien des négociations en vue de la construction de la
       première centrale électrique du pays (d'une capacité de production de
       100 MW),exploitée par des opérateurs privés qui en sont propriétaires, et alimentée au
       méthane provenant du lac Kivu. La participation du secteur privé permettra d'avoir accès
       à une expertise technique hautement nécessaire pour développer les ressources
       gazières du pays, sans compter les importants volumes d'investissements étrangers
       directs (IED) qui viendront soulager le budget national (la première phase du projet,
       pour une capacité de production de 25 MW, devrait attirer près de 100 millions de
       dollars d'IED).

       Remise en état du réseau de transport et de distribution d'électricité : l'aide de l'IDA et
       du Fonds nordique de développement, acheminée par le projet, a permis à la
       Compagnie d'électricité de remettre en état le réseau électrique national, de construire
       une nouvelle artère de distribution urbaine (20 kilomètres de lignes nouvelles de 15
       kilovolts et quatre nouveaux postes électriques) ainsi qu'une nouvelle sous-station
       (Birembo) pour la zone de distribution de Kigali. Le projet a aussi permis l'achèvement
       de cinq autres sous-stations clés de 110/15 kV dans l'ensemble du pays.



Contribution de la Banque
L'IDA a alloué au Projet de réhabiliation d'urgence du réseau électrique l'équivalent de
25 millions de dollars. Sur cette somme, 15 millions de dollars ont servi à financer la
construction de la centrale de Jabana, avec un cofinancement public qui a porté le budget total
de cette centrale à 23 millions de dollars. Par ailleurs, une somme de 6 millions de dollars a
été allouée aux investissements dans les équipements de distribution, pour accroître la fiabilité
du réseau de distribution de Kigali.


Partenaires
Un solide partenariat unit les principaux partenaires du développement dans le secteur
énergétique du Rwanda. La coordination repose sur une démarche sectorielle, le groupe de
travail sectoriel se réunit régulièrement, avec la participation de représentants clés du
gouvernement, des partenaires du développement et des intervenants du secteur. L'aide de
l'IDA est associée à un cofinancement d'environ 10 millions de dollars apporté par le Fonds
nordique de développement, et par un financement de contrepartie de même volume de la part
du gouvernement rwandais. Le financement apporté par le projet est complété par d'autres
opérations financées par les gouvernements des Pays-Bas, du Japon, de la Belgique ainsi que
par des organisations multilatérales telles que l'Union européenne (UE), la Banque africaine de
développement (BafD), le Fonds de l'OPEP pour le développement international (OFID) et la
Banque arabe pour le développement économique en Afrique (BADEA).

Bénéficiaires
Le Projet de réhabiliation d'urgence du réseau électrique a modifié la vie quotidienne au
Rwanda, notamment dans les villes, en contribuant à éliminer les coupures d'électricité
auxquelles des milliers de ménages étaient confrontés tous les soirs pendant des heures. La
disparition de ces coupures généralisées a aussi permis aux entreprises d'améliorer leur
compétitivité puisqu'elles n'ont plus besoin d'avoir recours à de coûteuses génératrices diesel,
et a rendu le Rwanda plus attractif pour les investisseurs.
                                (a) indique une page en anglais.
