                                                                                                        97558
Rwanda: Proyecto Urgente de Recuperación del Sistema Eléctrico                               September 20, 2010




 CÓMO ABORDAR LA ESCASEZ EN EL SUMINISTRO DE ELECTRICIDAD

 La experiencia de Rwanda




Panorama general
Los fondos y la experiencia de la Asociación Internacional de Fomento (AIF) contribuyeron a
abordar la severa escasez de energía en Rwanda i mediante el financiamiento de la
construcción de una nueva central eléctrica de 21 megavatios (central eléctrica de aceite
combustible pesado de Jabana) y la actualización y recuperación de la infraestructura de la
red de transmisión alrededor de la capital Kigali, con el agregado de una nueva subestación
principal y la mejora del sistema de subtransmisión de la ciudad que presta servicios a un total
de 500.000 personas en la capital. Las inversiones del Proyecto Urgente de Recuperación del
Sistema Eléctrico ayudaron a mejorar el suministro y eliminar las caídas de tensión con un
aumento del suministro eléctrico de 41 megavatios en 2004 a 75 megavatios en 2010. Las
caídas de tensión pasaron de, aproximadamente, un 50% en las horas pico en 2004 a 0% en
2010.


Desafío
La recuperación posterior al conflicto de Rwanda tuvo como
                                                                    Más resultados
resultado un sólido crecimiento de la demanda durante
1995-2004. La demanda creciente, junto con los niveles de

                                                                    75
los lagos inesperadamente bajos debido a sequías
regionales prolongadas durante 2003-05, provocaron una
reducción rápida del nivel de los depósitos de energía

                                                                    megavatios
hidráulica de los que dependía el país para suministrar
electricidad. La escasez de energía y la falta de confiabilidad
de la red deteriorada del servicio público no tardaron en
                                                                    Capacidad de generación de
generar cortes de luz extensos y prolongados a partir de            electricidad en 2010, en
principios de 2004. Las caídas de tensión aumentaron a,             comparación con 41 megavatios
                                                                    en 2004.
aproximadamente, el 50% de la demanda pico durante
2004-05; la electricidad se cortaba en casi todas las
viviendas a diario y cada corte duraba horas. La escasez de

                                                                    100%
suministro y la falta de confiabilidad elevaron el costo de
operar, debilitaron las posibilidades de atraer nuevas
inversiones y forzaron al servicio público a cambiar al
bombeo de agua con diésel, cuyo costo es más elevado,               Porcentaje en el que se
                                                                    redujeron las caídas de tensión
para suministrar agua potable a áreas urbanas. El UERP se           en 2010, en comparación con,
diseñó para abordar los tres retos centrales del sector             aproximadamente, 50% en horas
                                                                    pico en 2004.
energético: ajustar los déficits físicos y financieros del sector
energético, fortalecer la capacidad de las instituciones del
sector e iniciar la preparación para el desarrollo de recursos
energéticos disponibles en forma local, a un menor costo            MÁS INFORMACIÓN (i)
que las importaciones de combustible, para el desarrollo de
                                                                     Proyecto Urgente de
un sector energético sostenible a largo plazo.                       Recuperación del Sistema
                                                                     Eléctrico

                                                                     Ministerio de Infraestructura de
Estrategia
                                                                     Rwanda
Para eliminar las caídas de tensión, se decidió recuperar la
                                                                       Empresa de Electricidad de
red nacional centrándose en el crecimiento principal de
                                                                       Rwanda (anteriormente
Kigali e invertir en la generación de electricidad térmica             Electrogaz)
agregada (sobre la base de petróleo) para incrementar el
suministro de energía disponible rápidamente y diversificar
la dependencia de los recursos hidráulicos, lo cual resulta
muy necesario. Para fortalecer la capacidad del sector y
permitir que Rwanda desarrolle una estrategia a largo plazo
para el suministro de energía regional y nacional, se capacitó a personal del sector en el
Ministerio de Servicios Públicos e Infraestructura y se le proporcionó experiencia internacional
para acelerar la reforma del sector energético, mejorar la capacidad de planificar el desarrollo
futuro y abrir el sector para recibir inversiones del sector privado en recursos adicionales para
generación de energía.


Resultados
El UERP trabaja para aliviar los cortes de electricidad y mejorar la capacidad de las
instituciones del sector energético en Rwanda. Contribuyó a crear las condiciones para
revitalizar el sector energético del país y terminar las caídas de tensión que tanto dañaban la
economía. El proyecto también ayudó a obtener mejoras en diversos resultados clave:

       Reducción de cortes: El UERP contribuyó a eliminar las caídas de tensión mediante el
       financiamiento de una capacidad de generación de energía adicional de 21 megavatios.
       La central eléctrica de 21 megavatios de combustible pesado de Jabana comenzó a
       funcionar en mayo de 2009. La inversión, junto con las iniciativas propias del Gobierno,
       aumentó la capacidad de generación de energía del país de 41 megavatios en 2004 a
       75 megavatios para 2010, las caídas de tensión pasaron de, aproximadamente, el 50%
       en horas pico a 0% en 2010 y se mejoró significativamente el acceso, la confiabilidad y
       la calidad del suministro de energía para 750.000 personas en Rwanda.

       Marco modificado del sector energético que fomenta la participación del sector privado:
       La ayuda técnica y el desarrollo de capacidad proporcionados por el UERP ayudaron a
       redactar nuevas leyes de electricidad y gas que, actualmente, están siendo
       consideradas por el Parlamento. Los servicios de asesoría también ayudaron al
       Gobierno a terminar las negociaciones de la primera central eléctrica del país de
       propiedad del sector privado y operada en este ámbito (100 megavatios) con gas
       metano nacional del lago Kivu. La participación del sector privado aportará la
       experiencia técnica que resulta tan necesaria para desarrollar el recurso de gas
       autóctono de Rwanda, así como importantes flujos de capital de inversiones extranjeras
       directas para reducir la carga sobre el presupuesto del país (se espera que la primera
       fase de 25 megavatios del proyecto atraiga hasta US$100 millones en inversiones
       extranjeras directas).

       Red de transmisión y distribución recuperada: El respaldo de la AIF y el Fondo Nórdico
       de Desarrollo a través del UERP permitió que el servicio público recupere la red
       nacional mediante la construcción de un nuevo anillo de distribución en la ciudad (20
       kilómetros de nuevas líneas de 15 kilovoltios y 4 nuevas unidades principales de anillo)
       y una nueva subestación (Birembo) para la zona de distribución de Kigali. El proyecto
       también completó la recuperación de otras cinco subestaciones clave de 110/15
       kilovoltios en todo el país.



Contribución del Banco
La AIF asignó un monto equivalente a US$25 millones al proyecto. De dicha suma, US$15
millones financiaron la construcción de la central eléctrica de Jabana, con financiamiento
conjunto del Gobierno, que tuvo un costo total de US$23 millones. Se gastaron otros US$6
millones en inversiones de distribución para incrementar la confiabilidad del sistema de
distribución de Kigali.


Asociados
Existe una sólida alianza entre asociados de desarrollo clave en el sector energético de
Rwanda. El sector se coordina a través de un enfoque integral, con reuniones regulares del
grupo de trabajo y participación de partes interesadas clave del Gobierno, los asociados de
desarrollo y el sector. El apoyo de la AIF recibe el financiamiento conjunto de,
aproximadamente, US$10 millones del Fondo Nórdico de Desarrollo y el financiamiento
homólogo de, aproximadamente, US$10 millones del Gobierno de Rwanda. El financiamiento
del proyecto se complementa con proyectos financiados por los Gobiernos de los Países
Bajos, Japón y Bélgica, así como organizaciones multilaterales como la Unión Europea, el
Banco Africano de Desarrollo, el Fondo de Desarrollo Internacional de la Organización de
Países Exportadores de Petróleo (OFID, por sus siglas en inglés) y el Banco Árabe para el
Desarrollo Económico en África (BADEA).


Próximos pasos
Al Segundo Programa de Participación y Reforma le siguió un Tercer Programa de
Participación y Reforma, una operación más grande (monto equivalente a US$11 millones)
que continuó y profundizó cambios de gestión económica y para estimular inversiones para el
crecimiento realizadas por el sector privado. El fuerte sentido de propiedad de las reformas
tanto del Gobierno como de los ciudadanos está dando lugar a la evolución de los
mecanismos de rendición de cuentas para garantizar la sostenibilidad de los cambios.


Beneficiarios
El UERP ha afectado la vida cotidiana de Rwanda, en especial, en áreas urbanas, al ayudar a
eliminar los cortes que afectaban a miles de viviendas todas las noches durante horas. La
eliminación de cortes generalizados también permitió que los negocios incrementaran su
competitividad, dado que no tienen que hacer funcionar generadores costosos de diésel, y que
Rwanda sea más atractivo como destino de inversiones.
