Page  1
Document de
 
la Banque mondiale 
 
RÉSERVÉ À L’USAGE OFFICIEL  
 
Rapport n
°
31111-NE 
 
Traduction. 
Seule la version anglaise fait foi 
 
DOCUMENT DE FORMULATION DE PROJET 
 
POUR UN 
 
CRÉDIT PROPOSÉ 
 
D’UN MONTANT DE 24,20 MILLIONS DE DROITS DE TIRAGE SPÉCIAUX 
(CONTRE-VALEUR DE 35 MILLIONS DE DOLLARS DES ÉTATS-UNIS) 
 
À
LA 
 
RÉPUBLIQUE DU NIGER 
 
POUR UN  
 
PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET D’APPUI 
AU SECTEUR DE LA SANTÉ 
 
07 Décembre 2005 
 
Le présent document fait l’objet d’une diffusion restreinte et ne peut être utilisé par ses 
destinataires que dans l’exercice de leurs fonctions officielles. Son contenu ne peut être divulgué 
sans l’autorisation de la Banque mondiale. 
Page  2
2
É
QUIVALENTS MONÉTAIRES 
 
(Taux de change en vigueur en octobre 2005) 
Unit
é
monétaire
=
Franc CFA 
FCFA  545 
= 
USD 1 
USD 1.45 
= 
DTS 1 
 
ANNÉE BUDGÉTAIRE 
1
e
r
janvier
–
31 décembre 
 
ABRÉVIATIONS ET SIGLES 
 
ACDI 
Agence Canadienne pour le Développement International 
AFD 
Agence française de développement 
ASS Afrique 
subsaharienne 
BAD 
Banque africaine de développement 
CADP/PEAC 
Crédit à l’ajustement des dépenses publiques 
CAS Stratégie 
d’aide-pays 
CDMT 
Cadre de dépenses à moyen terme 
CHD 
Centre Hospitalier Departemental 
CRDP 
Crédit pour la réforme des dépenses publiques 
CSRP 
Crédit à l’appui de la stratégie pour la réduction de la pauvreté 
CSI 
Centre de santé Intégré 
DAF 
Direction des affaires financières 
DOTS 
Directly Observed Treatment Short-course 
DPL 
Development Lending Policy 
DRSP 
Direction Régionale de la Santé Publique 
DS District 
Sanitaire 
DSRP 
Document de stratégie pour la réduction de la pauvreté 
DTC3 
Troisième dose de vaccin antidiphtérique, antitétanique et anticoquelucheux 
EDS 
Enquête démographique et sanitaire 
ENSP 
Ecole Nationale de Santé Publique 
FMI 
Fond Monétaire International 
FSS 
Faculté des Sciences de la Santé 
GRH 
Gestion des Ressources Humaines 
UNFPA 
Fonds des Nations Unies pour la population 
IDA 
Association internationale de développement 
IEC 
Information Education et Communication 
ISF 
Indice synthétique de fécondité 
ISP 
Institut de Santé Publique 
IST Infections 
Sexuellement 
Transmissible 
MBB 
Marginal Budgeting Blocknets 
MEF 
Ministère de l’Économie et des Finances 
MSP/LCE 
Ministère de la santé Publique et de la Lutte contre les Endémies 
OBC 
Organisation à Base Communautaire 
ODM 
Objectifs de développement pour le millénaire 
OMS 
Organisation mondiale de la santé 
ONG 
Organisation non gouvernementale 
PAA 
Plan Annuel d’Activités 
PCIME 
Participation of the Integrated Management of Childhood disease 
Page  3
3
PDS 
Plan national de développement sanitaire 
PDSOS 
Plan de Développement Sanitaire et Opérationnel 
PERC 
Public Expenditures Reform Credit 
PEMFAR 
Public Expenditures Management and Financial Accountability 
PFT 
Partenaires financiers et techniques 
PIB Produit 
intérieur 
brut 
PNB 
Produit national brut 
PPTE 
Pays pauvre très endetté 
PRIASS 
Projet de renforcement institutionnel et d’appui au secteur de la santé 
PTQ 
Programme de travail quinquennal  
RNB 
Revenu national brut 
SIDA 
Syndrome d’immunodéficience acquise 
RSF 
Rapport de Suivi Financier  
SNIS 
Système National d’Information Sanitaire 
SIG 
Système d’information de gestion 
SIM 
Système d’Information de Gestion 
SG Secrétaire 
Général 
SRP 
Stratégie pour la réduction de la pauvreté 
SWAp Sector-wide 
Approach 
UE Union 
européenne 
UNICEF 
Fonds des Nations Unies pour l’enfance 
VIH 
Virus d’immunodéficience humaine 
FCFA 
Francs CFA BCEAO 
 
Vice-président :
Gobind T. Nankani 
Responsable/directeur des opérations :
Madani M.Tall 
Responsable sectoriel :
Alexandre V. Abrantes 
Chef de l’équipe de projet :
Djibrilla Karamoko 
Page  4
4
NIGER 
PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET D’APPUI 
AU SECTEUR SANTÉ (PRIASS) 
 
TABLE DES MATIÈRES 
 
Page 
 
A.
 
CONTEXTE STRATÉGIQUE ET MOTIVATION DU PROJET..................................6
 
1. 
Enjeux nationaux et enjeux sectoriels.................................................................................6 
2. 
Justification de la participation de la Banque mondiale......................................................9 
3. 
Objectifs généraux auxquels le projet contribue...............................................................10 
B.
 
DESCRIPTION DU PROJET............................................................................................11
 
1. 
Instrument de prêt..............................................................................................................11 
2. 
Objectif et séquence du projet...........................................................................................12 
3. 
Objectif de développement et indicateurs clés du projet...................................................13 
4. 
Composantes du projet......................................................................................................14 
5. 
Enseignements tirés des opérations antérieures et intégrés à la conception du projet......15 
6. 
Indications de l’engagement et de l’appropriation de la part de l’emprunteur et du 
bénéficiaire................................................................................................................................18 
7. 
Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées..............................19 
C.
 
EXÉCUTION DU PROJET...............................................................................................19
 
1. 
Modalités de coordination entre les PTF et entre les PTF et le Gouvernement................19 
2. 
Dispositifs institutionnels et de mise en œuvre.................................................................19 
3. 
Suivi et évaluation des résultats........................................................................................21 
4. 
Durabilité du projet ...........................................................................................................23 
5. 
Risques critiques et aspects éventuellement contentieux..................................................24 
6. 
Conditions et autres clauses du crédit...............................................................................26 
D.
 
SYNTHÈSE DE LA FORMULATION ............................................................................27
 
1. 
Analyse économique et financière ....................................................................................27 
2. Evaluation 
technique.........................................................................................................29 
3. Obligations 
fiduciaires ......................................................................................................29 
4. 
Contribution aux aspects sociaux......................................................................................30 
5. Environnement..................................................................................................................31 
Page  5
5
6. 
Mesures de protection .......................................................................................................32 
7. 
Dérogations aux politiques de la Banque mondiale et état de préparation du projet........32 
Annexe 1: Contexte national et contexte sectoriel....................................................................33
 
Annexe 2: Principaux projets connexes financés par la Banque et d’autres organismes.....47
 
Annexe 3: Cadre logique et suivi des Résultats........................................................................48
 
Annexe 4: Description detaillée du Projet.................................................................................53
 
Annexe 5: Financement Proposé................................................................................................61
 
Annexe 6: Modalités d’execution du projet..............................................................................62
 
Annexe 7: Modalités de Gestion Financiere .............................................................................65
 
Annexe 8: Modalités de Passation des Marchés.......................................................................74
 
Annexe 9: Analyse Economique et Financière .........................................................................80
 
Annexe 10: Mesures de protection.............................................................................................88
 
Annexe 11: Préparation et supervision du projet ....................................................................89
 
Annexe12: Documents versés au dossier du projet..................................................................90
 
Annexe 13: Etat des prêts et des crédits....................................................................................91
 
Annexe 14: Le pays en bref........................................................................................................92
 
Annexe 15:  Mutations Institutionnelles ...................................................................................94
 
Annexe 16 :  Comités de Suivi-Evaluation..............................................................................103
 
Annexe 17 :  Lettre d’Entente..................................................................................................104
 
Annexe 18: Santé de la reproduction, Santé des enfants et des nourrissons.......................111
 
Annexe 19 :  Programme de lutte contre le Paludisme..........................................................117
 
Annexe 20 :  Contrats de la Gestion basée sur la performance............................................119
 
Annexe 21 :  Paquet Minimum d’Activités.............................................................................123
 
Annexe 22: Carte.......................................................................................................................124
 
Page  6
6
A. 
CONTEXTE STRATÉGIQUE ET MOTIVATION DU PROJET 
 
1. 
Enjeux nationaux et enjeux sectoriels 
Le Niger est un des pays les plus pauvres du monde. Le revenu national brut (RNB) par habitant 
est seulement de 200 
dollars et l’espérance de vie moyenne n’est que de 47 ans. Le Niger a une 
population de 11,06 millions d’habitants (2001) dont 80% vivent en milieu rural. Avec une 
prévalence contraceptive de 4% et un indice synthétique de fécondité (ISF) de 7,5 enfants par 
femme, il a l’un des taux d’accroissement de la population les plus élevés du monde (3,1%). 
D’après les résultats de la dernière enquête démographique et santé (EDS) réalisée en 1998, le 
taux de prévalence contraceptive (moderne) n’est que de 2,1% en milieu rural contre 18,6% en 
milieu urbain. Selon les prévisions effectuées par les Nations Unies en 2002, dans l’hypothèse la 
plus favorable (3,5 enfants par femme en 2050), la population du Niger atteindra 53 millions 
d’habitants et le pays deviendra le deuxième pays le plus peuplé d’Afrique de l’Ouest, après le 
Nigéria. En tant que pays pauvre très endetté (PPTE), le Niger doit atteindre rapidement 
plusieurs objectifs de développement humain stipulés dans la stratégie pour la réduction de la 
pauvreté (SRP) 2002 en vue de tenir les échéances de l’Initiative PPTE et de faire des progrès 
tangibles en direction des Objectifs de développement pour le millénaire (ODM). 
 
D’après le rapport de 2002 sur la situation du pays dans le domaine de la santé, il y a eu quelques 
améliorations pendant les dix dernières années mais le bilan reste peu satisfaisant au plan du 
développement humain. Exception faite du VIH/SIDA qui touche moins de 1% de la 
population
1
,
le bilan du Niger dans le domaine de la santé est modeste par rapport à d’autres pays 
d’Afrique subsaharienne (ASS): le taux de mortalité infantile, de 274 pour 1 000, est l’un des 
plus élevés de la région, les taux de malnutrition chronique des enfants atteignent 50%, et le taux 
moyen de mortalité maternelle est de 700 pour 100 000 naissances vivantes (voir tableau 1 et 
figure 1 de l’annexe 1 pour un état comparatif de différents indicateurs au Niger et dans d’autres 
pays). 
 
Tableau 1 : Indicateurs 
clés du Niger et d’autres pays d’Afrique subsaharienne 
 
Niger Tchad Mali  Burkina 
Faso  Nig
éria Mauritanie Bénin 
PNB par habitant en dollars (2003) 
200 
250 
290 
300 
320 
430 
440 
Croissance du PNB en pourcentage (2003) 
4,0 
9,9 
6,0 
6,5 
10,6 
5,4 
5,6 
Croissance de la population en pourcentage (2003) 
3,3 
2,8 
2,4 
2,3 
2,1 
2,2 
2,5 
Indice synthétique de fertilité (2002) 
7,5 
6,2 
6,4 
6,3 
5,1 
4,6 
5,3 
Espérance de vie en années (2002) 
46,2 
48,4 
40,9 
42,9 
45,3 
51,0 
52,7 
Population en millions (2003) 
10,8 
8,6 
11,7 
12,1 
135,6 
2,7 
6,7 
Densité de la population (habitants/km²) 
9,1 
6,6 
9,8 
44,2 
146,8 
2,7 
59,5 
Couverture BCG
a
64,0 72,0 87,0 
83,0 
63,0 
84,0 
99,0 
Couverture DTP3
a
52,0 47,0 79,0 
84,0 
38,0 
76,0 
88,0 
Malnutrition protéino-énergétique en pourcentage (2000) 
40,0 
28,0 
31,0 
34,0 
31,0 
32,0 
23,0 
Incidence du VIH/SIDA en pourcentage (1999)
b
2,0 4,9 4,0 
7,0 
 
0,9 
 
Dépenses publiques de santé en pourcentage du PNB
a
3,7 2,6 4,3 
3,0 
3,4 
3,6 
4,4 
Dépenses publiques de santé en pourcentage de la dépense publique totale (2001)
a
7,7 15,2 6,8 
8,1 
1,9 
10,3 
10,9 
Financement du secteur de la santé en pourcentage du
 
total
c
Gouvernement
c
32,5 28,2 30,6 
44,7 
21,6 
55,6 
36,8 
 
Ménages
a
60,9 24,0 61,4 
39,9 
76,8 
27,6 
53,1 
 
Bailleurs de fonds
c
6,6 47,8 8,0 
15,4 
1,6 
16,8 
10,1 
Dépenses totales de santé par tête en pourcentage par PIB
c
par tête 
3,0 
2,0 
3,8 
2,0 
4,7 
2,8 
3,6 
Sources
 : Banque mondiale (2003), OMS et UNICEF (2001). 
1
Care Niger, enquête nationale sur le VIH/SIDA, 2002. 
Page  7
7
Les raisons de ce
s
résultats peu satisfaisants sont notamment les suivantes : a) faibles capacités 
institutionnelles au Ministère de la Santé Publique et de la Lutte contre les Endémies 
(MSP/LCE); b) financement insuffisant du secteur (environ 1,9% du PIB dans les années 90); et 
c) incertitudes et manque de coordination dans les financements des partenaires technique et 
financiers (PTF). Pendant les deux prochaines décennies, des efforts soutenus du Gouvernement 
aussi bien que des PTF seront nécessaires pour avancer en direction des ODM. 
 
Les principaux problèmes du secteur de la santé peuvent être résumer comme suit : 
 
(a) 
Accès inéquitable aux services de santé de base
.
L’accès au système de santé se 
caractérise au Niger par des inégalités de toutes sortes – géographiques, structurelles, financières 
et culturelles – tandis que les services de santé dispensés laissent beaucoup à désirer du point de 
vue de la qualité. Seulement 47% de la population a physiquement accès, sans difficultés, à une 
structure sanitaire dans un rayon de cinq kilomètres ; pour un habitant sur six, la distance est de 
plus de 15 kilomètres. Il y a de nettes différences entre la ville et la campagne en ce qui concerne 
cet indicateur, et les variations entre les différentes régions administratives sont également 
considérables. Le pourcentage de la population qui a réellement accès à ces installations est plus 
bas encore dans la mesure où la pauvreté, la pénurie de médicaments et les problèmes de qualité 
limitent l’utilisation des services de santé disponibles. De 1996 à 2003, le taux moyen 
d’utilisation par habitant est passé de 0,42 à 0,26 d’après l’enquête sur la pauvreté de 2002. De 
l’enquête auprès des bénéficiaires réalisée dans le cadre de l’évaluation du deuxième projet IDA 
en santé au Niger en 2003, il ressort que, pour 50% des personnes interrogées, la mauvaise 
qualité des soins est un problème majeur et que, pour 43% d’entre elles, les frais de consultation, 
en particulier dans les hôpitaux, sont un obstacle important à l’utilisation des services de santé.  
 
(b) 
Faible qualité et offre limitée des services de santé de base
.
En dépit de la nécessité 
pressante de combattre d’importantes causes de maladie, d’invalidité et de mort prématurée, 
l’offre reste limitée en ce qui concerne la plupart des interventions d’un bon rapport coût-
efficacité, en particulier dans les régions les plus pauvres. Même si certains programmes existent, 
le manque de financement et d’intrants essentiels les empêche de répondre aux besoins réels et 
l’offre fluctue en fonction de la disponibilité de fonds. Les taux d’utilisation des services de santé 
sont affectés non seulement par des obstacles physiques et financiers à l’accès, mais aussi par le 
nombre de professionnels de la santé disponibles par habitant et dans les centres de santé. Au 
Niger, cet état de choses s’explique en partie par l’allocation inégale de fonds publics. Les 
régions où les indicateurs de santé sont les meilleurs – Niamey, Agadez et Diffa – sont aussi 
celles qui reçoivent de loin le plus de fonds publics par habitant, même sans tenir compte du coût 
du personnel de l’administration centrale à Niamey. Encore une fois, bien que les difficultés liées 
à
l’accessibilité géographique des structures sanitaires comptent pour beaucoup dans les faibles 
taux d’utilisation, le fait que de nombreuses installations ne fonctionnent pas à plein temps parce 
qu’elles n’ont pas un nombre minimum de personnel qualifié, d’équipement, de médicaments et 
de fournitures nécessaire qui constituent des facteurs importants pour la qualité et l’utilisation 
des services de santé de base. 
 
(c) 
Financement inadéquat du secteur
.
Comme dans la plupart des pays d’Afrique de l’Ouest, 
le secteur de la santé souffre d’un manque chronique de sous financement. La faible capacité de 
l’État à mobiliser des ressources à l’intérieur du pays a été une contrainte majeure qui est 
aggravée par le caractère instable de l’aide extérieure. À l’heure actuelle, les dépenses publiques 
dans le domaine de la santé représentent 1,9% du PIB et 6% du budget national (2005). Avec des 
Page  8
8
dépenses par habitant de huit dollars (dépenses publiques), le secteur de la santé est extrêmement 
sous financé au Niger. A ce besoin important de financement, il en a résulté une réduction 
sensible des dépenses de personnel (20% en 2004 et 19% en 2005) et de sérieux déséquilibres 
entre les dépenses d’équipement (31%) et les dépenses courantes (69%) en 2005 (voir le 
tableau 5 à l’annexe 1). 
 
(d) 
Graves problèmes de valorisation et de gestion des ressources humaines
.
L’un des 
problèmes les plus urgents du secteur de la santé au Niger est le grave déficit de ressources 
humaines, même si l’infrastructure physique est disponible. Les ressources humaines sont 
insuffisantes tant du point de vue numérique (le ratio personnel technique/population est 
nettement au-dessous des normes OMS et MSP/LCE) que du point de vue de la production, de la 
rétention et de la répartition. Les personnels de santé sont en butte à de considérables contraintes 
sur le plan des politiques publiques, des finances, de l’organisation et de la gestion et, de ce fait, 
la productivité, le moral et l’efficacité en pâtissent. Leur travail se heurte à une série de goulots 
d’étranglement et à des déséquilibres structurels dans le système de santé. La répartition 
géographique des ressources humaines essentielles entre régions et entre villes est déséquilibrée, 
la majorité des prestataires qualifiés préférant travailler en milieu urbain (63%). Par exemple, 
33% des professionnels de la santé sont concentrés à Niamey, où ne vit que 6% de la population. 
 
(e) 
Capacité insuffisante pour une bonne gestion sectorielle
.
Une des causes majeures des 
problèmes les plus importants et les plus fréquents à tous les niveaux de l’administration de la 
santé publique est le manque général de capacités de gestion institutionnelle du MSP/LCE. 
Comme résultat, la planification et la prioritisation des activités sont souvent insuffisantes. Les 
structures de soins de santé primaires s’en tiennent à des soins curatifs, sans planification 
systématique d’activités foraines de promotion de la santé et de prévention des maladies 
(exception faite des campagnes de vaccination). D’autre part, les programmes verticaux ciblant 
des problèmes sanitaires spécifiques (comme le VIH/SIDA) sont administrés en dehors du 
MSP/LCE et leur exécution s’est accompagnée d’un manque de coordination entre les différents 
acteurs. La coordination entre le MSP/LCE et les différents PTF s’est faite sur une base 
bilatérale. 
 
(f) 
Bilan insatisfaisant des programmes prioritaires de santé publique
.
Malgré le nombre 
important de programme de santé au Niger, le niveau de performance est toujours attendu. Un 
autre problème majeur est celui de la « verticalisation » des programmes qui conduit à de graves 
inefficacités et à des absences prolongées du personnel, entre autres à cause de sessions de 
formation disparates. Les principales causes de mortalité chez les enfants de moins de cinq ans 
sont la rougeole, le paludisme, les maladies diarrhéiques, la malnutrition et les maladies 
respiratoires. La malnutrition est très répandue, de même que les maladies tropicales 
transmissibles et les maladies parasitaires. La grave crise alimentaire de 2005 a aggravé la 
situation nutritionnelle des enfants et des femmes. Compte tenu de la très faible prévalence des 
contraceptifs modernes et du taux élevé de mortalité maternelle et néonatale, il faut mettre 
spécialement l’accent sur le programme de santé reproduction de façon à accroître l’efficacité 
des services de santé essentiels, en prêtant une attention particulière à l’espacement des 
naissances et à la prévention des problèmes de fistule. Le paludisme reste par ailleurs un 
problème majeur de santé publique au Niger. D’après les données de référence recueillies en 
2002, le paludisme est à l’origine de 30 % de la morbidité et de 52 % de la mortalité infantile 
dans les centres de santé. En moyenne, 850 000 cas par an ont été enregistrés par le système de 
santé.  
Page  9
9
(g) 
Limite de la participation communautaire
.
La participation communautaire a fait ses 
débuts au Niger, comme dans beaucoup d’autres pays africains, au début des années 90, le but 
étant de trouver des moyens de faire participer plus efficacement les populations locales à la 
prise de décisions et à la gestion de la santé, essentiellement au niveau des soins primaires. 
Jusqu’ici, la participation communautaire s’est surtout largement traduite par des programmes de 
recouvrement des coûts et de gestion des médicaments, et l’on a peu veillé à donner aux comités 
de santé locaux les moyens de jouer un rôle plus décisif dans le processus de prise de décisions 
au niveau du centre de santé. Cette approche étroitement circonscrite a eu des effets négatifs 
importants sur le fonctionnement des comités de santé, leur gestion et leurs relations avec les 
autres acteurs (population et infirmiers) et une implication générale des communautés dans des 
problèmes superficiels de santé. 
 
2. 
Justification de la participation de la Banque mondiale 
Les objectifs du projet proposé sont conformes à la dernière stratégie d’assistance au pays (CAS) 
pour le Niger (21 janvier 2003). Le projet de renforcement institutionnel et d’appui au secteur de 
la santé (PRIASS) cadre avec les piliers de la CAS en ce qui concerne : a) l’amélioration de 
l’accès des pauvres à des services sociaux de qualité ; et b) le renforcement des capacités 
institutionnelles et individuelles à l’intérieur et à l’extérieur de l’administration publique. 
 
Dans le contexte de la stratégie pour la réduction de la pauvreté (SRP) et comme indiqué dans la 
CAS, la Banque mondiale et le Gouvernement estiment d’un commun accord que, pour 
maximiser l’impact sur le développement, il faut déplacer progressivement l’accent vers les prêts 
programmatiques consolidés qui deviendront l’instrument de prêt privilégié. Le Gouvernement 
considère que la présence de longue date de la Banque mondiale au Niger et sa crédibilité est 
essentielle pour la poursuite du programme de réforme de la santé. 
 
La CAS cible directement les déficiences sur le plan du développement humain et les facteurs de 
vulnérabilité qui en résultent. Elle vise à améliorer l’éducation de base (Cr. 3812 et H060 NIR), à 
intensifier la lutte contre le VIH/SIDA (H031 NIR), à aider le Gouvernement à élaborer et 
appliquer une stratégie appropriée dans le domaine de la population en 2006, et à rendre 
l’infrastructure de l’eau accessible aux pauvres (Cr. 35050). 
 
L’Association internationale de développement (IDA) appuiera l’exécution du Plan de 
développement sanitaire (PDS) 2005-2009 qui débutera en 2006, en mettant l’accent sur le 
dialogue avec les pouvoirs publics et sur les domaines dans lesquels l’IDA a un avantage 
comparatif et peut mettre à profit son influence, son expérience et son expertise. En même temps, 
l’appui de l’IDA sera suffisamment souple pour pouvoir s’adapter à l’évolution des opportunités 
et des contraintes sur la durée du programme. 
 
Le projet sera la troisième opération dans le secteur de la santé au Niger. Le premier projet 
(Cr. 1668-NIR, 1986-1995, de 27,8 millions de dollars) a aidé à l’amélioration de la performance 
du secteur de la santé. Le deuxième projet (Projet de développement du secteur de la santé, 
Cr. 2915-NIR, de 40 millions de dollars), clos en décembre 2003, a contribué à la mise en œuvre 
du PDS (1994-2000). Les principales réalisations de ces deux projets ont porté surtout sur la 
mise en route d’importantes réformes sectorielles dans les domaines suivants : a) établissement 
de mécanismes pour la planification des investissements et le recouvrement des coûts ; 
b) population, nutrition, soins de santé maternelle et infantile, et lutte contre les maladies 
transmissibles, en particulier le paludisme et les maladies diarrhéiques ; c) formation du 
Page  10
10
personnel de santé ; d) qualité et couverture des services de santé de base, en mettant l’accent sur 
l’établissement d’un système de santé du district ; et e) disponibilité et coût abordable de 
médicaments génériques essentiels au moyen de la restructuration et du renforcement du secteur 
pharmaceutique. En dépit de ces efforts, cependant, les résultats de ces projets ont été au bout du 
compte peu satisfaisants, la principale raison étant qu’ils n’ont pas réussi à s’attaquer aux 
problèmes structurels tels que la capacité institutionnelle et les ressources humaines. 
 
Le nouveau projet sera différent des deux précédents parce qu’il mettra l’accent de façon 
importante sur le renforcement des capacités du MSP/LCE à tous les niveaux du système de 
santé (ce qui n’a jamais été fait jusqu’ici alors que cet aspect est considéré être un facteur clé des 
échecs dans le secteur). D’autre part, le projet est sans équivalent dans la mesure où, pour la 
première fois au Niger, les PTF ont accepté de travailler ensemble, en adoptant une approche 
sectorielle (SWAp). Ce qui inclura une approche commune pour la préparation, l’exécution du 
projet, d’effectuer des examens annuels conjoints des plans d’activités (y compris des dépenses 
et la performance du secteur qui sera suivi à l’aide des indicateurs arrêtés d’un commun accord). 
Cette façon de procéder permettra de rationaliser les investissements (avec justification des 
interventions), d’harmoniser et de coordonner les actions des PTF et de centrer l’attention sur les 
résultats dans un contexte de réduction de la pauvreté. Une fois que (i) les capacités seront 
renforcées et que (ii) les systèmes nationaux seront satisfaisants pour les PTF travaillant dans le 
secteur de la santé, l’objectif sera focalisé sur l’amélioration de l’harmonisation des procédures 
applicables à tous les financements, notamment celles concernant la gestion financière et la 
passation des marchés, de façon à pouvoir s’orienter vers le soutien au budget sectoriel ou le 
soutien budgétaire global à part entière. 
 
Avantage comparatif de l’DA : La banque a été un fort promoteur des approches sectorielles 
dans plusieurs pays africains et asiatiques avec des résultats généralement satisfaisants. Il serait 
donc approprié que la banque participe à ce processus au Niger en y apportant au démarrage un 
appui technique et financier pour supporter les déficits de financement dans le secteur. Le 
Gouvernement et les autres partenaires au développement ont fortement soutenu l'initiative et se 
fondent sur l'expérience de la banque pour aider à bâtir le programme. 
 
3. Objectifs 
généraux auxquels le projet contribue 
L’amélioration de la performance des secteurs sociaux
est un des principaux objectifs de la SRP 
au Niger. Dans le secteur de la santé, ceci s’est traduit par un cadre stratégique pour le 
développement du secteur de la santé sur dix ans, de 2002 à 2011. Le PDS et le programme de 
travail quinquennal (PTQ) émanant reflètent les grandes orientations de ce cadre. Le PDS intègre 
les aspects institutionnels, l’approche de budgétisation marginale pour les goulots d’étranglement 
(voir la définition de cette approche en annexe 4) ainsi que les observations formulées par les 
équipes des régions et des districts à la suite de l’atelier national tenu en septembre 2004. Le 
document a été révisé et traduit en PTQ, avec l’aide des services d’assistance technique engagés 
par le Gouvernement, puis finalisé en août 2005. Le PTQ servira à son tour de base à la 
préparation du plan d’action annuel (PAA) aux niveaux central, régional et des districts. 
 
Lutte contre la pauvreté
:
L’objectif général du PDS 2005-2009 est de contribuer à la réduction 
de la mortalité maternelle et infantile au moyen d’amélioration dans l’efficience et la qualité des 
soins de santé. Mortalité maternelle et infantile qui affecte de façon disproportionnée les pauvres 
du Niger. Les objectifs spécifiques suivants sont indiqués dans le plan : 
a) 
accroître l’accès et 
l’utilisation de services de santé de qualité par la population ; b) renforcer les activités de santé 
Page  11
11
de la reproduction ; c) 
consolider le processus de décentralisation dans le secteur de la santé ; 
d) encourager une plus grande participation communautaire dans le domaine de la santé ; 
e) améliorer la gestion et renforcer les capacités institutionnelles du MSP/LCE ; f) résoudre les 
problèmes de personnel de santé insuffisant en quantité et en qualité ;g) améliorer l’efficacité et 
l’efficience de l’infrastructure et des intrants sanitaires mis à la disposition des prestataires de 
soins de santé ; et h) améliorer la disponibilité des médicaments essentiels et la qualité des 
intrants médicaux dans les installations de santé
.
La conception du PRIASS 
présente une 
opportunité vers une utilisation efficace et équitable des ressources du secteur de la santé qui à 
leur tour renforceront la fourniture des services aux pauvres et aux populations non couvertes. 
Inhérent à cela, la structure du projet a un objectif qui vise la réduction de la pauvreté et 
l’inéquité.  
 
Amélioration de la gouvernance et de la décentralisation : 
Le PRIASS sera mis en œuvre dans un 
contexte de relative stabilité politique en général et d’améliorations dans des domaines clés tels 
que la gestion des finances publiques, la passation des marchés publics (gestion des dépenses 
publiques et responsabilité financière – PEMFAR, PEAC et PERC) ainsi que la décentralisation. 
Un processus de décentralisation/déconcentration est en cours à l’heure actuelle, avec une 
redéfinition des démarcations administratives. Les élections locales de juillet 2004 ont ouvert la 
voie à la mise en place d’instances autonomes de gestion des collectivités territoriales. Il est à 
prévoir que ce processus renforcera la gouvernance et jouera un rôle crucial dans le 
développement du secteur de la santé. 
 
B. DESCRIPTION DU PROJET 
 
1. 
Instrument de prêt 
Le PRIASS sera financé par un prêt d’investissement et d’entretien sectoriel d’un montant 
équivalent à 35 millions de dollars pour une durée de cinq ans. L’objectif du PRIASS est 
d’appuyer le programme du gouvernement afin d’améliorer l’efficience et la qualité des soins du 
système de santé et de pouvoir contribuer à la réduction de la mortalité infantile et maternelle à 
travers :  
 
a. le renforcement du développement et la gestion des ressources humaines 
b. l’extension des services et la fourniture d’un paquet minimum d’activités (PMA); et  
c. le renforcement de la gouvernance et de la capacité institutionnelle du secteur. 
 
Le projet proposé, dont les détails sont présentés à l’annexe 4, appuiera les stratégies énoncées 
dans le PDS, cadre directeur de la politique nationale de santé, qui seront mises en œuvre avec le 
soutien des PTF et des organisations non gouvernementales (ONG). Les financements fournis 
par l’IDA seront mis en commun avec les contributions de l’Agence française de développement 
(AFD). 
 
Les objectifs et les résultats du projet sont tirés exclusivement du PDS du Niger. Une attention 
particulière sera toutefois accordée à certains aspects clés du PDS, comme les mutations 
institutionnelles (annexe 15), la santé de la reproduction (annexe 18), et la lutte contre le 
paludisme (annexe 19). 
 
Page  12
12
2. 
Objectif et séquence du projet 
L’objectif à long terme du programme sectoriel (appuyé par la Banque mondiale et les PTF) est 
de mettre en place – suivant une approche sectorielle – un système de soins de santé adapté aux 
besoins des habitants du Niger, en contribuant à la réduction de la mortalité maternelle et 
infantile et en améliorant la capacité, l’efficacité et l’efficience du secteur, au moyen d’un 
ensemble de services de santé de base ayant pour cibles les pauvres, les femmes et les enfants. 
 
Le PDS est conçu pour accompagner la réforme du secteur. Les autorités nationales ont mis en 
chantier une révision des politiques publiques, des institutions et de la gestion en vue de 
renforcer les capacités pour l’exécution du PDS. Ces mesures vont dans le sens des grandes 
orientations suivantes : a) mutations institutionnelles (organisation structurelle, gestion des 
ressources humaines, gestion financière) ; b) système de recouvrement des coûts ; c) disponibilité 
des médicaments génériques essentiels à un coût abordable ; et d) décentralisation (contrat basé 
sur la performance). 
 
Séquence.
 La mise en œuvre du projet sera régie par quelques principes clés (détaillés à 
l’annexe 4) : 
a) 
Le CDMT donnera la priorité à l’amélioration des structures sanitaires existantes avant 
qu’il ne soit procédé à l’extension du système. Ceci veut dire que les dépenses de 
personnel et de fonctionnement seront allouées en priorité aux structures non 
fonctionnelles et que, conformément à ce principe, toute extension du système sera faite 
par phases. Les objectifs et les priorités du PDS seront reflétés dans le CDMT ; 
b) 
Le Gouvernement s’engagera à allouer en priorité des ressources aux régions pauvres et 
mal desservies dans le contexte de la SRP ; 
c) 
Dans le nouveau système de recouvrement des coûts qui sera mis en place, des 
exonérations seront prévues en vue de faciliter l’accès des pauvres aux services de santé. 
Il a été convenu que le recouvrement des coûts ne signifie pas que l’État cessera de 
financer les formations sanitaires ; 
d) 
Les fonds seront transférés aux entités d’exécution au titre de contrats basés sur la 
performance. 
 
Le projet appuiera les efforts nationaux pour la réalisation de l’objectif du PDS (voir section A, 
paragraphe 3). Plus précisément, il appuiera l’exécution du PAA par le MSP/LCE en finançant 
une partie des budgets combinés de l’État et de l’aide extérieure pour l’élaboration des politiques 
et les activités opérationnelles. Les engagements de financement seront approuvés tous les ans au 
dernier trimestre de l’année, après la réunion annuelle de revue conjointe et après que les 
arbitrages techniques auront été rendus publics par les autorités nationales sur le budget. Le 
financement sera avalisé par le directeur des opérations-pays sur la base des recommandations 
formulées par l’équipe de la Banque mondiale, à la suite de l’évaluation réalisée conjointement 
avec le Gouvernement, les PTF et les autres parties prenantes clés. 
 
Pendant les deux premières années du PDS, la priorité sera de rendre les structures sanitaires 
existantes opérationnelles afin qu’elles améliorent le niveau de leur utilisation. Par la suite, 
l’effort consistera à étendre le champ des activités décentralisées et foraines, afin d’offrir un 
paquet minimum d’activités et d’établir des systèmes de protection financière. L’accent sera par 
ailleurs mis sur l’amélioration de la qualité des services de santé à tous les niveaux. 
 
Page  13
13
3. 
Objectif de développement et indicateurs clés du projet 
3.1 
Objectif de développement
 
L’objectif de développement du projet est d’améliorer les capacités du secteur selon une 
efficacité, et une efficience dans la fourniture d’un ensemble de services de santé essentiels en 
vue de contribuer à la réduction de la mortalité maternelle et infantile par la fourniture d’un 
paquet minimum d’activités ciblant les pauvres, les femmes et les enfants. 
 
En ce qui concerne les objectifs spécifiques, le projet appuie le PDS dans les domaines suivants : 
a) accroissement de l’accès (géographique et financier) et de l’utilisation d’un ensemble de 
services de santé essentiels ; b) amélioration de l’efficacité et de l’efficience des services de 
santé maternelle et infantile ; c) renforcement des services de santé de la reproduction et du 
programme de lutte contre le paludisme ; et d) amélioration de la gestion sectorielle et des 
capacités organisationnelles. 
 
L’exécution du PRIASS fait partie intégrante de la stratégie 2002 du Gouvernement pour la 
réduction de la pauvreté qui accorde une place centrale aux ODM dans le programme national 
économique et social. 
 
3.2. 
Indicateurs clés de performance
 
Conformément aux ODM et aux objectifs du PDS pour 2010, une liste d’indicateurs clés de 
performance est proposée pour le suivi et l’évaluation du PRIASS. Cette liste fait partie du cadre 
de partenariat signé le 15 septembre 2005 et du mémorandum d’accord qui sera signé par le 
Gouvernement, l’AFD et l’IDA. Certains indicateurs seront suivis sur une base annuelle et 
d’autres à une échéance donnée. Il convient noter que la contribution de l’IDA soutiendra 
l’approche sectorielle tout entier et, tenant compte de sa modeste contribution à la mise en œuvre 
du plan de développement sanitaire, il ne sera pas possible d'isoler l'effet de la contribution de 
l'IDA. 
 
Entrée en 
vigueur 
Mi-
parcours 
Date de 
clôture 
ODM     
a) Etat de Santé de la population, Accessibilité aux services de santé 
et Qualité des prestations 
Niger ASS 
 
Taux de mortalité infantile (pour 1 000) 
154 
101 
156 
146 
131 
Taux de mortalité infanto-juvenile (pour 1 000) 
262 
171 
265 
250  
205 
Taux de mortalité maternelle (pour 100 000) 
1 600 
24 
700 
600 
500 
Pourcentage de la population ayant accès à des centres de santé intégrés 
(CSI) offrant un ensemble minimal de services de santé essentiels  
 
49,80 % 
60 % 
80 % 
Pourcentage de structures sanitaires ayant des activités foraines  
 
 
0 % 
35 % 
75 % 
Utilisation des soins curatifs (per capita) 
 
 
0,20 
0,40 
0,50 
Pourcentage des accouchements assistés par un personnel qualifié 
15,70 %
-
16 % 
20 % 
25 % 
Pourcentage de districts offrant des soins obstétricaux d’urgence 
 
 
26 % 
50 % 
70 % 
Taux de prévalence  contraceptive (méthodes modernes) 
4 % 
- 
4 % 
10 % 
15 % 
Taux de consultation prénatale 
 
 
42 % 
50 % 
70 % 
Pourcentage d’enfants de moins de cinq ans dormant sous une 
moustiquaire simple ou imprégnée 
 
17 %  
25 % 
40 % 
Pourcentage de femmes ayant reçu un traitement préventif intermittent 
contre le paludisme durant leur dernière grossesse 
 
À
déterminer*  
 
Pourcentage d’enfant complément vacciné contre la rougeole 
64 % 
60 %
60 % 
65 % 
70 % 
Pourcentage des cas de Malnutrition des enfants de moins de cinq ans 
pris 
en charge 
 
17,04 %  
  
50 % 
Nombre de jours de rupture de stock pour six médicaments essentiels 
21 jours 
10 jours 
0 jour 
Page  14
14
 
Entrée en 
vigueur 
Mi-
parcours 
Date de 
clôture 
b) Fonctionnement du système de santé
 
Proportion du 
budget alloué et transféré aux régions et aux districts 
20 %  
40 % 
60 % 
Proportion du budget de l’État alloué au secteur de la santé 
7,27 % 
10 % 
15 % 
Pourcentage des centres de santé et des hôpitaux disposant de moyens essentiels pour bien 
gérer les déchets médicaux  
20 % 
50 % 
100 % 
Pourcentage des centres de santé disposant d’un personnel de santé selon les normes 
(578) CSI 58 %
(23) HD 20 % 
(8) CHR 85 % 
 
CSI 95 % 
HD 100 % 
CHR 100 %
Nombre de nouveaux professionnels formés par an et par spécialité 
A déterminer 
 
 
Nombre de professionnel recruté (contractuels et fonctionnaires) comparés aux besoins 
identifiés par la gestion prévisionnelle du personnel. 
À
déterminer*  
 
Pourcentage de comités de santé fonctionnels par district 
20 % 
50 % 
80 % 
Pourcentage de structures sanitaires gérées selon l’approche de la gestion basée sur la 
performance 
0
%
50 % 
100 % 
*
À
déterminer selon la nouvelle EDS 2006 qui est en cours. 
Sources
 : MSP/LCE, PDS, 2005 et base des données IDM, avril 2005. 
 
4. 
Composantes du projet 
Le projet proposé (décrit en détail à l’annexe 4) est axé sur les principaux goulots d’étranglement 
institutionnels et organisationnels qui risquent d’empêcher la réalisation des ODM. Il appuie les 
efforts du MSP/LCE pour l’exécution du PDS dans les composantes suivantes : 
 
a) Renforcement du développement et de la Gestion des Ressources humaines par la 
planification, la production, le déploiement, la gestion de la performance, la régulation et 
l’administration ; 
b)  Renforcement de l’extension des services à travers la fourniture d’un Paquet Minimum 
d’Activités (PMA) par : i) l’amélioration de la gestion des médicaments et consommables 
médicaux essentiels. ; ii) le renforcement des programmes de santé (incluant la santé de 
la reproduction, la lute contre le paludisme, la nutrition) et l’amélioration de la qualité des 
services ; et iii) l’amélioration de la demande, de l’accessibilité et de l’utilisation du 
paquet minimum d’activités ; 
c)  Renforcement de la gouvernance et de la capacité institutionnelle du secteur par : i) le 
renforcement de la gestion du système de santé et des capacités institutionnelles ; ii) le 
Financement adéquat et équitable du système de santé ; iii) le renforcement de la 
Participation Communautaire ; et iv) la mise en place effective d’un mécanisme de suivi 
évaluation pour suivre la performance du secteur et assurer une bonne coordination des 
partenaires techniques et financiers. 
 
Composante 1 – Développement et Gestion des Ressources humaines
:
Cette composante se 
focalisera largement sur la situation de l'heure au Niger selon les perspectives de court et de long 
terme. Trois choses essentielles soutiennent la crise des ressources humaines au Niger qui sont : 
i) le nombre insuffisant des ressources humaines compétentes et leur inéquitable répartition ; ii) 
les contraintes de renforcement des capacités dans le pays et une non satisfaction des besoins en 
formation surtout des spécialistes et, iii) une incapacité du secteur public à employer le personnel 
existant. Le secteur privé au Niger, à la différence d’autres pays d'Afrique, est relativement jeune 
et ne dispose pas de capacité pour absorber les agents disponibles sur le marché que le secteur 
public n’arrive pas à employer. Certains abandonnent la pratique médicale où émigrent vers 
d'autres pays, ce qui constitue une perte importante pour le secteur et le pays. Une plus grande 
mesure pour attirer le personnel ou le retenir dans le secteur, passe par une revue des conditions 
de travail et de rémunération globale dans un contexte d’application des politiques axées sur 
Page  15
15
l’amélioration des conditions du personnel. La mise en concordance des postes, profils et charges 
de travail et le développement de la culture de performance sont des éléments cruciaux pour 
l’offre d’un paquet minimum d’activités afin de viser la réduction de la mortalité maternelle et 
infantile. L'assistance technique sera nécessaire pour renforcer les systèmes de gestion des 
ressources humaines du secteur incluant un système d’information des RH, et les stratégies de 
long terme pour le secteur. 
 
Composante 2 – Renforcement de l’extension des services à travers la fourniture d’un Paquet 
Minimum d’Activités (PMA)
:
L’objectif de cette composante est d'augmenter l'accès au paquet 
minimum d’activités à tous les nigériens, avec une attention spéciale à l’offre des programmes 
efficaces de santé publique qui sont essentiels pour agir sur la mortalité maternelle et infantile 
surtout au sein des pauvres et des populations non couvertes par le système de santé. La 
composante adressera également le côté demande de la population par une mobilisation 
communautaire et une amélioration de la qualité des soins en mettant l’accent sur la disponibilité 
des médicaments essentiels, l’équipement, la logistique pour une effective fourniture du PMA. 
Le PMA a été déjà défini, et il sera introduit progressivement par niveau et tout en se renforçant 
selon la disponibilité d’un personnel qualifié. 
 
Composante 3 – Renforcement de la gouvernance et de la capacité institutionnelle
:
L'objectif de 
cette composante est d'améliorer l'efficacité et la responsabilité du système de santé à être 
performant en assurant une forte gestion et une responsabilisation fiduciaire dans un contexte de 
décentralisation avec une participation effective de la communauté. Un système efficace de suivi 
évaluation est primordial pour cette composante et sera un point critique qui fera l’objet d’une 
attention particulière dans le projet. 
 
Dans cette optique, le projet financera de petits travaux, de l’équipement, de la formation, des 
ateliers, des produits pharmaceutiques, de l’assistance technique et des coûts de fonctionnement 
suivant une approche sectorielle qui sera soumise à l’IDA (et aux autres PTF participant à son 
financement) pour approbation. 
 
Le PDS sera le cadre de politique sectorielle englobant toutes les activités relatives à la santé au 
Niger. Il est à prévoir que les détails varieront d’une année à l’autre selon les PAA et les budgets 
établis à chaque échelon du système de santé mais qu’ils seront alignés sur le cadre de politiques 
publiques fixé par le MSP/LCE ainsi que sur les grandes orientations du PDS et du plan de 
financement. Il conviendra de réviser si besoin est, ce cadre pour qu’il reste viable à moyen 
terme, compte tenu des fluctuations des financements fournis par les PTF au Niger. On 
s’assurera que : a) les interventions à fort rendement/faible coût sont exécutées de même que les 
protocoles appropriés de traitement, en particulier pour le paludisme, les maladies sexuellement 
transmissibles, le VIH/SIDA et les soins obstétricaux d’urgence ; et b) les besoins de 
financement du PDS sont pris en compte, ce qui indique qu’un important effort de mobilisation 
des ressources est à déployer. 
 
5. 
Enseignements tirés des opérations antérieures et intégrés à la conception du projet 
Dans la conception et la préparation du PRIASS, il a été tenu compte des enseignements ci-après 
tirés des interventions de la Banque mondiale au Niger, d’autres approches sectorielles mises en 
œuvre dans la Région Afrique et des études économiques et sectorielles sur la population, 
l’utilisation des services de santé en Afrique et le financement de la santé, entre autres. 
 
Page  16
16
(a) 
L’extension de la couverture sanitaire doit se faire suivant des priorités et une 
conception mûrement réfléchies, et en tenant compte de la demande aussi bien que de la 
disponibilité probable des ressources à long terme
.
Dans le contexte de ressources limitées, 
comme c’est le cas au Niger, l’approche sectorielle s’attache en priorité à améliorer le 
fonctionnement des structures sanitaires existantes. En effet, étendre la couverture géographique 
ne conduit pas automatiquement à une utilisation accrue des services de santé si les ressources 
attendues (financières, humaines et matérielles) ne sont pas disponibles. Les PTF sont convenus 
d’envisager avec une très grande prudence une augmentation des dépenses courantes qui 
résulterait de l’extension des services existants et de la construction de nouvelles infrastructures. 
Des activités de proximité seront encouragées le cas échéant en vue d’accroître l’accès à la 
gamme de services de santé essentiels. 
 
(b) 
La capacité institutionnelle est un sujet important qui mérite d’être étudié et traité 
sérieusement
.
Le renforcement des capacités à tous les échelons du système de santé est une 
condition indispensable au succès de la réforme du secteur de la santé au Niger. Le projet 
proposé mettra l’accent sur l’identification des principales mutations institutionnelles à 
entreprendre (adaptation des structures du MSP/LCE, gestion des ressources humaines, gestion 
des finances et des dépenses) à chaque niveau et à chaque étape du PDS, en vue d’assurer la 
réalisation des objectifs (voir annexe 15). 
 
(c) 
L’approche sectorielle, qui fait partie intégrante du DSRP, avec l’appui coordonné des 
PTF, se justifie au Niger
.
La participation des PTF
 est cruciale pour le succès du programme de 
même qu’une étroite coordination entre eux, en particulier au moment de l’élaboration d’une 
nouvelle approche. Les PTF ont jusqu’ici travaillé plutôt en ordre dispersé au Niger. En suivant 
les principes de l’approche sectorielle, la Banque mondiale : a) conclura des accords et coopérera 
avec les PTF en fonction des priorités du pays dans le secteur de la santé, en adoptant des 
objectifs et des indicateurs communs liés au CDMT ; et b) renforcera la capacité du MSP/LCE à 
devenir un partenaire à part entière dans le processus de mise en œuvre des crédits d’appui à la 
stratégie de la réduction de la pauvreté (CSRP) à moyen et à long terme. 
 
(d) 
La réforme du secteur de la santé et les interventions d’accompagnement des PTF 
doivent être orientées vers les résultats et obéir à des objectifs clairs et des indicateurs de 
performance en matière de prestation de services
.
Dans la mise en œuvre d’une approche 
sectorielle, il est important de se concentrer avant tout sur le contenu et le suivi des résultats 
plutôt que sur le processus (c’est-à-dire l’harmonisation des procédures de passation des marchés 
et des procédures financières) pour pouvoir atteindre les objectifs du projet. Bien que les deux 
précédents projets financés par l’IDA dans le secteur de la santé au Niger aient fourni quelques 
apports nécessaires à l’amélioration de la performance sectorielle (voir section A, paragraphe 2), 
ils n’ont pas réussi à changer sensiblement les résultats sur le plan de la santé parce que le 
MSP/LCE n’a pas la capacité d’intégrer ces apports pour obtenir de meilleurs résultats et faire 
des choix rationnels en fonction des priorités de base, des ressources disponibles et des objectifs 
de réduction de la pauvreté. Il est essentiel d’éliminer les goulots d’étranglement systémiques 
pour opérer des changements fondamentaux. Au stade de la préparation du projet, il a été tenu 
compte, dans l’élaboration du CDMT, des goulots d’étranglement à éliminer pour pouvoir 
atteindre les ODM. Les PTF et le Gouvernement se sont mis d’accord sur le PDS, avec des 
indicateurs clés pour faire conjointement le suivi et l’évaluation. Enfin, les transferts de 
ressources aux entités d’exécution telles que les instances de district seront effectués dans le 
cadre de contrats basés sur la performance qui spécifieront les résultats attendus. Pendant 
Page  17
17
l’exécution du PEAC II, la Banque mondiale a financé des travaux préparatoires dans certains 
districts où des contrats basés sur la performance devaient être mis à l’essai au moyen d’un 
contrat type (voir annexe 
20) utilisé dans un autre pays de l’Afrique subsaharienne. 
Malheureusement, l’exercice n’a pas été poursuivi faute de ressources fournies par les pouvoirs 
publics. Dans le cadre de la formulation du projet, les modalités d’exécution des contrats basés 
sur la performance, notamment les modalités de transfert de ressources aux districts, ont été 
examinées, et elles seront incorporées au manuel de procédures en vue d’aider les districts. 
Ceux-ci bénéficieront d’activités de renforcement des capacités pendant la transition vers les 
contrats basés sur la performance afin d’assurer le succès de l’exercice. 
 
(e) 
Il est indispensable que la
 qualité des services soit améliorée et que le personnel de santé 
essentiel soit motivé
.
En vue de créer un esprit de professionnalisme et de motivation parmi le 
personnel de santé, il est essentiel d’établir un système approprié d’incitations pour attirer, garder 
et perfectionner le personnel. Le projet proposé vise à mettre en place une stratégie intégrée de 
réforme des ressources humaines qui portera sur la production, la formation, l’évaluation, la 
gestion et la réglementation du personnel de santé. Un programme d’incitations sera mis en 
œuvre pour le personnel à redéployer et un accord sera conclu avec le Ministère de l’Économie 
et des Finances (MEF) au deuxième semestre de 2006. La décentralisation des postes budgétaires 
pour le personnel contractuel régional a été décidée par décret en date du 22 avril 2005 
(n
o
2005-108/PRN/MSP/LCE). 
 
(f) 
Le recouvrement des c
oûts est problématique sous sa forme actuelle parce qu’il affaiblit 
et exclut les pauvres
.
Alors que le principe de la contribution est très important, il ne devrait pas 
pour autant constituer un obstacle financier à l’accès aux services ni être un substitut de la 
responsabilité financière de l’État. Pendant la préparation du projet, l’accent a été tout 
particulièrement mis sur ce point, et le MSP/LCE a effectué une étude en vue d’une stratégie 
future dans ce domaine. Les résultats (faible participation et faible contribution financière de la 
part des collectivités, absence de système de protection pour les plus pauvres, mauvaise gestion 
des fonds, réduction du budget de la santé, disponibilité de fonds dans les comptes des districts 
de santé et faible disponibilité des médicaments génériques essentiels) ont été examinés avec le 
Gouvernement pendant les négociations du projet. Un accord a été conclu sur les principes 
directeurs et le calendrier d’exécution qui servira de guide à la révision de la politique sur le 
recouvrement des coûts. Les conclusions (à savoir l’ajustement du budget du MSP/LCE en vue 
de compenser le manque à gagner découlant de la politique d’exonérations) seront prises en 
considération dans le CDMT. La stratégie inclura des mesures et des procédures d’exonérations 
pour que les pauvres aient accès aux services de santé. Un accord final a été aussi obtenu sur la 
question de la fourniture gratuite des moyens de contraception moderne, sachant que le Niger a 
l’ISF le plus élevé du monde (7,5 enfants), de pair avec un taux très bas de prévalence 
contraceptive pour les méthodes modernes (4 %). 
 
(g) 
Les PTF
 doivent cofinancer dans une grande mesure les charges récurrentes du système 
de santé du Niger
 afin que le pays ai
t
au moins une chance d’atteindre les ODM. Il faudra pour 
cela un engagement de longue durée de la part des PTF avant que la viabilité du secteur ne soit 
assurée. Pour créer un climat favorable à l’engagement des PTF et encourager d’autres sources 
d’aide extérieure, le système de santé doit être conçu de telle sorte qu’il puisse fonctionner dans 
de bonnes conditions de coût-efficacité. 
 
Page  18
18
(h) 
L’omniprésence du ministère central dans le processus de prise de décisions ne favorise 
pas la rapidité des interventions et les résultats sur le terrain
.
Les échelons centraux du 
MSP/LCE sont fortement impliqués dans la prise de décisions au quotidien, ce qui n’encourage 
pas les initiatives ni la prise en charge des activités par le personnel de santé et les communautés 
et est source de retards dans l’exécution. Le projet proposé aidera le MSP/LCE à redéfinir son 
rôle et ses responsabilités à l’échelon central et aux échelons périphériques, et renforcera la 
capacité des districts et des communautés à intervenir activement dans la gestion et l’exécution 
des plans. Les contrats basés sur la performance créeront également un environnement propice à 
cette transition. 
 
6. 
Indications de l’engagement et de l’appropriation de la part de l’emprunteur et du 
bénéficiaire 
Le Gouvernement 
nigérien a entrepris une vaste réforme du secteur de la santé sur la base du 
premier PDS (1994-2000) et du cadre stratégique de développement décennal. L’effort actuel de 
réforme a commencé avec la préparation de la SRP du Niger et du rapport sur la situation du 
secteur de la santé en 2002. Le MSP/LCE a adopté un programme de révision des politiques et 
des stratégies en vue de : i) décentraliser la gestion du système de santé en permettant aux 
ménages et aux communautés d’identifier et de résoudre leurs problèmes dans le domaine de la 
santé ; ii) décentraliser en direction des districts les responsabilités et les ressources en matière 
de fourniture de services, dans la mesure où les districts sont mieux placés pour répondre aux 
besoins locaux ; iii) améliorer l’accès et l’utilisation des services de santé en revoyant le système 
de recouvrement des coûts ; iv) étendre les mesures de réforme institutionnelle au MSP/LCE 
(ressources humaines, finances et organisation, notamment). 
 
Les approches sectorielles suggérées par la Banque mondiale sont les plus appropriées pour 
appuyer les réformes proposées par le Gouvernement. Les points suivants ont fait l’objet d’un 
accord : i) l’IDA suivra les orientations fixées par le Gouvernement en ce qui concerne les 
processus de réforme sectorielle, dans le contexte du PDS ; ii) plusieurs PTF doivent financer le 
PAA, et des modalités communes d’exécution seront mises au point à terme ; iii) les capacités 
locales devraient être renforcées et utilisées dans la mesure du possible au lieu de compter sur 
l’aide extérieure à long terme ; et iv) l’IDA fera le suivi du développement sectoriel et des 
questions systémiques en jouant dans la mesure du possible le rôle de financier de dernier 
recours (pour certaines activités), de telle sorte que le financement fourni par l’Association au 
programme adopté sera tout à fait souple. 
 
En travaillant en étroite collaboration avec les PTF, le Gouvernement a confirmé sa volonté de 
poursuivre la réforme du secteur de la santé et a conduit le processus de préparation du PDS pour 
la période 2005-2009. Afin de maintenir l’effort de réforme, une approche participative sera 
suivie pour que les parties prenantes participent à tous les stades de l’exécution du plan. Des 
approches participatives seront utilisées avec le partage d’informations, la concertation et la 
collaboration avec les parties prenantes qui incluent le MSP/LCE, le MEF, le secrétariat 
permanent de la SRP, les prestataires privés et publics, les PTF, les commissions parlementaires, 
les responsables de régions, de districts, la société civile et les ONG. 
 
Depuis l’établissement de mécanismes de coordination entre les PTF en 2004 avec la désignation 
comme chef de file de la Coopération belge comme coordinateur, le MSP/LCE intervient 
davantage dans le dialogue sur les politiques publiques et dans les discussions avec le MEF. Pour 
que le MSP/LCE reste engagé, des revues conjointes seront organisées deux fois par an (en étant 
Page  19
19
ouverte
s
à
de
multiples parties prenantes) en vue d’évaluer la performance sectorielle et de 
s’entendre sur les PAA de l’année suivante. 
 
7. 
Variantes envisagées et raisons pour lesquelles elles ont été écartées 
Le choix entre un projet d’investissement classique et un projet d’investissement sectoriel de 
plus vaste portée a fait l’objet de discussions poussées avec le Gouvernement et les PTF aux 
stades de l’identification et de la préparation du projet. Les parties ont toutes été d’accord pour 
estimer que l’exécution demeure lente lorsque les activités du projet sont dispersées et lorsque le 
personnel du MSP/LCE n’est pas impliqué à fond. Le fait d’avoir une cellule de projet à part ne 
facilite pas nécessairement l’exécution. L’approche sectorielle améliorera la participation et 
l’efficacité de l’administration publique et permettra de solides partenariats entre les PTF et le 
MSP/LCE. Une approche de vaste portée est utile si : i) la planification stratégique et la 
participation des partenaires/parties prenantes prennent place dans un cadre de politiques 
nationales de développement ; ii) l’allocation des ressources est reliée aux objectifs et aux 
résultats ; et iii) la tendance naturelle aux doubles emplois est réduite grâce à la synergie et au 
dialogue. L’élaboration d’une approche sectorielle a clairement montré que, moyennant des 
efforts et des investissements appropriés, il est possible de constituer rapidement des capacités 
nationales et d’améliorer sensiblement les systèmes nationaux. 
 
Les avantages d’une approche sectorielle sont: a) le secteur peut se concentrer sur le contenu et 
le suivi des résultats au lieu de se concentrer uniquement sur le processus ; b) les investissements 
sont orientés vers la réalisation des objectifs du projet plutôt que sur les intrants ; et c) les 
prévisions et la conception des PAA sont faites de manière à suivre le rythme du renforcement 
des capacités et la disponibilité des ressources. 
 
C. 
EXÉCUTION DU PROJET 
 
1.  Modalités de coordination entre les PTF et entre les PTF et le Gouvernement 
L’identification et la préparation du projet sont le résultat de missions communes de la Banque 
mondiale, des PTF et d’organismes bilatéraux et multilatéraux clés. Cette démarche coordonnée 
sera suivie tout au long de l’exécution du projet. Tous les PTF l’ont accueillie favorablement et 
ont l’intention d’articuler leurs interventions autour du PDS (2005-2009) et du CDMT. Cette 
intention est confirmée dans la lettre d’entente qui va être signé entre le Gouvernement et chacun 
des PTF participant au financement du PAA ainsi que dans le cadre du partenariat signé entre le 
Gouvernement et les PTF du secteur de la santé. 
 
Pendant la préparation du projet, une assistance technique a été conjointement financée dans des 
domaines clés avec l’UE, le FNUAP, l’UNICEF, l’OMS, la Coopération belge, la Coopération 
française et le Gouvernement japonais dans le cadre d’un don du Fonds spécial pour 
l’élaboration des politiques et la valorisation des ressources humaines. Le MSP/LCE a pu ainsi 
actualiser le PDS en affinant l’analyse des principaux goulots d’étranglement, faire un bilan 
détaillé des capacités institutionnelles et organisationnelles à tous les niveaux du secteur de 
santé, élaborer le CDMT et passer en revue le système d’information de gestion (SIG). 
 
2. 
Dispositifs institutionnels et de mise en œuvre 
Afin de contribuer à un développement institutionnel durable, il a été décidé qu’il n’y aurait pas 
de cellule chargée spécialement du projet. À la place de la cellule, les structures du MSP/LCE 
seront développées et renforcées en fonction de leurs mandats et de leurs fonctions. Les 
Page  20
20
modalités institutionnelles et de mise en œuvre du PRIASS sont arrêtées en tenant compte des 
résultats et des recommandations issus des travaux sur les mutations institutionnelles et 
organisationnelles au MSP/LCE. Le but étant de surmonter les problèmes critiques de capacité 
en : a) adaptant les structures du MSP/LCE à chaque niveau, en fonction du mandat et des 
fonctions, dans le contexte du PDS ; b) établissant un système de gestion des ressources 
humaines ; et c) améliorant la gestion des finances et des dépenses publiques dans le secteur de 
la santé. 
 
Dans l’exécution du projet, l’accent sera mis sur le développement des systèmes nationaux de 
santé et le renforcement des capacités. Des procédures communes et des mécanismes 
d’exécution communs définis dans des directives spécifiques au pays seront progressivement 
établis et adoptés de façon à s’orienter vers le soutien programmatique/budgétaire à mesure que 
les capacités sont renforcées. 
 
Pour réussir, l’approche sectorielle requiert une forte capacité de coordination et de contrôle au 
MSP/LCE. La responsabilité d’ensemble en reviendra au Secrétaire général qui veillera à la 
coordination stratégique de toutes les mesures prévues dans le PDS. Le Secrétaire Général 
représentera le MSP/LCE pour la liaison avec les ministères transversaux (Ministère de 
l’Économie et des Finances et Ministère de la Fonction publique) et coordonnera les fonctions et 
responsabilités des directions techniques. Les dispositifs institutionnels et de mise en œuvre 
seront organisés à deux niveaux, à savoir l’exécution technique et les modalités fiduciaires. 
 
Dispositifs d’exécution technique.
 Le projet suivra une approche sectorielle dans laquelle le 
MSP/LCE
 sera chargé de choisir les interventions en fonction des priorités définies dans le PDS. 
Cette approche favorisera la souplesse tout en assurant la responsabilité au MSP/LCE. Des 
accords basés sur la performance seront conclus entre les régions et l’échelon central et entre les 
districts et les régions. Des accords du même type seront également conclus entre les institutions 
de formation et les hôpitaux et l’échelon central. La signature de ces accords permettra 
d’acheminer des fonds vers les échelons décentralisés (régions et districts) qui auront pour 
responsabilité de veiller à la bonne gestion des ressources dans l’exécution de leurs PAA 
respectifs. À mesure que les capacités se développeront à tous les niveaux du MSP/LCE pendant 
la durée du projet, le PAA sera ajusté. Pendant la période de transition, avant que la structure du 
ministère ait fini d’être adaptée, chacune des directions existantes sera responsable de 
l’exécution de son mandat en vertu du PDS (voir description à l’annexe 6). L’exécution 
technique du projet sera confiée aux unités du MSP/LCE en fonction de leurs avantages 
comparatifs. Les mesures de renforcement à prendre pour que ces unités soient à même de 
s’acquitter de leurs tâches seront incorporées au PAA. Les accords basés sur la performance à 
conclure pour la première année entre l’échelon central et les régions et entre les régions et les 
districts, de pair avec un PAA détaillé, ont été préparés au stade de la formulation du projet de 
façon à être prêts à l’entrée en vigueur du projet. Les modalités du mécanisme d’accord basé sur 
la performance qui ont été examinées pendant la formulation du projet occuperont une place 
importante dans le manuel d’exécution du projet. 
 
Dispositifs fiduciaires
.
Compte tenu de l’inexpérience et du manque de capacité du MSP/LCE en 
ce qui concerne la gestion des fonctions fiduciaires suivant les procédures et les directives de la 
Banque mondiale, une assistance technique extérieure sera fournie pour l’épauler, avec pour 
mandat de transférer le savoir-faire et les capacités au personnel de la Direction des affaires 
financières (DAF) avant que le projet ait atteint le stade d’évaluation à mi-parcours. La DAF 
Page  21
21
n’exécutera pas les activités du projet mais veillera à subvenir en temps voulu aux besoins des 
unités d’exécution en matière fiduciaire, conformément aux PAA décidés. Une évaluation de la 
capacité fiduciaire de la DAF (passation des marchés, gestion financière et comptabilité) a été 
faite et les principales constatations et recommandations sont présentées à l’annexe 7. Il est 
proposé que la capacité de la DAF soit renforcée en engageant un contrôleur de gestion, un 
comptable principal, et un spécialiste en passation des marchés. 
 
À
ce stade, il n’est toutefois pas garanti qu’en confiant toute la responsabilité aux directions (que 
ce soit aux niveaux central, régional ou du district, conformément aux textes les plus récents sur 
leur rôle et leurs attributions respectives), l’exécution du PDS ou même du PRIASS se déroulera 
sans heurt. Beaucoup de choses dépendront de la volonté du MSP/LCE de poursuivre assidûment 
les réformes avant et pendant l’exécution du projet. C’est pourquoi le processus qui sera suivi par 
le MSP/LCE en vue des mutations institutionnelles envisagées dans le cadre du projet sera 
déterminant pour les aspects suivants : a) répartir les responsabilités d’exécution du projet entre 
les divers services et personnel du MSP/LCE, à l’échelon central et aux échelons décentralisés ; 
b) spécifier le type de mesures de renforcement à prendre pour que les diverses entités chargées 
de l’exécution du PDS s’acquittent avec succès de leur tâche ; c) décider des structures 
d’incitations nécessaires pour réussir les réformes institutionnelles nécessaires et établir des 
mécanismes de responsabilité orientés vers les résultats ; et d) présenter les arguments 
nécessaires pour justifier les efforts entrepris dans le cadre du projet en vue d’une meilleure 
performance institutionnelle. 
 
3. 
Suivi et évaluation des résultats 
Au stade de la préparation du projet, il a été déterminé que le suivi et l’évaluation du PDS 
constituaient un défi de taille. Du fait que ce problème n’a pas pu être résolu pendant la période 
1994-2000, sa mise en œuvre avait connu de sérieuses difficultés et le MSP/LCE n’a pas été en 
mesure de bien planifier et d’évaluer ses activités. C’est ainsi qu’à ce jour, des difficultés 
persistent dans la production à temps des données sanitaires. On peut résumer comme suit les 
principaux problèmes de suivi et d’évaluation au Niger : a) il n’existe pas de système de suivi et 
d’évaluation à proprement parler, et ce qui existe est dysfonctionnel ; b) les structures 
responsables du suivi et de l’évaluation n’ont pas les capacités requises pour analyser les 
données recueillies et les mettre à la disposition des décideurs ; c) la circulation et l’utilisation 
des données recueillies ne sont pas satisfaisantes ; d) la coordination entre les partenaires 
internationaux est insuffisante ; et e) les divers comités régionaux et de district ne participent pas 
au processus de prise de décisions. 
 
Le renforcement de la fonction de suivi et d’évaluation au MSP/LCE sera essentiel si l’on veut 
s’assurer que les stratégies et les ressources allouées à l’exécution des stratégies conduisent 
effectivement à de meilleurs résultats pour la santé. Cette fonction servira, d’outil de 
planification et de gestion. Le système de suivi et d’évaluation mis en place pendant la durée du 
PDS aidera à : a) suivi des progrès, identification et résolution des problèmes ; et b) évaluer en 
temps utile les programmes en vue de les recentrer si nécessaire. Un autre aspect important du 
système sera le suivi financier nécessaire à la cohésion entre le plan opérationnel du PDS et le 
CDMT. 
 
Le suivi de la performance du PRIASS sera effectué conjointement par le Gouvernement et les 
PTF au moyen de deux mécanismes : a) suivi du programme d’ensemble dans le secteur de la 
santé par rapport aux indicateurs retenus (paragraphe 3.2) ; le suivi est actuellement conçu pour 
Page  22
22
faire le point des résultats sur le terrain au bout d’un an et à mi-parcours du projet, 
spécifiquement par rapport aux ODM ; et b) suivi de la coordination et de la cohérence 
opérationnelle entre les PTF, par rapport à des critères de référence de coordination 
opérationnelle et administrative. 
 
Pendant les deux premières années du PRIASS, le système de suivi et d’évaluation sera 
spécialement axé sur les processus déterminants pour le succès du projet, comme l’accès aux 
services, la disponibilité des ressources humaines et le fonctionnement des centres de santé. Ce 
système devrait avoir également des effets indirects qui contribueront au renforcement du rôle 
technique et de la compétence opérationnelle du système national d’informations sanitaires. Ces 
effets sont notamment l’amélioration des compétences et des capacités au MSP/LCE en matière 
de coordination et de supervision des interventions, l’utilisation plus systématique des 
directives/protocoles cliniques, une meilleure connaissance et une meilleure prise en compte des 
demandes des collectivités, et le renforcement de la coordination opérationnelle entre les 
partenaires de façon à créer des synergies, obtenir des économies d’échelle et éviter les 
chevauchements ou les doubles emplois sur le plan géographique. 
 
Aux fins du PDS, le système de suivi et d’évaluation sera renforcé par la création de quatre 
principaux comités : a) un comité technique national ; b) un comité technique régional pour la 
santé ; c) un comité régional de plus vaste portée qui comprendra les élus ; et d) le comité de 
santé du district. Le rôle et la composition de ces comités sont détaillés à l’annexe 16. Pendant la 
préparation du projet, on a examiné de manière particulièrement attentive plusieurs éléments 
critiques pour une bonne approche de suivi et d’évaluation et, au stade de la formulation du 
projet, les points suivants ont fait l’objet d’un accord : 
 
-
Collecte de données orientées vers la prise de décisions. Dans ce contexte, il y a accord sur le 
type et le nombre d’indicateurs à suivre, et sur le type de données à recueillir à chaque niveau 
du système de santé pour le suivi opérationnel des indicateurs ; 
-
Analyse des données et utilisation de l’analyse en vue d’identifier les problèmes et de décider 
en temps utile des mesures correctrices ; 
-
Circulation de l’information, notamment type de rapports à établir à chaque niveau et à 
quelles échéances ; 
-
Rôle et mandat des comités susmentionnés, relations entre ces comités et appui à leur fournir 
pour qu’ils puissent bien fonctionner ; 
-
Définition des indicateurs financiers (en collaboration avec le ministère des Finances) en vue 
du suivi conjoint du PDS et du CDMT ; 
-
Plan de renforcement institutionnel et d’assistance technique en vue de s’assurer que le 
système de suivi et d’évaluation fonctionne bien comme prévu. 
 
Les partenaires se réuniront deux fois par an avec les représentants de l’État et de toutes les 
parties prenantes pour : a) faire le point des progrès réalisés l’année précédente dans le cadre du 
PDS au regard des indicateurs convenus ; et b) se mettre d’accord sur le PAA et le budget de 
l’année suivante, en veillant à la cohérence avec les priorités du PDS. Avant ces réunions, le 
MSP/LCE soumettra aux PTF des rapports détaillés sur les activités et la planification. Le budget 
du PDS n’inclut pas de fonds pour la collecte courante des données, la révision des supports 
SINS, la conception et l’analyse des enquêtes, et l’assistance technique éventuellement 
nécessaire. Il est prévu que, chaque année, certains sujets nécessitant une analyse fouillée seront 
étudiés de façon à aider le MSP/LCE à adapter ses politiques et à obtenir les résultats attendus. 
Page  23
23
Les enquêtes et les études telles que l’enquête sur les niveaux de vie, les études d’incidence et les 
enquêtes ciblées sur les ménages et les formations sanitaires seront d’importantes sources 
complémentaires d’informations aux différentes phases du projet. Les enquêtes prévues sur les 
ménages et les installations fourniront des données fiables pour évaluer les réalisations tant du 
point de vue des résultats pour la santé et de l’utilisation des services que du degré auquel les 
interventions du projet ont pu atteindre les pauvres. 
 
4. 
Durabilité du projet 
La 
durabilité du projet sera déterminée en fonction de trois critères : appropriation par le 
Gouvernement, décisions macroéconomiques et de politique générale, et coordination au niveau 
des PTF. Dans un contexte d’instabilité macroéconomique, il est clair qu’il faudra du temps 
avant que le secteur dans son ensemble devienne viable. 
 
a) 
Appropriation par le Gouvernement
.
Plusieurs éléments confirment l’engagement et la 
responsabilité du MSP/LCE pour ce qui est du PDS : a) le MSP/LCE a pris l’initiative 
d’organiser la coordination avec les PTF en désignant la Coopération belge à la tête du 
groupe des PTF dans le secteur de la santé, et il a approuvé l’adoption d’une approche 
sectorielle, considérée être l’approche optimale pour faire progresser le secteur ; b) le 
MSP/LCE a créé plusieurs « groupes de réforme » qui doivent travailler sur les mutations 
institutionnelles avec l’assistance technique internationale ; le MSP/LCE semble prêt à faire 
les choix difficiles qui accompagneront ces mutations en vue de parvenir durablement aux 
résultats recherchés ; et c) le MSP/LCE a organisé deux ateliers nationaux avec toutes les 
parties prenantes à l’échelon central et aux échelons périphériques, notamment les ONG et la 
société civile, sur les mutations institutionnelles et le PDS. Les échanges entre le MSP/LCE 
et les PTF ont été d’une qualité exceptionnelle, ce qui a grandement facilité la préparation du 
projet et du PDS. Le projet se focalisera sur le renforcement des capacités de gestion à 
l’intérieur du MSP/LCE, plutôt que de mettre en place une unité de gestion de projet 
temporaire. 
 
b) 
Décisions et environnement macroéconomiques et de politique générale
.
Le Niger est un 
PPTE et le secteur de la santé a commencé à bénéficier des ressources de l’Initiative PPTE 
sous forme de création de cases de santé et de paiement des salaires aux agents de santé 
communautaires. De meilleures relations ont été établies entre le MSP/LCE et le MEF, et le 
secteur de la santé fait l’objet d’une attention de plus en plus grande dans le contexte de 
l’application de la SRP. Le Gouvernement a donné son accord sur une réforme pilote de la 
fonction publique dans le secteur de la santé dans certaines localités reculées en vue 
d’encourager le personnel à se faire muter dans ces localités et d’assurer ainsi la bonne 
exécution des plans d’action annuel des districts. À cet effet, le budget des dépenses 
salariales de l’État sera augmenté et les postes budgétaires afférents au personnel contractuel 
seront décentralisés dans les localités en question. Le Gouvernement a beaucoup mis 
l’accent, par ailleurs, sur l’élaboration d’un bon CDMT fournissant les fonds nécessaires 
pour éliminer les goulots d’étranglement dans le secteur de la santé. Le MSP/LCE est 
convenu que les priorités définies dans le PDS serviront à décider de l’allocation des 
ressources pendant la période 2006-2010. Le MSP/LCE a accepté le principe de 
l’amélioration des structures existantes avant de procéder à l’expansion du système de santé. 
Il est prévu que les nouveaux régimes de recouvrement des coûts qui incluent des mesures 
d’exonérations accroîtront l’accès des pauvres aux services. Enfin, le MSP/LCE a décidé 
d’allouer des ressources aux régions en fonction de critères liés à la pauvreté et dans le cadre 
Page  24
24
de contrats basés sur la performance, afin qu’il y ait une forte corrélation entre les apports et 
les résultats. À certains échelons, une assistance technique sera fournie en vue de renforcer 
les capacités financières et de passation des marchés, ce qui permettra aux entités concernées 
de s’acquitter de leurs tâches de façon satisfaisante. Il est prévu que ces mesures et ces 
réformes auront un effet positif en augmentant l’accès des pauvres aux services de base. 
 
c) 
Coordination au niveau des PTF
.
Pour la première fois dans le secteur de la santé au Niger, 
les PTF ont accepté d’articuler leurs interventions autour d’une entité (le MSP/LCE), d’une 
stratégie (le PDS) et d’un cadre de suivi et d’évaluation. C’est là un résultat remarquable. 
Dans le cadre d’un dialogue extrêmement franc, les PTF ont discuté ensemble des défis et 
des stratégies sectorielles avec le Gouvernement. Le cadre de partenariat signé le 
15 septembre 2005 confirme le changement de démarche qui devrait contribuer à la 
transparence dans la prise de décisions et à l’orientation vers les résultats. Il est à prévoir que 
cette coordination se traduira par un maintien voire une augmentation de l’engagement des 
PTF au Niger. 
 
5. 
Risques critiques et aspects éventuellement contentieux 
Risques Notation 
du 
risque 
Mesures d’atténuation 
La mauvaise performance 
économique et l’instabilité politique 
peuvent entamer la capacité du 
Gouvernement à mettre en œuvre 
des réformes. 
H
Les progrès dans la mise en œuvre de la CAS seront évalués 
régulièrement. 
 
Les allocations de l’État au budget de la santé seront analysées tous 
les ans et il en sera discuté lors des examens annuels. 
 
Le plan quinquennal a été établi sur la base d’hypothèses de 
croissance économique réalistes. Le PAA sera ajusté en fonction du 
niveau de ressources disponibles. 
Manque de coordination des PTF 
pour une approche sectorielle. 
S
L’approche sectorielle et la tenue de réunions annuelles devraient 
renforcer la collaboration entre les partenaires avec l’adoption du 
cadre de partenariat et du mémorandum d’accord. 
 
Le leadership du MSP/LCE sera respecté. Les partenaires seront à tour 
de rôle chef de file des PTF aux fins de la coordination. Lors de 
l’examen annuel, on veillera à ajuster le PAA en fonction de la 
conjoncture du pays. 
Capacités institutionnelles 
insuffisantes et manque de volonté 
politique pour poursuivre les 
réformes sectorielles, améliorer le 
financement sectoriel et assurer la 
pérennité. 
H
Les examens annuels porteront sur les progrès réalisés, en particulier 
dans les domaines difficiles tels que le développement des ressources 
humaines, les mutations institutionnelles et le financement sectoriel. 
 
Relier le dialogue sur le projet au dialogue macroéconomique. 
 
Les mécanismes annuels de planification, de budgétisation et 
d’examen qui sont proposés offriront une solide structure 
institutionnelle pour évaluer les progrès dans le secteur et apporter des 
modifications en temps utile. 
Page  25
25
Risques Notation 
du 
risque 
Mesures d’atténuation 
Capacité insuffisante pour planifier 
et exécuter les activités dans des 
domaines clés de gestion au niveau 
des régions et des districts. 
S
Le projet appuiera le renforcement institutionnel dans les domaines de 
la planification, de la passation des marchés, des décaissements de 
fonds, des finances et de l’évaluation de la performance. Les plans 
d’exécution seront examinés tous les ans pour s’assurer que le 
MSP/LCE se conforme aux stratégies prioritaires et d’un bon rapport 
coût-efficacité. 
 
Les capacités des régions et des districts seront renforcées pendant 
l’exécution du projet. 
Le nouveau système de 
recouvrement des coûts n’est pas 
mis en application, ce qui limite 
l’accès et l’utilisation des services 
de santé, en particulier pour les 
pauvres et les personnes 
vulnérables. 
H
Le projet fournira un appui substantiel en vue de l’application de la 
politique révisée de recouvrement des coûts et du nouveau cadre 
réglementaire, en vue de faciliter l’accès et l’utilisation des structures 
de santé pour les pauvres. Ce sera une condition de la poursuite du 
financement des PTF au titre des accords bilatéraux respectifs. La 
Banque mondiale insistera sur le suivi de cet aspect dans le dialogue 
macroéconomique. 
La participation du secteur privé à 
la fourniture des services n’est pas 
réglementée de façon adéquate. 
S
Le projet fournira un appui substantiel en vue de tirer parti du cadre 
législatif et réglementaire existant et de veiller à la qualité dans le 
secteur privé. 
 
Le projet appuiera les partenariats entre le public et le privé pour la 
fourniture de services de santé. 
Le processus de décentralisation et 
d’intégration des responsabilités de 
gestion du projet au niveau des 
régions et des districts est arrêté. 
S
Le projet appuiera la stratégie de décentralisation au moyen du 
renforcement des capacités de gestion dans les institutions des régions 
et des districts. 
 
Les postes budgétaires seront décentralisés pour le personnel de santé 
contractuel afin que les régions et les districts aient plus de pouvoirs 
de contrôle et de responsabilités dans le domaine du recrutement. 
 
Les outils de gestion basés sur la performance seront améliorés et mis 
en application pendant les examens annuels. 
Les stratégies de développement 
des ressources humaines visant à 
augmenter numériquement ces 
ressources, à les déployer plus 
largement, à assurer la qualité et à 
améliorer la motivation, ne sont pas 
appliquées. 
H
Dans le cadre du projet, un appui additionnel substantiel sera fourni 
pour les réformes institutionnelles. 
 
Dans le cadre du dialogue macroéconomique, la Banque mondiale 
insistera sur la nécessité de réformes de la fonction publique dans le 
secteur de la santé pour que les ODM puissent être atteints. 
 
Le développement des ressources humaines occupera une place 
importante dans les examens annuels. 
Du fait que le projet va faire 
changer les comportements 
professionnels et les mentalités, 
tout en introduisant pour la 
première fois des stratégies et des 
approches audacieuses (réformes 
institutionnelles, réformes dans le 
domaine des ressources humaines, 
contrats basés sur la performance), 
il se peut qu’il n’y ait pas un 
leadership suivi pour superviser 
tous ces changements. 
H
Le dialogue avec le Gouvernement sera suivi et fréquent, d’autant plus 
que le chef de l’équipe de projet de la Banque mondiale et le 
personnel opérationnel clé des autres organismes sont basés au Niger. 
 
Une substantielle assistance technique sera fournie à l’appui du 
MSP/LCE pendant l’exécution du PDS. 
 
Les PTF s’assureront que le dialogue avec l’État ait lieu sur la base du 
mémorandum d’accord et du document cadre de partenariat, en cas de 
changement à la direction.  
 
Le projet bénéficiera de l’appui de l’équipe macroéconomique, dans le 
contexte du dialogue macroéconomique, pour pouvoir tenir le cap.  
 
Page  26
26
Risques Notation 
du 
risque 
Mesures d’atténuation 
Gestion financière : 
L’acheminement de fonds vers les 
régions et les districts ne 
s’accompagne pas du renforcement 
nécessaire des outils et des 
capacités de gestion financière et de 
contrôle. 
H
Du personnel qualifié en finances et en comptabilité sera recruté et la 
division comptabilité et finance de la DAF qui est chargé au 
MSP/LCE de la fonction de contrôle s’acquittera mieux de sa tâche 
pendant la durée du projet. 
Les croyances culturelles, 
religieuses et autres croyances 
limitent la capacité du pays à 
prendre des mesures pour remédier 
au taux élevé de fécondité et au 
taux élevé de mortalité maternelle 
et infantile en milieu rural. 
S
Les chefs traditionnel et coutumiers ainsi que les leaders d’opinion 
seront mobilisés dans la mise en œuvre du programme de santé de la 
reproduction. 
 
Toutes les parties prenantes participeront à la planification et au suivi 
et à l’évaluation du PAA de santé au niveau des régions et des 
districts. 
 
Le programme d’éducation, d’information et de communication sera 
élaboré de telle sorte que toutes les parties prenantes participent à la 
mise en œuvre du PDS. 
Notation globale du risque 
H 
 
6. 
Conditions et autres clauses du crédit 
Conditions d’entrée en vigueur du crédit :
 
a) A
doption d’un manuel de procédures financières et administratives et établissement 
d’un système de gestion financière jugé satisfaisant par l’IDA ; 
b)  Adoption d’un manuel d’exécution jugé satisfaisant par l’IDA ; 
c)  Recrutement d’un auditeur extérieur qualifié ; 
d) Recrutement de personnel qualifié pour les finances (contrôleur de gestion et 
comptable principal) et la passation des marchés ; 
e)  Signature de la lettre d’entente par l’Agence Française de Développement (AFD) 
f)  Signature de l’accord de financement entre le Niger et l’AFD pour l’octroi du don 
d’un montant maximum de 15 millions d’Euro pour le PDS. 
g)  Adoption du PAA de la première année (2006)  avec un engagement financier de tous 
les partenaires reflété dans le budget général de l’Etat adopté par le parlement.  
 
Autres clauses du crédit 
:
a) 
Existence d’un PAA approuvé par tous les principaux PTF pour l’année suivante, et 
présentation d’un plan triennal glissant de passation des marchés pour examen et 
approbation par la Banque mondiale ; 
b) Établissement de rapports d’étape semestriels sur les PAA par le MSP/LCE. Un 
rapport annuel sur l’exécution des PAA doit être soumis à l’IDA un mois avant 
l’examen annuel ; 
c)  Présentation à l’IDA du budget annuel du MSP/LCE qui est soumis au Parlement ; 
d)  Présentation à IDA des audits extérieurs indépendants sur la passation des marchés, si 
solliciter par l’IDA, et les finances pour l’exercice précédent ainsi que des plans 
d’action adoptés pour résoudre les problèmes identifiés ; 
e) Organisation d’une revue conjointe annuelle de la performance du secteur par 
l’Emprunteur ; 
f) 
Présentation à l’IDA du rapport annuel incluant : i) des données sur l’amélioration de 
la performance sectorielle, en particulier en ce qui concerne l’utilisation accrue des 
Page  27
27
services
 de santé maternelle et infantile y compris la planification familiale, les 
résultats enregistrés dans les régions les plus pauvres du pays, la lutte contre le 
paludisme, et les réformes institutionnelles prévues ; ii) des données confirmant que 
les transferts de ressources aux districts sont effectués dans les délais voulus, dans le 
cadre de contrats basés sur la performance ; 
g)  Établissement d’un système de gestion financière, notamment de tenue des livres et 
des comptes, administré par la DAF. Les états financiers doivent être présentés sous 
une forme acceptable pour l’IDA et indiquer, conformément aux bonnes pratiques 
comptables, les opérations, les ressources et les dépenses au titre du projet. 
h)  Trois mois après l’entrée en vigueur, le Gouvernement préparera le plan national de 
lutte contre le paludisme pour la période 2006-2010, qui servira de cadre de référence 
pour l’intensification des activités dans ce domaine, en collaboration avec d’autres 
partenaires. 
 
D. 
SYNTHÈSE DE LA FORMULATION 
 
1.  Analyse économique et financière 
À
en juger par le bilan économique du Niger ces dernières années, le secteur rural reste le 
principal moteur de la croissance. Les dépenses d’investissement ont diminué, passant de 8,2 % 
du PIB en 2002 à 7,4 % en 2003, tandis que les dépenses courantes, qui s’étaient stabilisées 
autour de 11 % du PIB entre 2000 et 2002, se sont établies à 9,7 % en 2003. Les montants 
alloués aux secteurs de l’éducation et de la santé (qui ne se limitent pas aux dotations budgétaires 
du MSP/LCE) ont été respectivement de 14,5 % et 9,9 % contre 14,3 % et 9,4 % en 2002. Le 
financement public du secteur de la santé est en grande partie assuré par des sources extérieures, 
notamment pour près de 95 % des dépenses d’investissement. La part importante du financement 
extérieur dans le budget de l’État, en particulier dans le secteur de la santé, contribue à maintenir 
la forte dépendance du pays vis-à-vis de l’aide extérieure. Il y a un déficit de financement, en 
particulier au niveau opérationnel, ce qui se traduit par la concentration des principales dépenses 
à
l’échelon central au détriment des échelons périphériques ou décentralisés. 
 
Les différents scénarios de croissance économique (croissance annuelle de 5 % en moyenne 
selon l’hypothèse haute, de 4 % dans l’hypothèse de référence et de 2 % dans l’hypothèse basse) 
donnent des niveaux variables de disponibilité de ressources publiques, en particulier de fonds 
budgétaires, ce qui se répercute sur les montants alloués à chaque secteur. Si l’on se base sur les 
scénarios proposés dans la note de mai 2003 sur les directives macroéconomiques (ajustée en 
fonction des données les plus récentes), les dépenses de santé prises en charge par le budget de 
l’État s’élèvent à environ FCFA 53 milliards par an pendant la période 2005-2009 dans 
l’hypothèse de faible croissance, à FCFA 55 milliards dans l’hypothèse dite « de référence » ou 
hypothèse de croissance moyenne, et à FCFA 61 milliards dans l’hypothèse de forte croissance. 
 
On s’attend pour 2005 à une sensible augmentation – de 58 % – des dépenses opérationnelles du 
secteur pris dans son ensemble par rapport à 2004, suivie d’une hausse de 12,8 % entre 2005 et 
2006. L’augmentation des dépenses résulte de la forte hausse des dépenses opérationnelles aux 
différents échelons et des dépenses additionnelles engagées dans le cadre du PDS ainsi que de la 
mise en route ou de l’intensification de divers programmes de développement sectoriel. Traduits 
en coûts, les profils de dépenses indiquent qu’il est nécessaire de mobiliser des ressources pour 
que le système de santé publique soit opérationnel. À ceci s’ajoutent de fortes augmentations des 
traitements et des indemnités des personnels de santé. 
Page  28
28
L’évaluation économique effectuée dans le cadre du PDS a fait une large place à la viabilité 
financière du projet. Elle a présenté des arguments pour justifier l’augmentation des ressources 
allouées à la santé, déplacer les ressources des investissements de la construction de nouveaux 
centres de santé vers les soins primaires et les dépenses salariales. L’objectif est d’améliorer le 
fonctionnement des services de santé, de rendre les services accessibles aux pauvres et d’assurer 
un financement suivi des PTF, en particulier dans la mesure où le projet conduit à un appui plus 
important aux structures de district. L’évaluation a également montré qu’il fallait mieux guider la 
participation communautaire au moyen du système de recouvrement de coûts, ainsi que la 
participation du secteur privé à la prestation de services de santé et au financement, 
conformément aux objectifs du PDS. La viabilité institutionnelle sera plus grande si un effort est 
fait dans le sens de l’amélioration des méthodes de gestion (en se concentrant sur les ressources 
humaines et les finances) et de la restructuration nécessaire pour consolider les principales 
organisations et perfectionner les processus administratifs internes. 
 
L’exercice CDMT s’est basé sur le PTQ qui porte sur huit programmes prioritaires. Le CDMT 
vise à assurer le financement intégral de ces programmes pour qu’ils puissent être finalisés et 
adoptés par le Gouvernement. Ces programmes sont les suivants : 
a)
l
’amélioration de la 
disponibilité et de l’accessibilité financière à des services de santé et le renforcement de la lutte 
contre les maladies ; des populations à des services et soins de qualité; b) la santé de la 
reproduction ; c) le renforcement de la décentralisation dans le secteur de la santé ; d) la 
participation communautaire ; e) les capacités de gestion et les compétences institutionnelles du 
MSP/LCE ; f) la gestion stratégique des ressources humaines ; g) la gestion des ressources 
matérielles, la disponibilité des médicaments essentiels et consommables
.
Il est, de ce fait, essentiel de mettre en route un processus d’harmonisation en tirant partie des 
travaux déjà réalisés par le MSP/LCE de telle sorte que le contenu du budget-programme 2005-
2007 soit aligné sur le PTQ et non l’inverse. Le PTQ doit être le cadre de référence. Pour 
s’assurer de la cohérence avec la politique de santé, il est donc indispensable que le budget-
programme soit conforme au PTQ. Le PTQ occupe une place centrale dans l’enveloppe des 
dépenses au MEF et son coût sera déterminé sur la base d’un nouveau budget présenté et exécuté 
par programme. 
 
Deux options sont proposées pour l’application de la politique de santé telle qu’elle est définie et 
structurée. La première vise un nombre plus grand d’activités tandis que la seconde consiste en 
un scénario plus compact, centré sur les priorités. Le coût total du premier scénario est de FCFA 
372,6 milliards pour la période 2005-2009, avec une moyenne annuelle de FCFA 74,5 milliards, 
tandis que le coût du deuxième scénario est estimé à FCFA 339,5 milliards, avec une moyenne 
annuelle de FCFA 67,9 milliards. L’ampleur du besoin de financement, de l’ordre de 4 % du 
PNB, fait penser qu’à partir de 2005 un important 
effet de plafonnement
 commencera à se faire 
sentir pour les dépenses publiques en général comme pour les dépenses afférentes au MSP/LCE. 
 
Pour résumer, trois principales conclusions peuvent être tirées : a) le financement du PTQ 
suivant l’hypothèse haute est incertain mais non impossible. Il suppose une conjugaison 
hautement favorable de variables telles que la croissance du PNB durant la période en question, 
la contribution des PTF et les négociations entreprises par les pouvoirs publics dans le secteur de 
la santé ; b) en revanche, le financement du PTQ suivant l’hypothèse basse semble plus probable 
dans la mesure où le programme est moins ambitieux, à condition que les autorités nationales 
Page  29
29
restent engagées vis-à-vis du secteur ; c) l’appui des PTF continuera de jouer, directement et 
indirectement, un rôle crucial, quel que soit le scénario choisi. 
 
Il convient de rappeler que les calculs des ressources potentiellement mobilisables ne tiennent 
pas compte du faible taux d’exécution du budget qui doit être amélioré. 
 
2. Evaluation technique 
Les dossiers du projet contiennent des notes techniques et les principaux rapports techniques 
établis par la Banque mondiale, le Gouvernement et d’autres PTF. Compte tenu du programme 
adopté par le pays pour la réduction de la pauvreté et des capacités d’exécution limitées dans le 
secteur, le projet sera centré sur les questions essentielles tout en veillant à une forte synergie 
avec les autres PTF. Le projet portera sur l’accès aux soins de santé primaires et l’utilisation des 
services, le recrutement du personnel, en particulier pour les régions rurales, et les capacités de 
gestion institutionnelle, en vue de jeter les bases pour des progrès plus rapides à l’avenir et pour 
le passage à un appui budgétaire global. Le projet sera ainsi axé sur les besoins de capacité dans 
la perspective de la mise en place des conditions nécessaires pour que le MSP/LCE puisse 
participer à un processus de soutien budgétaire. 
 
Le choix novateur du transfert de liquidités aux centres de coût aux différents échelons (région, 
district, etc.) a été fait sur la base des études analytiques et des données de l’expérience acquise 
dans la sous région (gestion basée sur la performance). Les opérations seront effectuées suivant 
des normes acceptables et des indicateurs de suivi. Les estimations des coûts d’équipement et des 
charges récurrentes au titre du projet seront basées sur les coûts unitaires du marché en tenant 
compte de la hausse des prix et des aléas physiques. 
 
3. Obligations 
fiduciaires 
Décaissement
.
Un compte commun sera ouvert dans une banque commerciale et il recevra les 
fonds décaissés par l’IDA et l’AFD sur la base des rapports de suivi financier (RSF). Les fonds 
seront décaissés directement du compte commun selon le PAA convenus de commun accord. Le 
compte commun sera placé directement sous le contrôle du Secrétaire Général du MSP/LCE et 
du Directeur des Affaires Financières (DAF). Les demandes de retrait de fonds du compte de 
crédit vers le compte commun seront soumises à l’Association par la DAF à travers le MEF. Le 
MSP/LCE aura la possibilité de demander des paiements directs et des engagements spéciaux. 
 
Acheminement des fonds
.
Le MSP/LCE gère le compte commun sur lequel sont versées toutes 
les contributions des PTF qui ont accepté de mettre en commun leurs ressources, en vue de 
financer le PAA. Les comptes aux différents échelons seront alimentés par des fonds provenant 
du compte commun. 
 
Dépenses éligibles
.
Les fonds serviront à financer différentes catégories de dépenses (petits 
travaux de génie civil, fournitures et services, médicaments, véhicules, dépenses de 
fonctionnement, formation et consultants notamment) à condition que ces dépenses soient 
conformes au budget annuel approuvé, au PAA et au plan de passation des marchés, ainsi qu’aux 
procédures convenues de passation des marchés et aux paramètres de financement en date du 
4
août 2005. 
 
Passation des marchés
.
La passation des marchés sera faite conformément aux directives de la 
Banque mondiale ainsi qu’aux dispositions de l’Accord de crédit de développement ou en se 
Page  30
30
référant audit accord. L’Emprunteur établira un plan de passation des marchés en se fondant sur 
le plan d’action annuel approuvé qui est le cadre de référence pour les méthodes de passation des 
marchés à utiliser. Le plan aura l’aval de l’Emprunteur et des PTF et sera déposé à la DAF. Il 
pourra également être consulté dans la base de données du projet et sur le site web extérieur de la 
Banque mondiale. Le plan de passation des marchés sera actualisé tous les ans en fonction des 
besoins de l’exécution du projet et du renforcement des capacités institutionnelles. L’examen de 
la passation des marchés sera effectué deux fois par an dans le cadre d’une mission conjointe des 
PTF. A la demande des PTF, un audit indépendant sera mené par le MSP/LCE sur la passation 
des marchés.  
 
Procédures comptables et rapports financiers
.
Le projet de manuel de procédures financières et 
administratives du MSP/LCE sera rédigé avant l’entrée en vigueur du crédit. Le manuel servira 
de guide opérationnel au personnel chargé des finances. Des mécanismes de préparation des 
budgets et des rapports seront adoptés et appliqués aux différents échelons du système de santé. 
Le personnel comptable sera recruté et formé à l’utilisation du manuel. 
 
Les centres de gestion budgétaire et comptable soumettront tous les mois des rapports financiers 
à
l’échelon hiérarchique immédiatement supérieur (régional et central). Les rapports porteront 
sur toutes les sources de revenus – État, PTF, compte spécial pour la mise en commun des fonds, 
financements réservés à des utilisations spécifiques et dépenses par rubrique – dans les différents 
types de centres de coût. Le rapport indiquera également les mouvements de liquidités. Les 
rapports d’une région donnée seront regroupés chaque mois au niveau régional puis soumis tous 
les trimestres à la Division Comptabilité et Finances de la DAF. Les états financiers semestriels 
consolidés pour le secteur tout entier continueront d’être préparés et certifiés par le contrôleur de 
gestion du MSP/LCE. 
 
Audit
.
Outre les audits internes réalisés par le MSP/LCE, l’inspection générale de la santé, 
épaulée par une société d’audit jugée acceptable par les PTF, procédera à un audit annuel. Les 
termes de référence de l’audit devront être satisfaisants pour l’AFD et l’IDA, et l’audit sera 
effectué suivant des normes acceptables pour les PTF. Les audits auront normalement lieu tous 
les ans mais, si des risques particuliers ont été identifiés, un bailleur de fonds peut demander un 
audit spécial ou dépêcher des missions additionnelles pour un complément d’enquête. 
 
4. 
Contribution aux aspects sociaux  
Le Niger a fait l’objet de plusieurs études participatives sur les causes de la pauvreté et les 
stratégies propres à atténuer les effets de la pauvreté. La SRP contient un exposé de nombreux 
défis à relever et des solutions possibles. Elle fournit au Niger une feuille de route en vue de la 
réalisation de ses objectifs, grâce à une meilleure compréhension des besoins de la population et 
à
l’élaboration d’une stratégie de santé pour s’attaquer aux problèmes d’accès et de qualité ainsi 
qu’aux problèmes de pauvreté. 
 
Une évaluation des bénéficiaires a été récemment conduite dans des communautés rurales sur les 
problèmes de pauvreté. Elle a mis en relief plusieurs importants défis à relever si l’on veut 
soutenir la demande de soins de santé parmi les catégories les plus démunies de la population. Le 
mauvais état de santé est à la fois une cause importante et une conséquence de la pauvreté au 
Niger. Les soins de santé coûtent chers, sont de faible qualité et, pour de multiples raisons, 
difficiles d’accès (obstacles financiers et géographiques). Le projet vise à contribuer à faire 
augmenter l’utilisation des services de santé par les pauvres, surtout les femmes et les enfants, et 
Page  31
31
par d’autres groupes vulnérables, en rendant l’accès plus abordable et plus facile et en améliorant 
la qualité des services. Le projet s’efforcera de contribuer à l’accès équitable aux soins de santé 
et à la réduction de la pauvreté. 
 
Un dispositif institutionnel a été prévu pour que les résultats escomptés du projet dans le 
domaine du développement social se matérialisent. Les comités sanitaires nationaux, régionaux 
et locaux établis dans le cadre de la réforme sectorielle de 1994 seront réorganisés et renforcés en 
vue de s’assurer que l’objectif soit atteint, avec la participation de toutes les parties prenantes. 
Tout au long du projet, les résultats sur le plan du développement social seront suivis à 
l’occasion de la préparation des PAA et de l’évaluation des activités. 
 
Approche participative : l’élaboration de la stratégie décennale (2002-2011) et du PDS (2005-
2009)
2
a
donné lieu à une large consultation des communautés, des dirigeants locaux, des 
syndicats de personnel de santé, du secteur privé et des ONG. La plupart des parties prenantes 
participeront à l’exécution du projet et aux futurs PAA. La préparation du projet s’est 
accompagnée de divers mécanismes de consultation des principaux acteurs sociaux, parmi 
lesquels on peut citer le groupe thématique DSRP sur la santé. Les consultations ont été 
organisées à Niamey et dans les principales régions du pays et tous les acteurs clés y ont 
participé, notamment les PTF, les organismes officiels, les organisations locales, les ONG et les 
groupements communautaires. Le processus de consultation a été utile pour la conception du 
projet. 
 
Au stade de l’exécution, les organisations à base communautaire et les ONG opérant dans le 
secteur de la santé participeront aux activités et seront engagées pour aider à l’amélioration de 
l’utilisation et de la qualité des services de santé. 
 
5. Environnement 
Une étude sur la gestion des déchets médicaux a été effectuée en décembre 2004 dans le cadre de 
la préparation du projet. Elle a conclu à une gestion inadéquate des déchets, en particulier du fait 
que les déchets dangereux sont mélangés aux déchets non dangereux au lieu d’être séparés. Les 
déchets mélangés sont enlevés par des prestataires extérieurs et éliminés suivant des modalités 
peu sûres. Cet état de choses n’est pas particulier au Niger. Il est répandu dans un grand nombre 
de pays à cause de divers facteurs, notamment le manque de personnel qualifié, d’équipement et 
d’infrastructure. Alors que le PRIASS est en grande partie axé sur la réforme institutionnelle, 
d’importantes opportunités sont offertes pour l’amélioration de la gestion des déchets médicaux. 
 
Le projet sera coordonné avec le projet MAP de lutte contre le VIH/SIDA au Niger (Don H-
030 NIR) en vue de s’assurer que les PAA sont conformes aux normes de gestion des déchets 
environnementaux. Il sera aligné sur les priorités identifiées dans l’étude actualisée sur la gestion 
des déchets mentionnée plus haut. Le projet financera des investissements spécifiques dans la 
gestion des déchets comme la fourniture de vêtements de protection au personnel de santé, 
l’équipement de triage, de collecte, de stockage et de transport des déchets médicaux, des 
incinérateurs, des fosses d’enfouissement, et la formation du personnel de santé pertinent, 
suivant le plan établi pour la gestion des déchets médicaux. Ces options, en particulier le choix 
2
Décret No 2005-352/PRN/MSP/LCE du 25 novembre 2005 confirmant la mise en œuvre du PDS au cours de la période 2005-
2010. 
Page  32
32
de la méthode d’élimination des déchets, ont été examinées lors de la formulation du projet, et 
les coûts seront incorporés aux coûts du projet et des futurs PAA. 
 
6.  Mesures de protection 
Une évaluation environnementale au titre de l’OP 4.01 a été déclenchée du fait que les 
installations de santé produiront des déchets médicaux. Le projet est classé dans la catégorie S2 
pour le ciblage des mesures de protection et dans la catégorie B pour le ciblage environnemental. 
Dans le projet proposé, la gestion efficace des déchets médicaux est le principal problème qui se 
pose du point de vue des mesures de protection. Sur la base du plan national de gestion des 
déchets médicaux (établi pour le projet de lutte contre le VIH/SIDA), un plan a été défini pour le 
projet en vue de s’assurer que les déchets médicaux des installations de santé seront traités dans 
le respect des règles de sûreté. Le plan spécifie les exigences à satisfaire au plan de l’équipement, 
de la formation, de l’élimination des déchets, ainsi que les coûts connexes qui doivent être 
incorporés aux coûts du projet. Le plan, rendu public le 18 mai 2005, est disponible sur 
l’InfoShop de la Banque mondiale depuis le 23 mai. Il n’y a pas d’autres questions non réglées. 
 
Mesures de protection déclenchées par le projet 
Oui Non 
Évaluation environnementale (
OP
/
BP
/
GP
4.01) [x] 
[ 
] 
Habitats naturels (
OP
/
BP
4.04) [ 
] 
[x] 
Gestion phytosanitaire (
OP 4.09
)
[
]
[x] 
Patrimoine culturel (
OPN 11.03
,
en cours de révision en tant que 
OP 4.11) 
[
]
[x] 
Réinstallation de populations (
OP
/
BP
4.12) [ 
] 
[x] 
Populations autochtones (
OD 4.20
,
en cours de révision en tant que 
OP 4.10) 
[
]
[x] 
Forêts (
OP
/
BP
4.36) [ 
] 
[x] 
Sécurité des barrages (
OP
/
BP
4.37) [ 
] 
[x] 
Projets dans des régions faisant l’objet de contestation 
OP
/
BP
/
GP
7.60)
3
[
]
[x] 
Projets dans des cours d’eau internationaux (
OP
/
BP
/
GP
7.50) [ 
] 
[x] 
7. 
Dérogations aux politiques de la Banque mondiale et état de préparation du projet 
Aucune dérogation aux politiques de la Banque mondiale n’est demandée. Le projet, qui 
accompagne le PDS, satisfait aux critères régionaux en ce qui concerne l’état de préparation. Un 
arrangement a été formellement conclu (dans le cadre du mémorandum d’accord et du cadre de 
partenariat) entre le Gouvernement et tous les PTF qui appuient le PDS. Le financement du 
programme de travail par les fonds mis en commun doit être clairement indiqué dans le budget 
national. Le Gouvernement a également préparé un projet de plan d’exécution pour la première 
année, accompagné de son plan de passation des marchés. Un accord a été conclu sur le 
dispositif institutionnel pour la mise en œuvre de l’approche sectorielle, les cadres de gestion 
environnementale et sociale, les procédures de gestion des fonds mis en commun, et la gestion 
financière et les décaissements. 
 
3
L’appui au projet proposé ne signifie pas pour autant que la Banque mondiale préjuge du règlement final qui sera trouvé entre 
les parties intéressées sur la région en question
 
Page  33
33
Annexe 1: Contexte national et contexte sectoriel 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL 
ET D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
A. Contexte 
national
 
Le Niger est un vaste pays enclavé de 1,27 million de km
2
,
situé à 600 km de la côte la plus proche. La 
population était estimée en 2001 à 11,06 millions d’habitants dont la moitié a moins de 15 ans. Le taux 
d’accroissement annuel de la population est de 3,1% environ, ce qui est supérieur à la moyenne de 
l’Afrique subsaharienne (2,38%). Le capital humain est peu développé, avec un taux d’alphabétisation de 
14% seulement parmi les adultes (9% parmi  les femmes) et un taux de scolarisation primaire de moins de 
50%. Les modestes ressources de terres arables, qui sont en train de se dégrader, sont fragiles à cause 
d’une pluviométrie faible et irrégulière et de l’appauvrissement des sols. 
 
L’accès aux services de base est inadéquat et les indicateurs de développement humain du Niger sont très 
bas. L’un des principaux objectifs du Gouvernement est d’améliorer la performance des secteurs sociaux.  
Dans l’ensemble, des progrès significatifs ont été enregistrés dans le domaine crucial de la réduction de la 
pauvreté. Pour remettre le pays sur la voie du développement, il faudra poursuivre le programme de 
réforme, réorienter les ressources réelles vers le développement du secteur privé, et restructurer les 
dépenses publiques en fonction d’objectifs spécifiques tels que l’amélioration des taux de scolarisation 
primaire et de la couverture des soins de santé primaires. La poursuite du programme de réforme dépend 
de la capacité du Niger à maintenir la discipline budgétaire et les flux d’aide, de la stabilité politique, et 
de l’augmentation des investissements pour relancer la croissance, en particulier en vue de répondre aux 
importants besoins qui existent dans les secteurs sociaux. 
 
B. 
Structure et organisation du système de santé
 
Le système de santé est structuré autour des subdivisions administratives du pays (figure 1) à l’échelon 
central (national), intermédiaire (régional) et périphérique (avec quatre subdivisions : département, 
arrondissement, commune et village). 
Figure 1: Le système public de santé du Niger 
Minist
ère 
chargé de 
la Santé
HN, MR
Centres 
spécialisés
Projets nat
DRASP
CHR, MR
A/ PCS
District
Sanitaire
HD
A/PCS
CSI
CS
Administration du
système de santé
Système de référence 
et de contre–référence 
Liens hiérarchiques
Référence
Niveau Central
orientations stratégiques, 
régulation, appui technique, 
supervision, soins tertiaires
R
égion - niveau intermédiaire
appui technique/
supervision aux DS, soins secondaires
Département-niveau opérationnel
mise en 
œuvre des orientations
stratégiques, supervision CS, SSP
Niveau communautaire
soins de santé communautaires
Page  34
34
À
l’échelon central, au MSP/LCE,  le cabinet ministériel comprend le chef de cabinet, un conseiller, un 
inspecteur général de la santé, un inspecteur général des pharmacies et des laboratoires et la secrétaire du 
ministre. Sont rattachés au cabinet le secrétariat général (dirigé par une secrétaire générale et un secrétaire 
général adjoint) et les directions centrales respectivement en charge des domaines suivants : finances, 
équipements, infrastructures, politiques de santé ; santé publique ; pharmacies et laboratoires ; législation, 
études et planification, statistiques, documentation et gestion des ressources humaines. L’administration 
centrale coordonne la formulation de la politique et les stratégies sectorielles, établit les plans 
d’investissement, et collabore avec les autres ministères en vue de la mobilisation des ressources et de 
l’exécution. Par ailleurs, le MSP/LCE élabore et fait appliquer les normes de soins aux patients, définit les 
fonctions et évalue les prestations des structures sanitaires à tous les niveaux. Il est également chargé du 
déploiement, de la supervision et de l’évaluation de toutes les catégories de personnel de santé travaillant 
dans le secteur de la santé. 
 
À
l’échelon régional, la Direction régionale de la santé publique (DRSP), gère les programmes de santé 
conçus en application de la politique et de la stratégie sectorielle, en tenant compte du contexte particulier 
du département. La DRSP répartit les ressources dans la région et fournit un appui aux structures 
sanitaires départementales et à l’administration centrale du MSP/LCE en vue de la planification, la 
gestion et l’évaluation des activités sectorielles. Elle a la responsabilité principale de la supervision et de 
la coordination des services de santé régionaux (services curatifs, services préventifs et actions de 
promotion). Elle fait le suivi du fonctionnement des structures sanitaires en vue de s’assurer qu’elles se 
conforment aux directives du MSP/LCE et aux normes nationales de soins aux patients. La DRSP 
coordonne la préparation des demandes de dotations budgétaires qui sont soumises au MSP/LCE pour 
examen et inclusion aux propositions de budget de la santé. Aux niveaux de l’arrondissement et de la 
commune, le médecin en chef supervise les installations de soins de santé primaires implantées dans 
l’arrondissement ou la circonscription médicale et est responsable de la planification sanitaire au niveau 
du district. 
 
La  pyramide des services de santé au Niger est décrite ci-après. Le tableau 2 présente un récapitulatif des 
infrastructures publiques par région. Au niveau central, les soins tertiaires et spécialisés sont dispensés 
dans trois hôpitaux nationaux (deux à Niamey et un troisième à Zinder) qui font également de la 
recherche et de la formation. Les soins tertiaires, la recherche et la formation sont également pratiqués par 
un certain nombre de centres spécialisés, notamment le centre anti-lèpre, le centre national anti-
tuberculose, et le centre national de santé de la reproduction. À l’échelon régional, le centre hospitalier 
régional (CHR) et la structure de référence de niveau 2 traitent les cas compliqués nécessitant des soins 
spécialisés qui leur sont envoyés par les centres médicaux d’arrondissement. Les spécialités couvertes 
sont notamment la chirurgie, la pédiatrie et la médecine interne. Le CHR est également chargé de la 
formation permanente du personnel clinique régional. Des services de référence de niveau 2 sont aussi 
fournis dans trois maternités à Niamey, Zinder et Tahoua. À l’échelon district, les services de soins 
primaires et les services de référence de niveau 1 sont assurés par l’hôpital de district (HD) qui comprend 
généralement un dispensaire, un service d’hospitalisation, une maternité, un centre de santé maternelle et 
infantile et un centre chirurgical d’urgence. Au niveau de la commune et dans certains cas, au niveau du 
village, les dispensaires ruraux (centres de santé intégrés ou CSI) et les cases de santé (CS) fournissent 
des soins de santé primaires. Les équipes sanitaires villageoises (là où il n’y a pas de centre de santé), 
généralement composées de deux matrones et de deux secouristes, fournissent des soins rudimentaires au 
niveau des villages.  Ces équipes couvrent environ 50 % des villages du pays. 
 
Page  35
35
Tableau 2: Infrastructures publiques du secteur de la santé
 
H
ôpital de district 
RÉGIONS 
CSI 1 
CSI 2 
Fonct. 
Opérat.
Non opérat 
CHR MAT 
REF  HN 
TOTAL 
AGADEZ 
25 
14 
1 
 3 
1   
44 
DIFFA 
28 7 
 
2  1 
1 
 
 
39 
DOSSO 
72 13 
2 
1 
2 
1 
 
 
91 
MARADI 
61 23 
1 
6 
1 
1 
 
 
93 
TAHOUA 
68 
16 
2 
2 5 
1 1  
95 
TILLABERY 
90 19 
3 
2 
1 
 
 
 
115 
ZINDER 
69 36 
1 
4 
1 
 
1 
1 
113 
NIAMEY 
25 12 
1 
 
2 
1 
1 
2 
44 
Totaux 438 
140 
11 
17 
16 
6 
3 
3 
634 
Source : MSP/LCE, NDHP, 2004 
Les prest
ataires privés de services de santé dont certains opèrent dans des «niches de marché» bien 
précises - dans un but commercial ou dans un but social de fourniture de services aux pauvres - sont 
encore rares au Niger, mais leur nombre est en constante augmentation.  Ils sont pour la plupart implantés 
à
Niamey (77% des cliniques et des polycliniques se trouvent à Niamey de même que 74% des cabinets 
médicaux). 
 
Tableau 3 : Structures privées dans le secteur de la santé  
 
Les autres stru
ctures privées sont actuellement très limitées. Elles comprennent 10 cabinets médicaux, 
trois centres d’accouchement, de soins prénataux et de planification familiale, deux cabinets de 
psychologue, trois cabinets de physiothérapeute, 48 postes de santé, trois hôpitaux privés (l’un à Tahoua 
et les deux autres à Agadez), cinq cliniques privées, sept centres sociaux/médicaux dépendant de la Caisse 
nationale de la sécurité sociale (CNSS), 13 pharmacies privées (dont 12 à Niamey et une à Maradi), et 
215 dépôts de médicaments (dont 86 sont des coopératives). 
 
Outre sa mission d’administration et de fourniture de services, le MSP/LCE comprend des structures de 
formation et des unités en charge des produits pharmaceutiques et des laboratoires (
École nationale de 
santé publique - ENSP; Institut de santé publique - ISP; Faculté des sciences de la santé - FSS
,
Office 
national des produits pharmaceutiques et chimiques-
 
ONPPC, Laboratoire national de santé publique et 
d’expertise - LANSPEX
).  
 
C. 
Performance sectorielle et principales questions
 
D’après le rapport de 2002 sur la situation du pays dans le domaine de la santé, il y a eu quelques 
améliorations pendant les dix dernières années mais les résultats restent peu satisfaisants au plan du 
développement humain.  Exception faite du VIH/SIDA qui ne touche que moins de 1 % de la population, 
le bilan du Niger dans le domaine de la santé est modeste par rapport à d’autres pays d’Afrique 
subsaharienne : le taux de mortalité infantile, de 274 pour 1 000, est l’un des plus élevés de la région, les 
taux de malnutrition infantile atteignent 50%, et le taux moyen de mortalité maternelle est de 700 pour 
100 000 naissances vivantes (figure 2).  Les écarts entre zones rurales et zones urbaines et entre groupes 
socioéconomiques sont énormes. D’après la dernière enquête démographique et sanitaire effectuée en 
1998, le taux de prévalence des contraceptifs modernes n’est que de 2,1% en milieu rural contre 18,6% en 
milieu urbain. 
 
Types de structure  
Niamey 
Hors de  
Niamey % 
Niamey  Total 
Cliniques et polycliniques   
23 
7 
77% 
30 
Centre médical  
19 
Centres spécialisés 
13 
11 74% 43 
Salle de soins  
81 
47 
63% 
128 
Total  
136 
65 
68% 
201 
Source : Résultats Enquête  – PDS, Avril 2004 
Page  36
36
Figure 2:   Évolution de la mortalité maternelle et infantile, Niger et autres pays, 1990-2002 
Mortalité maternelle
Burundi
Niger
Burkina Faso
Nigeria
Ethiopie
Tchad
Mali
Mauritanie
Bénin
0
200
4
00
600
800
1
000
1200
1400
1600
0
100
200
300
400
500
PNB par personne
M
o
r
t
a
l
i
t
é
m
a
t
e
r
n
e
l
l
e
p
a
r
1
0
0
,
0
0
0
n
a
i
s
s
a
n
c
e
s
Mortalité infantile
Niger
Bénin
Ethiopie
Burundi
Tchad
Mali
Burkina Faso
Nigeria
Mauritanie
100
150
200
250
300
0
100
200
300
400
500
PNB par personne
M
o
r
t
a
l
i
t
é
i
n
f
a
n
t
i
l
e
p
a
r
1
,
0
0
0
n
a
i
s
s
a
n
c
e
s
Mortalité infantile, 1990-2002
150
200
2
50
300
350
1
990
1995
2000
2002
M
o
r
t
a
l
i
t
é
i
n
f
a
n
t
i
l
e
p
a
r
1
0
0
0
n
a
i
s
s
a
n
c
e
s
Niger
M
ali
Burkina Faso
Tchad
Éthiopie
Mortalité infantile, 1990-2002
150
200
2
50
300
350
1
990
1995
2000
2002
M
o
r
t
a
l
i
t
é
i
n
f
a
n
t
i
l
e
p
a
r
1
0
0
0
n
a
i
s
s
a
n
c
e
s
Niger
M
ali
Burkina Faso
Tchad
Éthiopie
Source 
:
a) Division des statistiques des Nations Unies, base de données OMD , http://unstats.un.org
;
et 
 
b) MSP/LCE, 2004. 
 
Les principales raisons de ces résultats peu satisfaisants sont les suivantes : (a) faibles capacités 
institutionnelles au MSP/LCE, auxquelles il faut sérieusement s’attaquer ; (b) financement insuffisant du 
secteur (environ 1,9 % du PIB dans les années 90) ; et (c) incertitudes et manque de coordination dans les 
financements des PTF.  On peut résumer comme suit les principaux problèmes du secteur de la santé : 
 
(a)
 
Accès inéquitable aux services de santé de base
.
L’accès au système de santé se caractérise au 
Niger par des inégalités de toutes sortes — géographiques, structurelles, financières et culturelles — 
tandis que les services de santé dispensés laissent beaucoup à désirer du point de vue de la qualité.  
Seulement 47 % de la population a physiquement accès, sans difficultés, à une structure sanitaire dans un 
rayon de 5 kilomètres ; pour un habitant sur six, la distance est de plus de 15 kilomètres. Il y a de nettes 
différences entre la ville et la campagne en ce qui concerne cet indicateur (99% contre 28%, 
respectivement), et les variations entre les différentes régions administratives sont également 
considérables (tableau 4). Le pourcentage de la population qui a réellement accès à ces installations est 
plus bas encore dans la mesure où la pauvreté, la pénurie de médicaments et les problèmes de qualité 
limitent l’utilisation des services de santé disponibles. De 1996 à 2003, le taux moyen d’utilisation par 
habitant est passé de 0,42 à 0,26 d’après l’enquête sur la pauvreté de 2002. De l’enquête sur les 
bénéficiaires réalisée en 2003 dans le cadre de l’évaluation du deuxième projet santé de l’IDA au Niger, il 
ressort que pour 50% des personnes interrogées, la mauvaise qualité des soins est un problème majeur, et 
pour 43% d’entre elles,  les frais de consultation, en particulier dans les hôpitaux, sont un obstacle 
important à l’accès aux soins de santé. 
 
La difficulté à avoir physiquement accès aux soins de santé est en grande partie imputable à l’incapacité 
du système de santé publique à atteindre ses propres objectifs de couverture.  Par exemple, les CSI type I 
sont censés desservir 5 000 habitants et les CSI type II, entre 5 000 et 15 000 habitants. En fait, seulement 
deux régions (Agadez et Diffa) sont au niveau de ces normes — pas même Niamey, la capitale — et la 
moyenne nationale est de 20 513 habitants par CSI. Les cases de santé ont été mises en place pour 
rapprocher les soins de santé rudimentaires des populations les plus éloignées des centres de santé. 
 
Page  37
37
Ces problèmes d’accessibilité ne se limitent pas aux soins ambulatoires et se posent également dans le 
secteur hospitalier (au niveau des districts) avec une moyenne nationale de 4 128 habitants par lit. Les 
différences régionales sont prononcées, les deux extrêmes étant Agadez avec 1 232 habitants par lit 
d’hôpital contre 7 395 à Zinder. 
 
Tableau 4 
:
Indicateurs d’accessibilité des ressources d’infrastructure et humaines 
Niger 
Régions 
Indicateur 
Total Rural 
 
Urbain 
Agadez 
Diffa 
Dosso 
Maradi 
Tahoua 
Tillaberi
Zinder 
Niamey 
%
de la population habitant dans un rayon de 5 
km radius d’un CSI 
47,7 27,6 98,6 
48,5 
36,5 
42,3 
37,3 
36,5 
35,3 
36,4 
100,0 
Nombre de districts  
42 
- 
- 
4 
3 
5 
7 
8 
6 
6 
3 
Nombre de CSI 
578 
- 
- 
39 
35 
85 
84 
84 
109 
105 
37 
Habitants par CSI (millier) 
20,5 
 
 
8,8 
10,5 
19,1 
28,9 
24,9 
18,6 
21,1 
20,2 
Nombre d’habitants par lit (d’hôpital en HD et 
CHR) 
4
128 - 
- 
1 
232 
1 
580
4
648
3
853 
3 536 
7 032 
7.395
3
765 
HD avec structure chirurgicale et équipe 
chirurgicale 
8
-
-
0
0
2
0
1
3
1
1
Cases de santé  
1951 
 
87 
95 
275 
376 
410 
330 
378 
--- 
 
 
Normes 
OMS 
 
Population par médecin (millier) 
50,5 
10,0 
49,3 
52,4 
108,2
143,0
39,5 184,7 138,7 11,2 
 
Population par infirmière (millier) 
5,5 
5,0 
3,1 
4,5 
7,6 
9,9 
9,9 
10,5 
6,7 
1,7 
 
Population par matrone (millier) 
6,1 
5,0 
3,7 
5,7 
13,6 
17,9 
19,4 
16,4 
16,8 
1,0 
 
En dépit de ces apparentes inégalités d’accès aux soins de santé qui s’expliquent en partie par les 
différences de densité de population, il faut être prudent dans l’interprétation des données du fait que de 
nombreuses structures sanitaires ne sont pas opérationnelles.  Par exemple, le faible taux d’habitants/lit 
d’hôpital à Agadez est à contraster avec le fait qu’aucun hôpital de district dans la région n’a de bloc 
opératoire et d’équipement chirurgical, ce qui remet en question l’utilité de cet indicateur. 
Figure 3: Utilisation des services de santé reproductive 
0
20
40
60
80
100
Couverture  prénatals 
Couverture postnatal 
Naissances institutionnelles assistées 
Acceptance de planification familier 
Couverture de vaccination BCG 
Couverture de vaccination DTCP3 
Pourcentage de couverture
0
20
40
60
80
100
U
r
b
a
i
n
R
u
r
a
l
T
o
t
a
l
P
o
u
r
c
e
n
t
a
g
e
Prévalence contraceptive
Au moins 1 CP N
Assistance à l'accouchement par personnel formé
En ce qui concerne la contribution financière des patients au titre du recouvrement des coûts, elle 
constitue une lourde charge pour les catégories de la population les plus pauvres et les plus vulnérables, et 
risque même de leur interdire l’accès aux soins de santé, sauf pour des soins d’urgence.  En l’absence 
d’un système de dérogations, cette situation a suscité des préoccupations largement partagées par les 
décideurs et les PTF. En fait, les visites dans les structures de santé ont diminué parce que les stocks de 
médicaments sont souvent épuisés et parce que la montée de la pauvreté rend les coûts des soins 
inabordables pour une grande partie de la population. 
 
Page  38
38
(b) 
Faible qualité et offre limitée de services de santé de base
.
En dépit de la nécessité pressante 
de combattre d’importantes causes de maladie, d’invalidité et de mort prématurée, l’offre reste limitée en 
ce qui concerne la plupart des interventions d’un bon rapport coût-efficacité, en particulier dans les 
régions les plus pauvres.  Même si les programmes existent, le manque de financement et d’intrants 
essentiels les empêche de répondre aux besoins réels et l’offre fluctue en fonction de la disponibilité de 
fonds. Les taux d’utilisation des services de santé sont affectés par les obstacles physiques à l’accès ; le 
nombre de professionnels de la santé disponibles par habitant est aussi en partie responsable des faibles 
taux d’utilisation. Cet état de choses s’explique en partie par l’allocation inégale de fonds publics. Les 
régions où les indicateurs de santé sont les meilleurs — Niamey, Agadez et Diffa — sont aussi celles qui 
reçoivent de loin le plus de fonds publics par habitant, même sans tenir compte du coût du personnel de 
l’administration centrale à Niamey. Encore une fois, bien que les difficultés liées à l’accessibilité 
géographique des structures sanitaires comptent pour beaucoup dans les faibles taux d’utilisation, le fait 
que de nombreuses installations ne fonctionnent pas à plein parce qu’elles n’ont pas le minimum de 
personnel, d’équipement, de médicaments et/ou de fournitures nécessaires constitue un important facteur. 
 
La plupart des régions du pays sont confrontées à de sérieux problèmes de disponibilité intermittente des 
médicaments essentiels génériques (MEG) et d’autres fournitures médicales. L’une des principales 
raisons de cet état de choses tient à l’inefficacité de l’Office national des produits pharmaceutiques et 
chimiques (ONPPC), détenteur du monopole public chargé d’importer et de distribuer aux structures 
sanitaires publiques des médicaments essentiels génériques ainsi que d’autres fournitures médicales 
essentielles. Plusieurs audits récents (2002, 2003) ont montré que l’ONPPC a des déficiences 
considérables du point de vue de la structure, de l’organisation et de l’environnement, notamment des 
problèmes d’irrégularités dans les achats et la gestion des stocks. D’un autre côté, l’ONPPC est le seul 
réseau de distribution des médicaments essentiels et des fournitures médicales essentielles, avec des 
antennes dans tout le pays. Les grossistes privés, qui sont susceptibles de devenir une source de 
distribution complémentaire, ont jusqu’ici limité leurs opérations à Niamey et ses environs. L’autre 
solution — achat de médicaments auprès de pharmacies privées — n’est, elle aussi, viable que dans les 
centres urbains et n’est donc pas accessible à la majorité de la population. Un autre obstacle au recours à 
d’autres sources d’approvisionnement en médicaments tient à la politique actuelle qui oblige les 
structures sanitaires publiques à passer par le réseau de l’ONPPC pour se réapprovisionner. Ce n’est que 
si l’ONPPC ne leur livre pas les produits requis qu’elles peuvent faire appel à des fournisseurs privés. La 
pénurie systématique de médicaments et de fournitures affecte non seulement le traitement des patients 
mais aussi des services intermédiaires et auxiliaires tels que les laboratoires et les banques du sang. Le 
manque de réactifs pour les tests de MST et de VIH/SIDA, en particulier, a été signalé comme étant un 
problème critique. Dans ce contexte de sous-approvisionnement en consommables médicaux essentiels, 
un marché illicite s’est développé, ce qui entraîne des risques de santé publique. 
 
(c) 
Financement inadéquat du secteu
r
.
Comme dans la plupart des pays d’Afrique de l’Ouest, le 
secteur de la santé souffre d’un manque chronique de moyens financiers. La faible capacité de l’État à 
mobiliser des ressources à l’intérieur du pays est une contrainte majeure qui est aggravée par le caractère 
instable de l’aide extérieure. À l’heure actuelle, les dépenses publiques dans le domaine de la santé 
représentent 1,9 % du PIB et 7,20 % du budget national (charges récurrentes en 2004). Avec des dépenses 
par habitant de 8 dollars des États-Unis (dépenses publiques), le secteur de la santé est extrêmement sous-
financé au Niger. Il en a résulté une réduction sensible des dépenses de personnel (30 % des charges 
récurrentes en 2004) et de sérieux déséquilibres entre le budget d’investissement et  les charges 
récurrentes (33 % et 67 % respectivement en 2004). 
Page  39
39
Tableau  5
:
Dépenses du ministère de la Santé  
 
2000 % 
BE 2001 
% 
BE
2002 
% BE 
2003 
% BE 
2004 
% BE 
2005 
 %BE 
Dépenses 
courantes 
10,14  38% 13,28 50% 14,98 54% 11,44 68% 16,32 67% 18,57 69% 
Salaires et émoluments 
4,53 
17% 
4,55 
17% 
4,84 
17% 
4,69 
28% 
4,88 
20% 
5,1 
19% 
Biens 
et 
services 
3,45  13% 5,25 20% 6,23 22% 2,82 17% 7,54 31% 6,18 23% 
Transferts et subventions 
2,16 
8% 
3,48 
13% 
3,91 
14% 
3,93 
23% 
3,9 
16% 
7,29 
27% 
Dépenses 
d’investissement 
16,38 
62% 13,49 50% 12,74 46% 
5,3 
32%  8,22 
33% 
8,25  31% 
Total 
26,52 
  
26,77 
  
27,72 
  
16,74 
  
24,54 
 
26,84 
 
Pourcentage des dépenses totales 
(service de la dette non compris)
10,60%  9,96%  8,83%
8,77%
7,20%  
6% 
 
Source : MSP/LCE,  EDP Santé, 2004  
BE: Budget de l’Etat 
 
D’autre part, comme l’aide internationale vise essentiellement le niveau des soins de santé primaires, les 
ressources ont été réorientées vers les soins secondaires et tertiaires, aux dépens des soins primaires, et les 
disparités se sont creusées de ce fait en faveur des hôpitaux et des régions les plus riches (par exemple, en 
1999, les dépenses récurrentes par habitant étaient de 2 000 FCFA environ à Niamey, Diffa et Agadez 
contre 500 FCFA dans d’autres régions). 
 Figure 4 
:
Dépenses publiques en 1999 (en milliard de FCFA) 
0
500
1000
1500
2000
2500
3
000
T
i
l
l
a
b
e
r
i
D
o
s
s
o
M
a
r
a
d
i
Z
i
n
d
e
r
T
a
h
o
u
a
D
i
f
f
a
A
g
a
d
e
z
N
i
a
m
e
y
Gradient de 
pauvreté
Dépenses personnel par tête
Dépenses hors-personnel par tête
Source : Santé et pauvreté au Niger, Banque mondiale 2004 
 
Les fonds internationaux ont été essentiellement alloués à deux domaines : i) financement des projets 
d’équipement, alors que les dépenses récurrentes de fonctionnement étaient censées être financées par 
l’État ; et 2) appui prioritaire aux soins primaires, ce qui a conduit à la réorientation des fonds publics vers 
les soins secondaires et tertiaires et entraîné des disparités en faveur des hôpitaux et des régions les plus 
riches.  C’est là une situation risquée compte tenu des fluctuations des apports des PTF. 
 
En conclusion, le Niger pourra difficilement atteindre les OMD (voir tableau 10) auxquels il a souscrit 
dans le cadre de la SRP (2002) sans un changement radical du financement de la santé, notamment un 
meilleur ciblage des ressources sur des interventions d’un bon rapport coût-efficacité et sur les régions les 
plus pauvres.  De sérieux déficits existent dans le domaine du financement des charges récurrentes liées à 
d’importants programmes prioritaires de santé publique, et les régimes actuels de recouvrement des coûts 
(sans mesures d’exonération) constituent un obstacle majeur à l’accès des pauvres aux services de base.  
Les pouvoirs publics considèrent les régimes actuels de recouvrement des coûts comme étant un substitut 
des fonds publics. Les revenus ainsi obtenus servent à financer les charges récurrentes (65% des revenus 
ont été utilisés pour acheter des médicaments et représentent 70 à 80 % des dépenses des structures 
concernées ; ils servent aussi à payer les gestionnaires des pharmacies locales installées dans les centres 
de santé). La gestion de ces revenus doit être examinée de plus près dans la mesure où les comités 
sanitaires les utilisent différemment, sans critères et résultats prescrits à l’avance, et les dépenses 
couvertes atteignent facilement 15 à 20% dans la plupart des structures sanitaires. Bien que le 
recouvrement des coûts ait permis de se procurer des fonds pour l’achat de médicaments essentiels, il est 
Page  40
40
important de limiter la participa
tion financière des pauvres si l’on veut éviter que leur accès aux services 
devienne encore plus difficile. Une étude a été réalisée sur d’autres formules possibles (comme les 
politiques d’exonération) en vue de s’assurer que les pauvres ne soient pas exclus. Les conclusions de 
l’étude serviront au MSP/LCE pour la définition des principes directeurs de la nouvelle politique de 
recouvrement des coûts qui aura elle-même une incidence sur la part du budget de l’État allouée au 
secteur de la santé. 
 
(d) Graves 
problèmes de valorisation et de gestion des ressources humaines
.
L’un des problèmes 
les plus urgents du secteur de la santé au Niger est le grave déficit de ressources humaines, même si 
l’infrastructure physique est disponible. Les ressources humaines sont insuffisantes tant du point de vue 
numérique (le ratio personnel technique/population est nettement au-dessous des normes OMS) que du 
point de vue de la répartition. La figure 5 montre les ratios population/médecin au Niger par rapport à 
d’autres pays ainsi que les ratios population/professionnels de santé dans différentes régions du pays. 
 
Figure 5 : Ratio population / personnel de santé : comparaison entre pays et situation à l’intérieur du Niger 
Habitants par médecin
Ethiopie
Burundi
Niger
Tchad
Mali
Burkina Faso
Nigeria
M
auritanie
Bénin
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
0
100
200
300
400
500
PNB par personne 
H
a
b
i
t
a
n
t
s
p
a
r
m
é
d
e
c
i
n
(
m
i
l
l
e
s
)
P
opulation par personnel de santé
0
5
10
15
20
2
5
30
35
4
0
45
Tillaberi
Dosso
Maradi
Zinder
Tahoua
Diffa
Agadez
Niamey
M
i
l
l
i
e
r
s
Hbts/médecin
Hbts/Sage-femme
Hbts/ IDE
Plus pauvre
Plus riche
Source : PDSO, mai 2005. 
 
Les personnels de santé sont en butte à de considérables contraintes sur le plan des politiques publiques, 
des finances, de l’organisation et de la gestion, et de ce fait, la productivité, le moral et l’efficacité en 
pâtissent. Leur travail se heurte à une série de goulots d’étranglement et à des déséquilibres structurels 
dans le système de santé. La répartition géographique des ressources humaines essentielles entre les 
régions et les villes est déséquilibrée, la majorité des prestataires qualifiés préférant travailler en milieu 
urbain (63 %).  Par exemple, 33 % des professionnels de la santé sont concentrés à Niamey, où ne vit que 
6
%
de
la population. 
Tableau  6 : Ratio personnel de santé/ population  par région 
Région Population 
Médecin 
Infirmier 
Sage femme
*
Agadez 
344 914 
1/49 274 
1/3 080 
1/3 749 
Diffa 
366 643 
1/52 379 
1/4 471 
1/5 729 
Dosso 
1 622 178 
1/108 145 
1/7 615 
1/13 518 
Maradi 
2 431 446 
1/143 015 
1/9 725 
1/17 878 
Tahoua 
2 093 293 
1/39 533 
1/9 898 
1/19 382 
Tillabery 
2 032 171 
1/184 743 
1/10 529 
1/16 389 
Zinder 
2 218 623 
1/138 664 
1/6 682 
1/16 808 
Niamey 749 
160 
1/11 
182 
1/1 
687 
1/951 
Moyenne nationale 
 
1/50 000 
1/5 525 
1/6 100 
Source 
:
Données de la direction MSP/LCE des ressources humaines, 2004  ------* 
Nombre de femmes en âge de procréer
 
Les politiques et décisions peu avisées en matière de budget des ressources humaines se traduisent par un 
manque de personnel aux postes clés ou des salaires inadéquats qui sont source de mécontentement et de 
départs, voire d’émigration des professionnels les plus qualifiés. D’autre part, l’allocation 
disproportionnée de fonds budgétaires aux salaires par rapport à d’autres charges récurrentes fait que, 
Page  41
41
bien souvent, les prestataires manquent d’équipement et de fournitures de base, y compris de 
médicaments, pour dispenser des soins de santé appropriés. De même, le manque de pratiques 
méthodiques de gestion et d’incitations qui encouragent la qualité conduit souvent à un milieu de travail 
dysfonctionnel, un personnel peu motivé et de mauvais résultats.  Il n’y a pas de régime d’incitations, par 
exemple, pour encourager des travailleurs par ailleurs mal payés à exercer en milieu rural.  Les politiques 
de formation sont devenues un moyen de diminuer les coûts salariaux et d’éloigner les personnels de 
santé de leurs fonctions principales trois mois par an en moyenne. Les institutions de formation pré-
emploi tant publiques que privées devraient poursuivre leurs efforts en vue d’améliorer le contenu des 
programmes d’études et le matériel didactique et de bénéficier d’apports significatifs des partenaires 
internationaux à cet effet. Comme on l’a indiqué plus haut, la formation en cours d’emploi doit/devrait 
être réorganisée en vue de mieux faire le lien entre le niveau de performance du personnel, les 
compétences et les connaissances requises, et les plans de perfectionnement professionnel pour des soins 
de meilleure qualité. 
 
Dans un souci d’amélioration, le Gouvernement du Niger a décidé d’organiser sa stratégie de ressources 
humaines dans le secteur de la santé en ciblant cinq composantes- clés qui sont interdépendantes : 
i) Planification
:
La planification doit répondre à trois questions : Quel est le nombre de personnes 
dont le système de santé a besoin par catégorie de personnel, où et quand ce personnel doit-il être déployé 
pour que les objectifs sectoriels puissent être atteints ? Le Niger a mis en route, pour commencer, un 
recensement du personnel de santé en vue de déterminer exactement le nombre de professionnel sur le 
terrain.  Ensuite, les autorités établiront, sur la base de ces données, les besoins correspondants en 
personnel pour améliorer la qualité des services de santé. Cela est généralement fait au moyen d’une carte 
sanitaire, par exemple. 
ii) Production
:
Le volet production devrait inclure toutes les institutions et activités de formation 
initiale et permanente qui relèvent conjointement, dans la plupart des cas, des autorités sanitaires et 
éducatives. Il s’agit en outre d’amener les futurs professionnels de la santé à faire des études dans ce 
domaine et d’aider les étudiants, une fois qu’ils sont entrés dans le système de formation professionnelle, 
en vue de maximiser le taux de rétention. De nombreux établissements de formation au Niger, tant publics 
que privés,  forment des professionnels de la santé sans aucune planification ou coordination entre eux. 
iii) Déploiement
:
Le processus de déploiement du personnel vise à faire en sorte que les ressources 
humaines soient disponibles en nombre suffisant et avec le panachage approprié de compétences partout 
au Niger. Le volet déploiement a également pour but de s’assurer que ces ressources humaines peuvent 
opérer avec la diligence voulue et exercer leurs compétences à l’endroit où elles ont été affectées. Le 
déploiement devrait être basé sur les résultats de la planification et du recensement. À l’heure actuelle, la 
stratégie de déploiement du personnel de santé ne repose sur aucune directive et ne se réfère à aucune 
norme de politique du personnel. Les écarts entre la capitale et les villes des régions sont une indication 
des transferts nécessaires de ressources humaines vers les régions rurales. Le manque notoire de 
personnel en milieu rural en est une autre indication. 
iv) Gestion 
de 
la 
performance
:
Cet  aspect a trait au suivi continu de la performance individuelle et 
collective et à la fourniture d’informations en retour adéquates, directement reliées aux régimes de 
rémunérations, y compris aux incitations et autres mesures. La gestion de la performance est essentielle 
pour des prestations de qualité constante, la productivité, et la fourniture de services de bon niveau une 
fois que les ressources humaines ont été produites et déployées dans une structure sanitaire. Il y a 
actuellement un manque patent de modèle de déroulement des carrières qui relierait la promotion du 
personnel de santé à la notation périodique de la performance, au moyen d’outils adéquats, d’indicateurs 
et de domaines d’activité bien définis. La mise en place d’incitations appropriées en vue de récompenser 
les bonnes prestations constitue généralement la première étape pour augmenter et assurer la motivation et 
partant la rétention du personnel. 
v) 
Réglementation et administration
:
La réglementation définit les exigences et les procédures 
relatives à la production, au déploiement, à la gestion de la performance et à l’appui aux ressources 
humaines dans le secteur de la santé. La bonne gestion des personnels de santé passe par l’existence d’une 
expertise en administration des ressources humaines. Les procédures d’administration des ressources 
Page  42
42
humaines, de pair ave
c
la gestion de la performance et les mesures d’appui, ont un effet important sur la 
rétention du personnel. D’importantes questions doivent être abordées : Quel est le niveau de coordination 
et de réglementation assuré par le MSP/LCE dans l’optique de l’harmonisation et de la qualité des 
différents programmes de formation 
? Existe-t-il un système de certification du personnel et 
d’accréditation des installations ? Des procédures claires doivent être établies au Niger en vue de former 
et de déployer le personnel comme il convient, et en vue de mesurer et de récompenser le niveau de 
performance dans un environnement propice. Pour une gestion efficace, le système entier de ressources 
humaines doit être renforcé au niveau central et aux autres niveaux. 
 
(e) Ca
pacité insuffisante pour une bonne gestion sectorielle
.
À
cause des insuffisances dans la 
gestion institutionnelle, les structures de soins de santé primaires s’en tiennent à des soins curatifs, sans 
planification systématique d’activités extérieures de promotion de la santé et de prévention des maladies 
(exception faite des campagnes de vaccination). D’autre part, les programmes verticaux ciblant des 
problèmes sanitaires spécifiques (comme le VIH/SIDA) sont administrés en dehors du ministère de la 
Santé et leur exécution s’accompagne d’un manque de coordination entre les différents acteurs. La 
coordination entre le ministère de la Santé et les différents partenaires techniques et financiers (PFT) se 
fait sur une base bilatérale. Généralement, les PTF établissent des programmes — de pair avec le 
Gouvernement — qui sont calqués sur leurs relations traditionnelles avec certaines régions ou qui font 
corps avec leurs propres mandats particuliers. Il est de plus en plus reconnu, toutefois, que cette approche 
présente en soi des inconvénients parce qu’elle ne va pas dans le sens d’un plan global pour le secteur de 
la santé basé sur une vision commune et des engagements réciproques. 
 
La faiblesse des capacités de gestion institutionnelle au MSP/LCE est un des problèmes les plus 
importants et les plus fréquents à tous les niveaux de l’administration de la santé publique. Les 
changements fréquents de titulaires au poste de ministre et parmi les hauts fonctionnaires, l’absence de 
système d’information et de planification, et un processus de prise de décisions excessivement centralisé 
(en dépit des efforts de décentralisation) sont quelques-unes des raisons sous-jacentes de cet état de 
choses. Du côté de la gestion financière, des problèmes dans des domaines cruciaux pour un système de 
santé performant et décentralisé/déconcentré nuisent à l’efficacité : 1) l’allocation budgétaire est faite en 
suivant les schémas de répartition établis sans tenir dûment compte des besoins réels et des considérations 
d’équité ; 2) le système d’allocation des fonds du niveau central aux niveaux inférieurs présente des 
insuffisances ; 3) le transfert effectif de fonds de l’administration centrale aux niveaux inférieurs souffre 
de retards ; 4) il y a des faiblesses dans le système de comptabilité, notamment une capacité limitée à 
absorber efficacement les fonds, en particulier en ce qui concerne les programmes verticaux. 
 
L’inexistence d’une politique d’entretien systématique des bâtiments et des équipements a non seulement 
des effets négatifs sur la disponibilité et le fonctionnement de ces biens — hôpitaux de district 
dysfonctionnels, équipements endommagés parce qu’inutilisés, fournitures médicales à jeter parce que la 
date d’expiration est passée — mais conduit également à un gaspillage de ressources déjà limitées. Enfin,  
le fait que des stratégies intersectorielles ne puissent pas être élaborées constitue un problème majeur qui 
affecte les résultats dans le domaine de la santé.  Nombre des principales causes de la mortalité infantile, 
par exemple, dépendent non seulement du système de santé mais aussi de l’eau et de l’assainissement, de 
la nutrition, de l’éducation, etc. 
 
(f) 
Bilan insatisfaisant des programmes prioritaires de santé publique
.
Les principales causes de 
mortalité chez les enfants de moins de cinq ans sont le paludisme, la rougeole, la diarrhée, la malnutrition 
et les maladies respiratoires. La malnutrition est très répandue, de même que les maladies transmissibles 
tropicales et les maladies parasitaires. Au début de 2005, le pays a été confronté à une grave crise 
alimentaire causée par l’impact de la sécheresse de 2004 et des invasions acridiennes sur les moyens 
précaires de subsistance des agriculteurs et des pasteurs. La gravité de la situation est attestée par 
l’augmentation des cas de malnutrition aiguë. Les effets de l’insécurité alimentaire se font sentir sur 
800 000 enfants de moins de cinq ans dont 32 000 (4 %) souffrent de malnutrition sévère et 160 000 de 
Page  43
43
malnutrition modérée. Plusieurs centres de nutrition ont été mis en place et en septembre 2005, les 
admissions dans ces centres avaient tendance à baisser avec les premières récoltes. 
 
L’absence de stratégies intersectorielles est un problème majeur qui affecte les résultats dans le domaine 
de la santé au Niger. Il faut mettre spécialement l’accent sur le programme de santé de la reproduction 
(SR), compte tenu de la très faible prévalence des contraceptifs modernes et du taux élevé de mortalité 
maternelle et néonatale. Pour réduire ces taux de mortalité, une place importante sera accordée aux 
activités de planification familiale (PF), en prêtant une attention particulière à l’espacement des 
naissances et à la prévention des problèmes de fistule. Dans le programme national de santé de la 
reproduction, l’accent sera également mis sur la distribution de produits de planification familiale. 
 
Un effort sera également fait pour combattre d’autres causes importantes de mortalité telles que le 
paludisme qui reste un problème majeur de santé publique au Niger en raison de son incidence sur les 
taux de mortalité et de ses répercussions socioéconomiques dans la population. D’après les données de 
référence recueillies en 2002, le paludisme est à l’origine de 30 % de la morbidité et de plus de 52 % de la 
mortalité chez les enfants de moins de cinq ans dans les centres de santé.  En moyenne, 850 000 cas par 
an ont été enregistrés par le système de santé. La population est exposée au paludisme et le risque 
d’épidémie augmente fortement dans toutes les régions du pays au moment de la saison des pluies. Les 
niveaux maxima de transmission sont atteints en août et en septembre. Des études récentes ont signalé des 
cas de résistance aux médicaments antipaludiques et aux insecticides. La stratégie de traitement et de 
prévention a commencé à être révisée en janvier 2004 en vue de faire des combinaisons thérapeutiques à 
base d’artémisinine (ACT), le traitement de première intention, et de donner des traitements préventifs 
intermittents aux femmes enceintes. 
 
Un autre problème majeur est celui de la « verticalisation » des programmes qui conduit à de graves 
inefficacités et à des absences fréquentes du personnel, pour cause de formation à l’extérieur. 
Figure 6 : Causes principales de la mortalité infanto-juvénile, 2002 
Paludisme
30%
Infection Respiratoire Aigue
6%
Diarrhee
6%
Autres
37%
Rougeole
9%
Meningite
12%
(g) 
Approche étroite de la participation communautaire
.
La participation communautaire a fait 
ses débuts au Niger, comme dans beaucoup d’autres pays africains, au début des années 80, le but étant de 
trouver des moyens de faire participer plus efficacement les populations locales à la prise de décision et à 
la gestion de la santé, surtout au niveau des soins primaires. Jusqu’ici, la participation communautaire 
s’est surtout traduite par des programmes de recouvrement des coûts, et l’on a peu veillé à donner aux 
comités locaux de santé les moyens de jouer un rôle plus décisif dans la prise de décision au niveau du 
centre de santé. Ces comités ne sont pas non plus suffisamment sollicités sur d’autres aspects tels que la 
participation communautaire à la Prise en charge intégrée des maladies de l’enfance (PCIME), la 
surveillance et le suivi des enfants atteints de malnutrition, ou la diffusion de la planification familiale et 
la santé de la reproduction et sexuelle des adolescents. Le concept de participation communautaire a été 
mis au point, bien avant l’adoption de la politique de recouvrement des coûts, par les agents de santé 
locaux en collaboration avec les secouristes et les matrones au niveau des villages. La participation 
Page  44
44
communautaire s’est réduite, cependant, pendant ces dernières années aux activités de compte pour les 
besoins du recouvrement des coûts et de la gestion des médicaments. Cela a eu des effets négatifs 
importants sur les fonctions des comités de santé, leur gestion et leurs relations avec d’autres acteurs 
(population, infirmiers, etc.). Le contrôle de la gestion des services de santé et du recouvrement des coûts 
n’est pas toujours assuré par les personnes désignées à cet effet. D’après les estimations les plus récentes, 
seulement 17 % des comités de santé exercent cette fonction de contrôle dans le système de santé. 
 
Pour résumer, le secteur de la santé présente plusieurs problèmes au Niger. La figure 7 récapitule les 
causes des principaux problèmes telles qu’elles ont été identifiées jusqu’ici. Alors que les causes sont 
inextricablement liées entre elles — par exemple, le manque de ressources humaines est en partie la 
résultante du manque chronique de financement — chaque cause est jugée être suffisamment importante 
en elle-même pour mériter d’être traitée séparément. 
Figure 7 
:
Problèmes prioritaires du secteur sanitaire 
Faible et 
in
égal 
état de 
santé
Déficit aigu en 
ressources 
humaines
Disponibilité
insuffisante des 
consommables 
essentiels
Faible qualité et  
fourniture limitée 
des services de 
santé de base
Faible demande 
pour les services 
de santé de 
base et accès 
inégal et limité
Sous 
financement 
chronique du 
secteur
Insuffisante 
participation 
communautaire
Faiblesses de 
gestion de 
l’ensemble du 
secteur
Source : PDSOS, mai 2005. 
 
D. 
Politique nationale et Plan national de développement sanitaire
 
En vue de réaliser les objectifs fixés par les autorités nationales, le MSP/LCE a élaboré un Plan de 
développement sanitaire (PDS) pour la période 2005-2009. À partir d’une solide analyse des problèmes et 
des enjeux, des dysfonctionnements et de la performance du système de santé, et des leçons tirées de 
l’expérience, le plan définit des cibles précis, des stratégies et des mesures à adopter pour appliquer les 
principes et réaliser les objectifs énoncés dans le cadre de la politique générale. 
 
L’objectif du PDS est de réduire la mortalité maternelle et infantile en améliorant l’efficacité et la qualité 
des soins de santé. Le plan représente un vaste effort concerté de l’État, avec l’appui technique de la 
communauté internationale et des PTF.  Les objectifs spécifiques suivants sont indiqués dans le plan : i) 
accroître l’accès et l’utilisation de services de santé de qualité par la population ; ii) renforcer le 
programme de santé publique en mettant particulièrement l’accent sur les activités de santé reproductive 
et la lutte contre le paludisme ; iii) consolider le processus de décentralisation dans le secteur de la santé ; 
iv) encourager une plus grande participation communautaire dans le domaine de la santé ; v) améliorer la 
gestion et renforcer les capacités institutionnelles du MSP/LCE ; vi) résoudre les problèmes de personnel 
de santé insuffisant en quantité et en qualité ; vii) améliorer l’efficacité et l’efficience dans l’utilisation de 
l’infrastructure et des intrants sanitaires mis à la disposition des prestataires de soins de santé ; et viii) 
améliorer la disponibilité des médicaments essentiels et la qualité des intrants médicaux dans les 
installations de santé. 
 
Page  45
45
Un processus de planification sera lancé et finalisé au niveau des régions et des districts dans le cadre de 
la mise en œuvre de l’approche de la gestion basée sur la performance. En tirant les enseignements de 
l’expérience d’autres pays, le MSP/LCE a élaboré un programme de gestion basé sur la performance dans 
le cadre du PEAC II. Ce programme sera mis à l’essai au niveau des districts dans le but de donner à ces 
derniers plus de ressources et de responsabilités dans l’exécution des politiques de santé.  Des manuels et 
des procédures ont été mis au point et seront utilisés dans le cadre du PDS. 
 
Au vu des principales stratégies définies dans l’actuel PDS et de l’engagement de toutes les parties 
prenantes, il a été considéré justifié que l’IDA opte pour une approche sectorielle en vue de son troisième 
investissement dans le secteur de la santé. 
 
E. 
Composantes de la contribution des PTF
 aux politiques et  stratégies nationales
 
Les quatre principales sources de financement du PDS resteront 
:
i) le budget de l’État ; ii) les fonds 
mobilisés sur le plan interne (recouvrement des coûts) ; iii) les apports des PTF extérieurs ; iv) des 
financements parallèles d’autres activités (collectivités locales, redevances d’hospitalisation, etc.). Le 
tableau 7 indique les ressources prévisionnelles du secteur dans l’hypothèse d’une faible croissance 
économique. 
Tableau 7 : Sources de financement 
–
Prévisions de ressources dans une hypothèse de faible croissance 
(x   millions de fcfa)
2005 2006 
2007 
2008 
2009 
Total 
Budget MSP/LCE 
27 100 
29 700 
33 300 
35 900 
38 500 
164 500 
Financement PPTE 
4 200 
6 243 
7 295 
7 660 
8 247 
33 645 
Autres financements internes 
100 
105 
110 
116 
122 
553 
Fonds mobili
sés sur le plan interne 
5 841 
6 454 
6 944 
7 323 
7 545 
34 107 
Aide extérieure (programme vertical de santé) 
6 549 
6 640 
5 524 
3 665 
1 696 
24 074 
Financement total 
43 790 
49 142 
53 173 
54 664 
56 110 
256 879 
Source : MSP/LCE, PDS, 2004. 
 
Les besoins prévisionnels de financement du PDS sont présentés au tableau 8 sur la base de différents 
scénarios de croissance économique pour l’année à venir. Dans le CDMT, deux options sont proposées en 
vue de l’exécution de la politique de santé telle qu’elle a été définie et structurée.  La première prévoit un 
plus grand nombre d’activités tandis que la seconde représente un scénario plus modeste, concentré sur 
les priorités pour tenir compte des contraintes financières. Le coût total est de 372,6 milliards de francs 
CFA pour 2005-2009 dans la première option, avec une moyenne annuelle de 74,5 milliards de francs 
CFA, et de 339,5 milliards de francs CFA, avec une moyenne annuelle de 67,9 milliards de francs CFA 
dans la seconde option.  Les possibilités de financement de cette seconde option sont bonnes moyennant 
un appui constant et une mobilisation continue des partenaires financiers pendant la durée du plan. 
 
Tableau 8 :   Besoins de financement prévisionnels (coûts et dépenses) du PDS, 2005-2009 
(X  1000 fcfa) 
2005 
2006  2007 2008 2009 TOTAL 
Coût prévisionnel du PDS par an 
 
Charges récurrentes 
47 696 700 
53 800 600 
56 973 100 
59 403 300 
61 507 300 
279 381 000 
Dép. d’équipement 
11 095 600 
18 296 900 
14 041 900 
6 814 200 
9 887 900 
60 136 500 
Coût total 
58 792 300 
72 097 500 
71 015 000 
66 217 500 
71 395 200 
339 517 500 
Dépenses prévisionnelles de santé (suivant le scénario de croissance économique au Niger) 
Faible croissance
43 790 600 
49 141 900 
53 172 900 
54 663 500 
56 110 600 
256 879 500 
Moyenne croissance  
48 790 600 
53 241 900 
55 372 900 
56 163 500 
57 710 600 
271 279 500 
Forte croissance
49 990 600 
55 341 900 
57 472 900 
58 963 500 
61 410 600 
283 179 500 
Différence de financement 
 
Faible croissance
3
906 100 
22 955 600 
17 842 100 
11 554 000 
15 284 600 
71 542 400 
Moyenne croissance 
10 001 700 
18 855 600 
15 642 100 
10 054 000 
13 684 600 
68 238 000 
Forte croissance
8
801 700 
16 755 600 
13 542 100 
7 254 000 
9 984 600 
56 338 000 
Source :  MSP/LCE, PDS, 2004 
Page  46
46
Dans le scénario de faible croissance (tableau 9), les apports sectoriels des partenaires extérieurs pour 
l’année  à venir sont estimés à 82,6 millions de francs CFA (la contre-valeur de 165,3 millions de dollars 
des États-Unis). 
 
Tableau 9 : Besoins
 de financement  prévisionnels dans le scénario de faible croissance 
(X 1000 FCFA) 
2005 2006 2007 2008 
2009 
TOTAL 
Coûts du PDS (hypothèse basse) 
58 792 300 
72 097 500 
71 015 000 
66 217 500 
71 395 200 
339 517 500
Dépenses (faible croissance) 
43 790 600 
49 141 900 
53 172 900 
54 663 500 
56 110 600 
256 879 500
Différence 
15 001 700 
22 955 600 
17 842 100 
11 554 000 
15 284 600 
82 638 000 
(x 1000 USD) 
 
Différence en  USD (1=500) 
30 003 
45 911 
35 684 
23 108 
30 569 
165 276 
%
du 
total 
requis 
18% 28% 22% 14% 
18% 
100% 
Source : MSP/LCE, PDS, 2004
 
Sur la base de
 ces projections, la contribution de l’IDA au financement du PDS pourrait être calculée avec 
le pourcentage des financements requis des partenaires extérieurs. Ces propositions pourraient être 
réexaminées d’année en année en fonction du niveau du financement total du PDS et des estimations du 
CDMT.  Quelques partenaires bilatéraux, multilatéraux et non gouvernementaux ont fourni jusqu’ici une 
assistance au secteur de la santé au Niger  (annexe 2 et tableau 10). 
Tableau 10 : Ressources
 prévisionnelles fournies par les PTF pour le secteur de la santé (USD) 
PTF 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
Total 
Union européenne 
1
400 000 
127 200 
1
527 200 
Belgique 
3
000 000 
3
600 000 
3
600 000 
10 200 000 
France  
3
600 000 
3
600 000 
3
600 000 
3
600 000 
3
600 000 
18 000 000 
Luxembourg  
978 000 
978 000 
Helen Keller International 
775 928 
854 044 
1
629 972 
Global 2000 
618 474 
772 824 
1
391 298 
International Trachoma 
Initiative (ITI) 
7
252 139 
7
252 139 
UNICEF 
7
051 600 
7
051 600 
FNUAP 
1
451 849 
3
037 380 
9
112 125 
13 601 354 
OMS 
8
642 881 
8
642 881 
3
741 000 
21 026 762 
IDA 
6
300 000 
9
800 000 
7
700 000 
4
900 000 
6
300 000 
35 000 000 
Agence française  
de développement 
3
240 000 
5
040 000 
3
960 000 
2
520 000 
3
240 000 
18 000 000 
Banque africaine  
de développement (BAfD) 
10 672 000 
10 672 000 
Fonds mondial (paludisme) 
5
887 000 
11 258 000 
17 145 000 
Fonds mondial (VIH/SIDA) 
4
237 649 
4
237 649 
8
475 298 
TOTAL 
28 392 071 
62 480 847 
28 945 580 
18 860 000 
20 132 125 
13 140 000 
171 950 623 
De 2006 à 2010, le financement sectoriel attendu sera de 143 558 552 dollars, et pour 2006, les montants 
engagés par les PTF s’élèvent à 62 480 847 dollars. Une lettre d’entente a été préparée et elle sera signée 
par l’Agence française de développement (AFD), la Banque mondiale et le Gouvernement. Elle servira de 
base à la mise à jour périodique et à l’échange des informations sur le financement extérieur du secteur de 
la santé. Les réunions conjointes annuelles et les missions communes de supervision seront l’occasion de 
faire le point du déroulement de l’approche sectorielle. Il est prévu que quelques PTF se joignent à 
l’arrangement de mise en commun des fonds dans un proche avenir. 
Page  47
47
Annexe 2: 
Principaux projets connexes financés par la Banque et d’autres organismes 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
Domaine  
Projet 
Notes de supervision  récentes  
(SRP) (projets de la Banque) 
Avancement de 
l’exécution 
Objectif de 
développement 
Projets financés par la Banque 
Gestion des ressources naturelles 
Agriculture, Infrastructure 
Recherche agricole 
Vulgarisation agricole 
Agriculture, Irrigation 
Agriculture, Commercialisation 
Éducation 
Santé 
Transport 
Urbanisme 
Eau 
Économie 
Économie 
Agriculture, Irrigation 
Développement rural 
Éducation 
Santé 
Finances 
 
Gestion des ressources naturelles (PGRN). Cr.1967 – en voie de clôture 
Petites opérations de développement rural (PPODR) Cr. 1890 - clos 
Recherche agricole nationale Cr. 2122 - clos 
Services agricoles (PRSAA) Cr. 2355 - clos 
Projet pilote d’irrigation privée  (PPIP) Cr 2707 – clos 
 Promotion des exportations agropastorales (PPEAP) Cr.3363 
Éducation III Cr. 1980 – clos 
Santé 2 - Cr. 2915 – clos 
Réhabilitation de l’infrastructure des transports  Cr. 35608 – clos 
Réhabilitation de l’infrastructure urbaine Cr. 49691 - clos 
Secteur de l’eau Cr. 3505 – en cours 
AT privatisation/réforme des réglementations 
Crédit II à l’ajustement des dépenses publiques 
Promotion de l’irrigation privée 
Programme d’action communautaire 
Éducation de base 
Projet multisectoriel MST/VIH-SIDA 
AT secteur financier 
 
HS 
S
S
S
HS 
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
U
S
HS 
S
U
U
S
S
S
S
U
S
S
S
S
U
S
S
U
S
Autres Agences de développement
 
WHO 
 
UNICEF 
 
Coop
ération Belge 
 
Helen Keller International (HKI) 
Global 2000 
UNFPA 
ACDI (Canada) 
World Vision/Vision Mondiale 
 
France 
 
Japan 
African Development Bank (AfDB) 
 
Organisation des Pays Exportateurs 
du Pétrole (OPEP)  
Banque Islamique de 
Développement- BID 
Luxembourg 
Union Européenne 
 
Programme Alimentaire Mondiale  
Care International 
Médecins Sans Frontière (MSF) 
Chine 
Cuba 
Egypte 
Fonds Mondial 
 
Santé publique, paludisme, VIH/SIDA, santé reproductive, EGD, 
tuberculose, appui institutionnel, formation 
Programme pour la survie des enfants portant sur l’immunisation,  
la nutrition, la santé reproductive, le VIH/SIDA, l’appui institutionnel 
Appui aux régions et aux districts, assistance technique, appui 
institutionnel à tous les niveaux du système 
Micronutriments, trachome, onchocercose  
Dracunculose, trachome 
Santé de la reproduction, VIH/SIDA 
Contrôle épidémiologique, VIH/SIDA 
Formation, paludisme, immunisation, infrastructure, VIH/SIDA, 
assainissement 
Santé de la reproduction, réforme hospitalière, assistance technique, appui 
aux districts,  appui aux laboratoires (CERMES)  
Assistance technique, appui aux services de santé de district, équipement 
Appui aux districts et aux régions, infrastructures, médicaments, 
formation, VIH/SIDA 
 
Construction 
 
Construction 
VIH/SIDA 
Soutien budgétaire pour les charges récurrentes de santé, assistance 
technique, VIH/SIDA 
VIH/SIDA, tuberculose et malnutrition 
VIH/SIDA, services sanitaires de proximité 
Malnutrition, immunisation, assistance technique 
Médicaments, assistance technique 
Assistance technique 
Assistance technique 
Paludisme, VIH/SIDA, tuberculose 
 
Les PTF
 et les ONG internationales intervenant dans le secteur de la santé au Niger ont une large gamme d’activités.  La plupart s’occupent du 
développement des soins de santé primaires au niveau du district mais ces opérations sont généralement limitées à des localités bien précises et 
parfois menées de façon isolée.  Un mécanisme de coordination des PTF a été établi il y a environ un an et il s’est peu à peu amélioré sous la 
direction du MSP/LCE du Niger. 
Page  48
48
Annexe 3: Cadre logique et suivi des R
ésultats 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
Cadre de Résultats 
ODP 
Indicateurs de résultats 
Utilisation des informations 
sur les résultats 
Améliorer les capacités du secteur dans la fourniture d’un 
ensemble de services de santé essentiels en vue de 
contribuer à la réduction de la mortalité maternelle et 
infantile. 
 
-
Proportion des centres de santé offrant un 
paquet minimum d’activités 
-
Proportion de la population ayant facilement 
accès au PMA dans un rayon de 5 km 
-
Niveau d’allocation des dépenses per capita  
-
Taux de mortalité infantile ramené de 156 
à
131 pour 1 000 naissances vivantes. 
 Taux de mortalité des moins de 5 ans 
ramené de 265 à 205 pour 1 000. 
-
Taux de mortalité maternelle ramené de 7 
à
5
pour 1 000. 
-
Taux de prévalence contraceptive ramené 
de 4 à 15% 
-
Réduction des besoins non satisfait en 
contraception de 72% à 25% 
-
Augmentation de la couverture vaccinale de 
25% à 80%. 
Suivre l’impact global des 
programmes sanitaires sur la situation 
de santé des populations ciblées et 
évaluer des facteurs multisectoriels 
tels que l’éducation des femmes et des 
filles, l’eau/l’assainissement, le 
système de transport, l’énergie 
électrique, etc. 
Résultats intermédiaires, Un résultat par composante 
Indicateurs de résultats pour chaque 
composante  
Utilisation du suivi des résultats 
COMPOSANTE 1 :
 D
EVELOPPEMENT ET GESTION DES RESSOURCES HUMAINES 
a) Réviser les normes relatives aux ressources humaines  
b)  Établir des systèmes d’incitations pour encourager le 
redéploiement du personnel dans les zones reculées et 
récompenser la performance individuelle ou collective 
dans la réalisation des objectifs fixés dans les PAA  
c) Établir et appliquer des plans de développement des 
carrières et des outils efficaces  de gestion des ressources 
humaines 
d) Gérer et exécuter des stratégies de formation de base et 
de formation continue 
-
Mise en application du régime d’incitations 
au personnel dans les régions 
-
Les postes budgétaires relatifs au personnel 
contractuel sont décentralisés par région 
-
%
de postes pourvus 
 - % de structures sanitaires ayant des 
normes minima de dotation en personnel : 
CSI de 58% à 95%, HD de 20% à 100%, 
CHR de 85% à 100% 
-
Nombre de nouveaux professionnels 
formés par an et par spécialité 
-
Nombre de professionnel recruté 
(contractuels et fonctionnaires) comparés 
aux besoins identifiés par la gestion 
prévisionnelle du personnel. 
S’assurer que les zones mal desservies 
bénéficient d’un redéploiement 
adéquat du personnel et s’assurer de la 
bonne application de la stratégie RH 
COMPOSANTE 2: RENFORCEMENT DE L’EXTENSION DES SERVICES A TRAVERS LA FOURNITURE D’UN PAQUET MINIMUM 
D’ACTIVITES (PMA)
 
Sous composante A: Gestion stratégique des 
médicaments et consommables médicaux essentiels  
a) Refondre le système d’approvisionnement en 
introduisant la concurrence, y compris par des appels 
d’offres internationaux 
b) Introduire de nouvelles méthodes de distribution en se 
basant sur les leçons tirées de l’expérience d’autres 
opérations  
c) Hiérarchiser et défendre les allocations budgétaires pour 
les médicaments essentiels et les fournitures essentielles 
dans les négociations avec le MSP/LCE et le ministère de 
l’Économie et des Finances 
d) Encourager la participation du secteur privé dans le 
système de distribution, en particulier en milieu rural  
e) Réduire les opportunités de marché illicite des 
médicaments  
Sous composante A 
-
Durée moyenne de rupture de stocks pour 
6
molécules essentielles de 21 jours à 0 
jours.  
-
Nombre de centres de santé n’ayant pas  
enregistré de rupture de stock durant le dernier 
semestre : 
·
de médicaments essentiels  
·
de moustiquaires 
·
de conservateurs 
·
de traitements de contrôle des 
naissances 
Sous composante A 
S’assurer que la chaîne 
d’approvisionnement en médicaments 
fonctionne bien et que la disponibilité 
des médicaments ne soit pas un goulot 
d’étranglement nuisant à la 
performance du système de santé et à 
la qualité des soins. 
 
Faire connaître les objectifs de la 
première année et les normes de 
performance ; identifier les problèmes 
spécifiques d’exécution.  
Page  49
49
f) Intégrer les cures traditionnelles au système allopathique 
Sous composante B: Renforcement des programmes de 
santé et amélioration de la qualité des services.   
 a) Améliorer l’offre et la qualité de la plupart des services 
de santé essentiels en vue de réduire la mortalité maternelle 
et infantile et d’atténuer l’impact des maladies 
contagieuses  
 b) Améliorer l’efficacité des services de santé 
reproductive de base, y compris des soins maternels et 
infantiles, en vue de réduire la mortalité maternelle et 
infantile 
c) Étendre la couverture vaccinale des enfants et des 
femmes en âge de procréer et maîtriser les épisodes 
épidémiques en vue de réduire la mortalité et la morbidité 
dues aux maladies qu’il est possible d’éviter  
d) Renforcer le plan stratégique de lutte contre le 
paludisme 
Sous composante B 
-
%
de districts offrant des soins 
obstétricaux d’urgence de 26% à 70%
 
-
%
des accouchements assistés par un 
personnel qualifié de 16% à 25% 
-
%
des femmes enceintes en consultation 
prénatale de 40% à 70% 
-
%
des femmes enceintes dormant sous des 
moustiquaires imprégnées 
-
%
de femmes recevant des traitements 
préventifs intermittents contre le paludisme 
durant leur dernière grossesse de 17% à 
40% 
-
Enfant de moins de 5 ans dormant sous 
une moustiquaire simple ou imprégnées 
-
Proportion de morbidité attribuée au 
paludisme chez les enfants de moins de 5 ans 
-
%
des enfants de moins de 5 ans ayant reçu 
une vaccination complète contre la Rougeole 
de 60% à 70% 
-
utilisation des services de santé (soins 
ambulatoires/habitant) de 0,2 à 0,5 
-
%
de centres de santé offrant un ensemble de 
services de base en PF 
-
%
de centre de santé régulièrement 
supervisée 
-
%
de patients satisfaits de la qualité des 
services aux points de prestation des services 
-
%
des cas de Malnutrition des enfants de 
moins de cinq 
ans pris en charge de 17% à 
50% 
Sous composante B 
S’assurer que les ressources aient 
l’impact voulu. Donner des 
informations en retour au personnel, 
aux responsables de district en vue de 
l’ajustement de planification et du 
plan de travail 
 
Discuter avec les chefs de 
programmes, les responsables de 
district et de région des problèmes de 
performance à corriger et adapter la 
planification en conséquence 
 
Aider à l’introduction des traitements 
antipaludiques de première intention à 
base d’artémisinine, en coopération 
avec le Fonds mondial 
 
Aider à l’augmentation de l’utilisation 
de moustiquaires ayant reçu un 
traitement insecticide de longue durée 
 
Mettre en place un mécanisme 
intersectoriel d’appui et de partenariat 
avec les parties prenantes 
Sous composante C: Encourager la demande des soins 
et rendre les soins plus accessibles
.
a) Améliorer l’accès des pauvres à des soins primaires de 
qualité, non pas par des activités d’expansion mais par des 
stratégies de proximité destinées à rapprocher les services 
des habitants qui en ont besoin 
b) Revoir la politique de recouvrement des coûts et adopter 
des mesures de dérogation en faveur des pauvres 
(exonération, gratuité de certains médicaments/articles tels 
que les contraceptifs, etc.) 
Sous composante C 
-
Application des mesures de dérogation 
conformément aux conclusions de l’étude 
-
%
de structures sanitaires ayant des 
activités foraines de 0 à 75% 
-
Taux d’augmentation de l’utilisation des 
services de santé dans les régions où la 
politique de dérogation est appliquée 
-
%
de la population ayant accès à des 
centres de santé intégrés (CSI) offrant un 
ensemble minimal de services de santé 
essentiels de 49.8% to 80% 
Sous composante C 
Adapter la planification des districts, 
le recouvrement des coûts et les plans 
de redéploiement du personnel en vue 
de répondre aux objectifs des districts 
COMPOSANTE 3: RENFORCEMENT DE LA GOUVERNANCE ET DE LA CAPACITE INSTITUTIONNELLE 
Sous composante A: Renforcement de la gestion du 
système de santé et des capacités institutionnelles. 
a) Améliorer la capacité d’élaboration et d’analyse des 
politiques, de suivi de la performance et d’évaluation 
b) Préciser le système de gestion de la politique de 
décentralisation sectorielle  
c) Revoir la politique de développement des districts et la 
réforme hospitalière  
d) Réorganiser la fourniture de services aux échelons 
centraux, régionaux et de district en vue de renforcer les 
capacités du personnel et d’assurer des interventions 
efficaces en application du plan de développement 
sanitaire 
e) Rationaliser les investissements dans la santé en suivant 
la carte sanitaire 
f) Mettre en œuvre la réforme hospitalière en tenant 
compte de la nécessité d’assurer aux pauvres un accès 
équitable à des soins de qualité 
Sous composante A 
-
%
des centres de santé ayant des contrats 
basés sur la performance de 0% de 100% 
-
Élaboration de la carte sanitaire et utilisation 
pour la planification des investissements 
-
Révision du SIG en vue de l’adapter 
-
La formation décidée pour le personnel de 
gestion clé est organisée 
-
%
de centres de santé pratiquant une 
gestion efficace des déchets médicaux de 
20% à 100% 
Sous composante A 
Suivre les mutations institutionnelles 
et organisationnelles en vue d’adapter 
les activités du projet au rythme des 
mutations 
Page  50
50
g) Renforcer le SNIS 
h) Renforcer la gestion de l’infrastructure et de 
l’équipement 
Sous composante B : Financement adéquat et équitable 
du système de santé.  
a) Revoir les critères d’allocation des ressources dans le 
sens d’une plus grande équité ; ajuster les mécanismes de 
financement de la santé (recouvrement des coûts, 
mutuelles, mobilisation des collectivités/autorités locales) 
b) Appliquer le CDMT en vue de donner la priorité à 
l’amélioration du fonctionnement des structures sanitaires 
existantes avant d’étendre le système ; s’assurer que le 
financement est adéquat pour atteindre les objectifs visés 
c) Utiliser un outil efficace de gestion des ressources 
financières et de tenue des stocks d’équipement 
d) Établir des programmes d’harmonisation des procédures 
financières et des procédures de passation des marchés 
e) Travailler efficacement dans le cadre du système de 
gestion de la décentralisation budgétaire, notamment en 
instituant la gestion basée sur la performance dans tous les 
centres de coût 
Sous composante B 
-
Proportion du budget de l’État alloué au 
secteur de la santé de 7.2% à 15% 
-
Proportion du budget alloué et transféré 
aux régions et aux districts de 20% à 60% 
-
Proportion des districts sous contrats et ayant 
des rapports de mise en œuvre. 
Sous composante B 
S’assurer que les régions et les 
structures sanitaires mal desservies 
reçoivent une part suffisante des 
ressources pour pouvoir améliorer 
leur performance 
Sous composante C: Renforcement de la Participation 
Communautaire
 :  
a) Créer des synergies entre les comités de proximité et les 
conseils locaux nouvellement élus 
b) Établir des « stratégies de promotion » pour démontrer 
les résultats tangibles et les avantages de la participation 
communautaire 
c) Systématiser et intégrer les approches de proximité 
mises au point dans le cadre des différents programmes 
verticaux, en tenant compte des réseaux de dirigeants 
communautaires et des différents agents de santé 
communautaires 
Sous composante C 
-
%
des comités de santé fonctionnel par 
district de 20% à 80% 
-
P
roportion des décisions exécutées par les 
comités de proximité et les conseils locaux 
-
Nombre d’action relative à l’Initiative de 
Bamako appuyer et renforcer 
-
Indice de satisfaction des patients 
Sous composante C 
Assurer un niveau approprié de prise 
de responsabilité et de gestion 
communautaires en ce qui concerne 
les services de santé locaux et la prise 
de décisions 
 
S’assurer de la participation 
communautaire au regard des résultats 
annuels du suivi et de l’évaluation 
Sous composante D: Renforcement du Suivi et 
évaluation  
a) Créer quatre séries de comités en vue de renforcer le 
suivi et l’évaluation 
b) Organiser des réunions de partenaires deux fois par an 
en vue de faire le point des résultats et de décider de 
mesures 
c) Désigner le chef de file pour la coordination entre les 
PTF  
Sous composante D 
-
Présentation de rapports en temps utile sur 
les résultats du suivi et d’évaluation au 
MSP/LCE et aux PTF 
-
Examen efficace de l’avancement du projet 
durant l’année précédente 
-
Nombre de problèmes identifiés dans le 
cadre du suivi et de l’évaluation et examinés 
lors des réunions de partenaires 
-
Nombre de réunions d’examen annuel 
l’année précédente 
Sous composante D 
Suivre l’ensemble des interventions 
dans le cadre du projet et évaluer les 
opérations de chaque bailleur de fonds 
en vue d’éviter les doubles emplois et 
les chevauchements et de fournir des 
informations sur la performance pour 
la préparation du programme de 
l’année suivante 
 
Adapter les politiques et les 
interventions au regard des résultats 
 
Prendre des décisions appropriées 
pour corriger les déficiences et/ou 
poursuivre et renforcer les bons 
résultats obtenus, et réorienter des 
programmes le cas échéant 
 
Contribuer à la réalisation des 
résultats escomptés 
Page  51
51
Modalités pour le suivi des résultats 
 
Valeurs cibles 
Collecte de données et présentation 
de rapports 
Indicateurs de résultats  
Réf. 
Ex.1 
Ex.2 
Ex.3 
Ex.4 
Ex.5 
Fréquence 
et rapports 
Instruments 
de collecte 
des données 
Responsable 
de la 
collecte 
-
Taux de mortalité infantile 
-
Taux de mortalité des moins de 5 ans 
-
Taux de mortalité maternelle 
 
156 
265 
7
156 
265 
7
150 
260 
6,5 
 
146 
250 
6
138 
220 
5,5 
 
131 
205 
5
4
ans 
4
ans 
4
ans 
 
EDS 
EDS 
EDS 
 
INS 
INS 
INS 
 
Indicateurs de résultats pour chaque composante 
Composante 1
 
-
Régime d’incitations pour le personnel des 
régions 
-
Décentralisation par région des postes 
budgétaires pour contractuels 
-
%
de postes pourvus 
-
%
de structures sanitaires  ayant des 
normes minima de dotation en personnel 
 
ND 
 
ND 
 
ND 
 
35 
 
AD 
 
AD 
 
80 
 
45 
 
90 
 
50 
 
100 
 
80 
 
100 
 
100 
 
100 
 
100 
 
Tous les ans 
 
Tous les ans 
 
2
ans 
 
2
ans 
 
Rapp. admin. 
 
Rapp. admin. 
 
Enquête 
 
Enquête 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
Composante 2 
–
Sous composante A
 
-
Durée moyenne de rupture de stocks pour 
 
6
molécules essentielles  
-
Nombre de centres de santé n’ayant pas  
enregistré de rupture de stock durant le 
dernier semestre : 
·
de médicaments essentiels  
·
de moustiquaires 
·
de conservateurs 
·
de traitements contraceptifs 
 
21 
jours 
 
ND 
ND 
ND 
ND 
 
21 
 
AD 
AD 
AD 
AD 
 
15 
 
10 
 
5
0
Tous les ans 
 
Tous les ans 
Tous les ans 
Tous les ans 
Tous les ans 
 
Rapports 
 
Enquête 
Enquête 
Enquête 
Enquête 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
MSP/LCE 
MSP/LCE 
MSP/LCE 
Composante 2 
–
Sous composante B
 
-
%
de centres de santé offrant un ensemble 
de services de base 
-
%
de patients satisfaits de la qualité des 
services aux points de prestation des 
services 
-
utilisation des services de santé (soins 
ambulatoires/habitant) 
-
taux de prévalence des contraceptifs 
modernes 
-
système de référence établi et appliqué 
pour les soins obstétriques en cas de 
grossesse à haut risque 
-
%
de femmes enceintes dormant sous des 
moustiquaires traitées 
-
%
d’enfants de moins de 5 ans dormant 
sous des moustiquaires simples ou traitées 
-
%
de femme ayant reçu un traitement 
intermittent contre le paludisme lors de sa 
dernière grossesse 
-
%
de vaccination anti-rougeole 
-
%
de femmes enceintes recevant des soins 
prénataux 
-
%
d’accouchements assistés par du 
personnel qualifié 
 
49,80 
 
AD 
 
0,2 
 
4
26 
 
61 
 
17 
 
AD 
60 
 
42 
 
16 
 
50 
 
0,2 
 
4
26 
 
61 
 
20 
 
-61 
 
42 
 
16 
 
55 
 
0,3 
 
7
30 
 
70 
 
35 
 
-63 
 
45 
 
18 
 
60 
 
0,4 
 
10 
 
50 
 
85 
 
50 
 
-
65 
 
50 
 
20 
 
70 
 
0,4 
 
12 
 
52 
 
87 
 
65 
 
-
67 
 
60 
 
23 
 
80 
 
0,5 
 
15 
 
70 
 
90 
 
90 
 
-
70 
 
70 
 
25 
 
Tous les ans 
 
2
ans 
 
Tous les ans 
 
Tous les ans 
 
Tous les ans 
 
2
ans 
 
2
ans 
 
Tous les ans 
Tous les ans 
 
Tous les ans 
 
2
ans 
 
SNIS 
 
Enquête 
 
SNIS 
 
SNIS 
 
SNIS 
 
Enquête 
 
Enquête 
 
SNIS 
SNIS 
 
SNIS 
 
Enquête 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
Page  52
52
Valeurs cibles 
Collecte de données et présentation 
de rapports 
Indicateurs de résultats  
Réf. 
Ex.1 
Ex.2 
Ex.3 
Ex.4 
Ex.5 
Fréquence 
et rapports 
Instruments 
de collecte 
des données 
Responsable 
de la 
collecte 
Composante 2 – Sous composante C 
-
%
de structures sanitaires ayant des 
activités de proximité
 
-
taux d’augmentation de l’utilisation des 
services de santé dans les régions où la 
politique d’exemption est appliquée
 
-
Application des mesures d’exemption 
conformément aux conclusions de l’étude 
sur le Recouvrement des coûts.
 
-
0
ND 
 
0
15 
 
AD 
 
1
20 
 
1
35 
 
1
45 
 
1
75 
 
1
2
ans 
 
2
ans 
 
Tous les ans 
 
Enquête 
 
Enquête 
 
Rapp. admin. 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
Composante 3 
–
Sous composante A 
-
Nombre de contrats basés sur la 
performance passés en vue du transfert de 
ressources aux districts 
-
%
de centres de santé pratiquant une 
gestion efficace des déchets médicaux 
 
0
20 
 
10 
 
30 
 
20 
 
40 
 
30 
 
50 
 
42 
 
70 
 
42 
 
100 
 
Tous les ans 
 
Tous les ans 
 
Rapp. admin. 
 
Rapp. admin. 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
Composante 3 
–
Sous composante B 
-
Partie du budget allouée et transférée aux 
régions et aux districts 
-
Partie du budget de l’État allouée au 
secteur de la santé 
 
20 
 
7,20 
 
25 
 
8
35 
 
9
40 
 
10 
 
50 
 
12 
 
60 
 
15 
 
Tous les ans 
 
Tous les ans 
 
Rapp. admin. 
 
Rapp. admin. 
 
MSP/LCE 
 
MEF 
Composante 3 
–
Sous composante C 
-
Proportion des décisions exécutées par les 
comités de proximité et les conseils locaux 
-
Indice de satisfaction des agents de santé 
communautaires 
 
ND 
 
ND 
 
AD 
 
AD 
 
2
ans 
 
2
ans 
 
Enquête 
 
Enquête 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
 
Composante 3 
–
Sous composante D 
-
Présentation de rapports de S&E au 
MSP/LCE et aux PTF 
-
Nombre de réunions d’examen annuel 
l’année précédente 
 
ND 
 
0
AD 
 
2
2
2
2
2
Tous les ans 
 
Tous les ans 
 
Rapp. admin. 
 
Rapp. admin. 
 
MSP/LCE 
 
MSP/LCE 
EDS: 
Enquête Démographique et Santé 
INS: Institut National de la Statistique 
ND: Non Disponible 
AD: A déterminer 
 
Page  53
53
Annexe 4: 
Description detaillée du Projet 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
A. Project 
Le projet proposé (PRIASS) est axé sur les principaux goulots d’étranglement institutionnels et 
organisationnels qui risquent d’empêcher la réalisation des OMD (tableau 11), et à travers trois 
composantes supportera les efforts du MSP/LCE dans : (a) le renforcent de la gestion stratégique des 
ressources humaines ; (b) l’amélioration de la gestion et de l’approvisionnement des médicaments et 
intrants essentiels ; (c) le renforcement des principaux programmes de santé publique (Santé de la 
reproduction, Paludisme, nutrition, etc.) et l’amélioration de la qualité des services ; (d) l’amélioration de 
la demande, de l'accessibilité et de l'utilisation des services ; (e) le renforcement de la gouvernance et la 
capacité institutionnelle, y compris la capacité pour la gestion des déchets médicaux ; (f) le financement 
adéquat et équitable du système ; (g) la promotion de la participation communautaire ; et (h) la mise en 
place des mécanismes appropriés de suivi-évaluation concernant l'exécution et la bonne exécution du 
programme et la bonne coordination des partenaires techniques et financiers. 
 
Tableau 11 : OMD
 du Niger dans le domaine de la santé  
Référence 
Objectif Cible 
Indicateurs 
Source  
et année 
Données de 
référence 
Cible pour 
2015 
Réduire de moitié par rapport à 1990 la 
proportion de la population dont le 
revenu est inférieur à un dollar par jour 
Proportion de la population dont le revenu est inférieur à 
un dollar par jour 
1994, Enquête 
Budget 
Consommation 
63% 31,5% 
1. Éliminer 
l’extrême 
pauvreté  
et la faim  
Réduire de moitié par rapport à 1990 la 
proportion de la population qui souffre 
de la faim 
Prévalence de la malnutrition et de l’insuffisance 
pondérale chez les enfants de moins de 5 ans 
2000, EDSN et 
MICS 
40% 20% 
Taux de mortalité des enfants de moins de  
5
ans (pour 1 000) 
280‰ 94% 
Taux de mortalité infantile (pour 1 000 naissances 
vivantes) 
155‰ ND 
4. Réduire la 
mortalité 
infantile 
Réduire de deux tiers par rapport à 
1990 le taux de mortalité des enfants de 
moins de 5 ans  
 % d’enfants vaccinés contre la rougeole 
2000, MICS 
48% ND 
Taux de mortalité maternelle pour 100 000 naissances 
vivantes 
700 300 
5. Améliorer 
la santé 
maternelle 
Réduire de trois quarts le taux de 
mortalité maternelle 
Accouchements assistés par du personnel médical 
qualifié (%) 
2000, MICS 
16% ND 
Taux de prévalence du VIH  
0,87% 
0,8% 
Stopper la propagation du VIH/SIDA et 
commencer à inverser la tendance 
actuelle 
Nombre d’enfants rendus orphelins par le sida 
2001, DSRP 
Est.  ONUSIDA
31 000 
 
Taux de mortalité due au paludisme 
35% 
17% 
Maîtriser le paludisme et commencer à 
inverser la tendance actuelle 
Prévention du paludisme, enfants dormant sous des 
moustiquaires traitées (% d’enfants de moins de 5 ans) 
2000, Enquête 
OMS-PNLP 
ND > 
60% 
Incidence de la tuberculose (pour  100 000)  
 
193 
ND 
6. Combattre 
le 
VIH/SIDA,  
le paludisme 
et d’autres 
maladies 
Maîtriser d’autres grandes maladies et 
commencer à inverser la tendance 
actuelle 
Taux de détection des cas  DOTS (% du nombre 
estimatif ) 
 22% 
ND 
Accès à des installations d’assainissement améliorées 
2000 
15% 
ND 
7. Assurer un 
environneme
nt durable 
Réduire de moitié par rapport à 1990 le 
pourcentage de la population qui n’a 
pas accès de façon durable à un 
approvisionnement en eau potable et à 
des services essentiels d’assainissement
Accès à une source d’eau améliorée 
2000 59% 
80% 
Source : Niger, 
Rapport national sur le progrès vers les Objectifs de développement pour le Millénaire
,
2003. 
–
ND : Non disponible 
 
L’approche MBB aidera à orienter les ressources vers les interventions efficaces et les résultats.  
«
L’approche MBB consiste d’abord à identifier les goulots d’étranglement opérationnels qui doivent être 
éliminés pour optimiser les résultats dans le domaine de la santé, puis à estimer le coût marginal de 
l’élimination de ces contraintes. Elle aide à formuler des plans de dépenses à moyen terme à l’échelon 
Page  54
54
national ou local qui relient explicitement les dépenses aux Objectifs de développement pour le 
Millénaire dans le domaine de la santé, comme celui de la réduction de la mortalité infantile et 
maternelle, et qui allouent de façon optimale les ressources nouvellement disponibles en vue d’atteindre 
ces cibles. L’approche MBB aide à une budgétisation des dépenses de santé publique axée sur 
l’allocation efficace des ressources nouvellement disponibles et sert de base au dialogue de politique 
générale et à la planification
4
».
 
Le Niger a mis en route l’exercice MBB avec l’aide de l’UNICEF. Une équipe de représentants du 
MSP/LCE et du MEF a été initiée au processus en collaboration avec des partenaires-clés (OMS, Banque 
mondiale, FNUAP et Coopération belge). Ce premier exercice a permis de définir la nature des 
indicateurs et les sources de données nécessaires à l’identification des goulots d’étranglement dans les 
programmes de survie de l’enfant. L’exercice, qui en est à ses débuts, aidera les acteurs à préparer leurs 
programmes de travail sur la base de la résorption des goulots d’étranglement. Le projet contribuera à la 
mise en œuvre de ce processus, de façon intégrée avec le CDMT. On espère que l’approche MBB aidera à 
une mobilisation accrue de ressources pour la réalisation des objectifs ainsi qu’à des interventions 
efficaces dans l’optique du PDS. 
 
B. Principales Stratégies  
Le projet soutiendra le Plan de 
développement sanitaire du Niger pendant les cinq prochaines années. 
Plan qui est articulé autour des objectifs spécifiques suivants: 
(i) Augmenter l’accessibilité des 
populations à des services et soins de qualité; (ii) Renforcer les activités de santé de la reproduction ; 
(iii) Renforcer le processus de décentralisation dans le secteur de la santé ; (iv) Accroître la participation 
de la communauté aux politiques locales de santé ; (v) Renforcer les capacités de gestion et les 
compétences institutionnelles du MSP/LCE ; (vi) Pallier l’insuffisance qualitative et quantitative du 
personnel ; (vii) Accroître l’efficacité et l’efficience de la gestion des infrastructures et des ressources 
matérielles mise à la disposition des services de santé ; (viii) Accroître la disponibilité des médicaments 
essentiels et consommables de qualité dans les formations sanitaires. 
 
C. Les indicateurs de performance du projet  
L’impact du projet, les résultats et les produits attendus ont été fixés pour la fin de 2010 conformément à 
ceux du PDS et dans le but de contribuer aux ODM.  Le succès du PRIASS sera jugé au regard des 
indicateurs suivants : 
 
(a) Etat de Santé de la population, Accessibilité aux services essentiels de base et Qualité des soins 
-
Mortalité infantile (pour 1000) 
-
Mortalité infanto-juvenile (pour 1000) 
-
Mortalité maternelle (pour 100 000 naissances vivantes) 
-
Pourcentage de la population ayant un accès aux centres de santé offrant un paquet minimum 
d’activités 
-
Pourcentage des centres de santé menant des activités foraines 
-
Taux d’utilisation des soins curatifs 
-
Pourcentage d’accouchements assistés par un personnel qualifié  
-
Pourcentage de districts offrant des soins obstétricaux d’urgence de base 
-
Taux de prévalence contraceptive (méthodes modernes) 
-
Taux de consultation prénatale 
 
 
-
Pourcentage d’enfant de moins de 5 ans dormant sous une moustiquaire simple ou imprégnée 
-
Pourcentage de femmes enceintes ayant reçu pendant leur dernière grossesse un traitement 
préventif intermittent à base de Sulfadoxine-pyrimethamine contre le Paludisme 
4
Knippenberg, R. ; Soucat, A. ; Vanlergerghe, W. (2004) : Concept Note ; UNICEF, Banque mondiale, OMS. 
Page  55
55
-
Pourcentage des enfants de moins de 5 ans vaccinés contre la Rougeole 
-
Pourcentage des cas de malnutrition des enfants de moins de 5 ans pris en charge 
-
Nombre de jours de rupture de stock pour six molécules essentielles 
 
(b) Fonctionnement du s
ystème de santé  
-
Proportion du budget de la santé allouée et transférée aux régions et aux districts sanitaires 
-
Proportion du budget de l’Etat attribué au secteur de la santé  
-
Pourcentage des centres de santé et d’hôpitaux disposant des moyens essentiels pour bien gérer 
les déchets médicaux (renforcement de capacité, équipement et ressources humaines) 
-
Pourcentage de centre de santé disposant d’un personnel de santé selon les normes (CSI, HD, 
CHR). 
-
Nombre de professionnels formés par an et par spécialité 
-
Nombre de professionnels recrutés (contractuels et fonction publique) comparés aux besoins 
identifiés par la gestion prévisionnelle du personnel. 
-
Nombre de comités de santé fonctionnels par région, par district. 
-
Pourcentage des structures sanitaires gérées selon l’approche de la gestion basée sur la 
performance 
 
D. Description du Projet
 
Les efforts pour lever les goulots d'étranglement institutionnels et organisationnels et d’arriver à renforcer 
les capacités du MSP/LCE à accomplir son mandat et ses fonctions comme présentés dans le PDS ont 
déjà commencé par un exercice de mutations institutionnelles et organisationnelles (Annexe 15). Cet 
exercice est mené par un groupe de techniciens appartenant à plusieurs directions du MSP/LCE et soutenu 
par une assistance technique court terme. Le but du PDS est de poursuivre la réduction de la mortalité 
maternelle et infanto juvénile dans le pays, en mettant l’accent sur les régions les moins desservies, où ces 
indicateurs sont les plus préoccupants. Le projet contribuera à l'atteinte de ces objectifs. 
 
Figure 8 : Présentation schématique du PDS 2005-2009 
Accomplir des 
r
éductions 
additionnelles dans 
les taux de 
mortalités 
maternelles et 
infantiles
Assurer l’accès 
universel aux 
services prioritaires 
de santé, en 
donnant la priorité
aux groupes de 
populations  
vulnérables
But
Objective 
interm
édiaire
Objectifs spécifiques
Programme 1:
Renforcer le nombre et la qualit
é, et 
optimiser la distribution des ressources humaines en 
santé, et moderniser la gestion dans ce domaine
Programme 2:
Renforcer la disponibilité des 
médicaments et consommables essentiels dans toutes 
les formations de santé publiques et prévenir des 
interruptions de stock d’une liste sélective avec les 
médicaments les plus essentiels 
Programme 3
:
Renforcer la provision et améliorer la 
qualité des services de santé de base a fin de 
contribuer à réduire la mortalité maternelle et infantile et 
adoucir l’impact des maladies communicables. 
Programme 4:
Promouvoir la demande pour et 
améliorer l’accès aux services de santé de base. 
Programme 5:
Renforcer la gouvernance et capacité
institutionnel du MSP/LCE à tous les niveaux afin 
d’assurer une performance effective. Un accent sera 
mis sur la séparation des fonctions et leadership dans 
la coordination des différents acteurs. 
Programme 6:
Assurer le financement et un accès 
équitable à un paquet minimum d’activités à l’ensemble 
de la population du Niger, en particulier les segments 
les plus pauvres 
Programme 7:
Renforcer la participation et 
responsabilité sociales, en particulier à niveau des 
communautés, améliorer le monitoring du système de 
santé et promouvoir la santé communautaire. 
F
o
n
c
t
i
o
n
n
e
m
e
n
t
P
l
a
n
d
e
D
é
v
e
l
o
p
p
e
m
e
n
t
S
a
n
i
t
a
i
r
e
2
0
0
5
-
2
0
0
9
É
v
a
l
u
a
t
i
o
n
e
t
s
u
i
v
i
Autres secteurs
Autres secteurs
Source: PDSO, May 2005 
Page  56
56
Dans le cadre global du PDS et de la mutation institutionnelle, le MSP/LCE concentrera ses efforts de 
mise en œuvre du programme sur des questions clés identifiées dans le secteur de la santé. Pour remédier 
à
des problèmes précis identifiés, le projet soutiendra la mise en œuvre du PDS à développer sept 
programmes prioritaires (tableau 12) qui ont été conçus pour optimiser leur impact sur la performance du 
secteur, de ce fait visant à atteindre les objectifs spécifiques du PDS comme décrit ci-dessus.
 
Source:  PDSO, May 2005. 
 
Pour atteindre son but, le PDS cherchera à mettre en place un paquet de base des services de santé 
universellement accessibles à tous les groupes de la population, avec un accent sur les plus pauvres. Les 
composantes ou le projet focalisera son effort sont comme suit : 
 
Composante 1 : Renforcement du d
éveloppement et de la Gestion des Ressources humaines 
 
Augmentez le nombre,
 la qualité, et optimiser la distribution des ressources humaines de la santé aussi 
bien que la modernisation de sa gestion afin d’améliorer l'efficacité et l’équité dans l’offre des services 
par le système de santé du Niger. Le projet se focalisera sur la dotation prioritaire en personnel dans les 
formations sanitaires aux niveaux périphériques (CS, CSI, HD), selon les nouvelles normes en 
commençant par les secteurs les plus défavorisés en terme de pauvreté et de déficit en ressources 
humaines. La dotation en personnel sera effectuée au moyen du redéploiement des régions excédentaires 
vers les régions déficitaires et de nouveaux recrutements ; la modernisation et la décentralisation de la 
gestion des RH ; et la création d’un système de rémunération flexible avec des contrats spécifiques par 
zone, basé sur la performance, qui permettra de payer des salaires plus élevés dans les zones rurales, afin  
d’attirer le personnel. Les actions principales envisagées sous cette composante sont : (a) la révision des 
normes applicables aux ressources humaines ; (b) la mise en place d’un système d’incitation afin 
d’encourager le redéploiement du personnel dans des zones rurales et pour récompenser le personnel et ou 
Tableau 2 
:
problèmes principaux et priorités proposées pour 2006-2010 
Problèmes prioritaires 
Composantes 
Domaines clés d’action  
1
Manque de ressources 
humaines 
Gestion stratégique des 
ressources humaines  
b) 
Personnel immédiat pour les formations de santé 
existantes  
c) 
Système de gestion du développement des RH 
stratégiques  
2
Manque d’intrants essentiels  
Gestion stratégique des 
médicaments et intrants 
essentiels  
d) 
Gestion des médicaments et intrants essentiels  
e) 
Gestion des vaccins et consommables de 
vaccination 
f) 
Gestion des produits du sang  
g) 
Gestion des Contraceptifs   
3
Faible qualité et fourniture 
limitée des services de santé 
de base 
Amélioration de la qualité des 
services et renforcement des 
programmes de santé 
prioritaires  
h) 
Santé reproductive, incluant la santé de la mère et 
des enfants  
i) 
Programme élargi de Vaccination (PEV) 
j) 
Nutrition et allaitement  
k) 
Contrôle des maladies et lutte contre les 
épidémies 
l) 
Amélioration de la qualité du service de santé 
4
Faible demande des services 
de santé basics &  
accessibilité limitée et 
inégale 
Amélioration de la demande et 
accessibilité  
m) 
Amélioration de l’accessibilité géographique   
n) 
Promotion de la demande  
5
Gestion pauvre de 
l’ensemble du secteur   
Renforcement de la 
gouvernance et institutionnel  
o) 
Réformes institutionnelles  
p) 
Gestion financière  
q) 
Gestion des ressources  matérielle 
r) 
Programmation et planification stratégique  
6
Sous financement du secteur 
Financement adéquat et 
équitable  
s) 
Financement, protection financière  & solidarité  
7
Manque de participation de 
la communauté 
Promotion de la participation 
de la communauté  
t) Participation 
sociale 
u) 
Programme de santé de la communauté  
Page  57
57
l'
unité de mise en œuvre pour atteindre les objectifs fixés dans le plan annuel d’activités ; (c) le 
développement et la mise en application des plans de carrière et d’instrument efficace de gestion des 
ressources humaines ; et (d) l’administration et la mise en œuvre d’activités de formation initiale et 
continue. 
Composante 2: Extension des services et 
fourniture d’un Paquet Minimum d’Activités (PMA) 
 
Sous composante A: 
Gestion stratégique des médicaments et consommables médicaux essentiels. 
Améliorer la disponibilité en médicaments et intrants médicaux essentiels au niveau de toutes les 
formations sanitaires afin d’éviter les ruptures de stock d’une liste sélective des médicaments les plus 
indispensables. Les principales actions envisagées par la sous composante sont : (a) Libéralisation de 
l’approvisionnement des formations sanitaires en MEG et consommables médicaux et utilisation des 
appels d’offres internationaux pour l’approvisionnement du pays en MEG ; (b) Introduction de nouvelles 
pratiques de distribution, basées sur les leçons d’autres expériences conduites dans la sous région et 
ailleurs ; (c)  Prioriser et protéger les allocations budgétaires pour l’acquisition des consommables et des 
médicaments essentiels lors des arbitrages budgétaires entre le MSP/LCE et le Ministère des Finances ; 
(d) Promotion de la participation du secteur privé dans le système de distribution, en particulier dans les 
zones rurales ; (e) La réglementation sur les importations et la distribution, la vente et le contrôle des 
médicaments est renforcée pour mieux lutter contre les médicaments illicites ; (f) Intégration de la 
médecine traditionnelle dans le système formel de santé. 
 
Sous composante B: Renforcement des programmes de santé et amélioration de la qualité des services
.
Renforcer l’offre et la qualité des soins de santé essentiels afin de contribuer à la réduction de la mortalité 
maternelle et infanto juvénile et alléger l’impact des maladies transmissibles. Augmenter l’efficacité des 
services de santé de la reproduction essentiels – incluant les soins de santé maternelle et infantile – afin de 
réduire les Taux de mortalité Infantile (TMI) et Taux de Mortalité Maternelle (TMM). L’accent sera mis 
sur les activités de la planification familiale (PF), en particulier l’espacement des naissances. Augmenter 
le taux d’immunisation des enfants et des femmes en âge de procréer et contrôler les flambées 
d’épidémies afin de réduire la mortalité et la morbidité dues aux maladies évitables par la vaccination. 
Cette sous composante se focalisera  sur : (a) la mise en œuvre des programmes efficaces pour lutter 
contre les causes principales de morbidité et de mortalité des enfants moins de cinq ans ; (b) la mise en 
œuvre d’une stratégie efficace en matière de la santé de la reproduction qui mette l’accent sur la réduction 
de la mortalité maternelle en augmentant le nombre d’accouchements assistés, en élargissant la couverture 
des besoins obstétriques d’urgence en milieu rural, tout en renforçant les systèmes de référence et en 
révisant les mécanismes de financement de ces références ; (c) la promotion des méthodes modernes de 
planification familiale (PF) en introduisant des conseils et des services de PF dans le paquet minimum 
d’activités ; en accroissant les activités de distribution à base communautaire des contraceptifs et les 
activités de marketing social ; (d) l’application de protocoles de traitement, en particulier pour les soins 
pré et post-natals ; (e) le renforcement de la gestion intégrée des maladies de l’enfance, au niveau des 
communautés et des formations sanitaires ; (f) la mise en place de mesures des motivations financières et 
non financières pour améliorer le suivi des grossesses à tous les stades ; (g) le développement des 
programmes de communication et d'éducation de nature promouvoir le changement comportement ; 
l’amélioration de la formation et de la disponibilité du personnel qualifié ; (h) augmentation à l'échelle du 
programme de lutte contre le paludisme avec un accent fort sur 1) l'amélioration du traitement de 
première ligne avec la combinaison thérapeutique à base d'Artemisine (ACT) ; 2) la prévention contre le 
paludisme par un combat physique et biologique contre les vecteurs ; 3) la promotion des moustiquaires 
imprégnées d’insecticide et 4) le traitement préventif intermittent pour les femmes enceintes avec des 
doses de sulfadoxine-pyriméthamine pendant les visites prénatales. 
 
Sous composante C: Encourager la demande des soins et rendre les soins plus accessibles.
Promouvoir la 
demande et améliorer l’accès géographique aux services de santé essentiels fournis au premier niveau, 
afin de contribuer ainsi à un meilleur état de santé. Les principales actions envisagées sous cette sous 
Page  58
58
composante portent sur 
:
(a) l’amélioration de l'accès des pauvres aux services de santé de base de qualité, 
non pas par une extension du système, mais par la promotion des stratégies foraines visant à rapprocher 
les services des populations pauvres ; (b) la révision de la politique sur le recouvrement des coûts par 
l’adoption des mesures visant à exempter les pauvres du paiement de certaines prestations (exonération, 
gratuité de certains médicaments dont les contraceptifs, etc.). 
 
Composante 3: Renforcement de la gouvernance et 
de la capacité institutionnelle  
 
Sous composante
 A: Renforcement de la gestion du système de santé et des capacités institutionnelles.
Renforcer la bonne gouvernance et la capacité du MSP/LCE à tous les niveaux afin de lui permettre de 
remplir efficacement les nouvelles missions récemment définies dans le cadre des mutations 
institutionnelles. Cette réforme en profondeur du cadre institutionnel du MSP/LCE accordera une 
attention particulière à la séparation des fonctions de régulation et de production, à la promotion du 
leadership du Ministère dans la coordination de l’aide au développement du secteur et à son rôle de 
catalyseur pour la mise en place d’une approche sectorielle globale et de la gestion basée sur la 
performance. Cette sous composante vise à : (a) améliorer la capacité d’analyse du secteur dans les 
domaines politique et de suivi-évaluation de sa performance ; (b) clarifier le système de la gestion 
sectorielle de la politique de décentralisation ; (c) réviser la politique de développement des districts et la 
reforme du secteur hospitalier ; (d) réorganiser l’offre des services au niveau centrale, régional, et district 
afin de renforcer les capacités du personnel et d'assurer une réponse efficace à la mise œuvre du PDS ; (e) 
rationaliser les investissements dans le secteur santé selon une approche basée sur la mise en œuvre de la 
carte sanitaire ; (f) mettre en ouvre la reforme hospitalière en tenant compte des besoins pauvres et de leur 
accessibilité aux services de qualité ; (g) renforcer le SNIS ; et (h) renforcer la gestion des infrastructures 
et des équipements. 
 
Sous composante B : Financement adéquat et équitable du système de santé.
Cette sous composante vise à 
assurer l’accès équitable de l’ensemble de la population aux soins de santé de base by un accroissement 
du financement du secteur par le Gouvernement et les partenaires techniques et financiers ; par le 
développement d’un mécanisme d’allocation budgétaire basé sur la réduction des disparités inter et intra 
régionales et départementales (districts) ; et l’établissement d’un système de protection financière, 
incluant la mise en place de mécanismes de dérogation et d’exemption (gratuité), de fonds d’équité, des 
plafonds de tarifs pour les paiements directs par les ménages et autres mécanismes de solidarité 
financière. Ces instruments pourraient être adaptés aux spécificités et contextes des régions. Les actions 
majeures envisagées sont : (a) la révision des critères d'attribution des ressource pour assurer une plus 
grande équité, incluant des ajustements des mécanismes de financement du secteur (Recouvrement des 
coûts, mise en place des mutuelles de santé avec une extension pour certains groupes spécifiques – 
fonctionnaires ; mobilisation des collectivités pour le financement du secteur, etc.) ; (b) la mise en œuvre 
d’un CDMT afin d’accorder une priorité à l’amélioration du fonctionnement des centres existants avant 
toute extension du système, et s'assurer que le niveau de financement est adéquat pour atteindre les 
objectifs prévus ; (c) la mise en application d’un outil de gestion efficace des ressources financières et 
d’inventaire des équipements ; (d) le développement des programmes visant à harmoniser les procédures 
de gestion financière et de passation des marchés ; et (e) le travail sous un système de gestion budgétaire 
décentralisée incluant l'exécution de l’approche de la gestion basée sur la performance dans toutes les 
entités d’exécution. 
 
Sous composante C: Renforcement de la Participation Communautaire 
:
Renforcer la participation et la 
responsabilité sociales, en particulier au niveau de la communauté, afin de mettre en œuvre des stratégies 
pertinentes de mobilisation de ressources, améliorer l’efficacité du système de santé, le rendre comptable 
de ses performances vis—vis des populations et promouvoir les soins de santé communautaires. Les 
actions envisagées comprendront : (a) la création de synergie entre les structures de participation 
communautaire et celles de représentation collective en cours de mise en place dans le cadre du processus 
Page  59
59
de décentralisation ; (b) le développement des stratégies de marketing social afin de montrer des résultats 
tangibles et les bénéfices de la participation communautaire ; (c) la systématisation et l’intégration des 
approches de santé communautaire dans les différents programmes de santé, en prenant en compte les 
réseaux des leaders communautaires et des  agents de santé communautaire. 
 
Sous composante D: Renforcement du Suivi et évaluation.
Renforcez la capacité du secteur pour la 
gestion du système. La conception du projet exige une attention particulière sur la mise en place d’un 
système de suivi évaluation par le MSP/LCE afin de suivre l'exécution des activités et la performance des 
agences de mise en œuvre afin de construire un système de feedback et de partage de bonnes pratiques 
entre les structures de mise en œuvre. L'enquête démographique et de santé de 2006, qui est en cours, 
fournira les données de base dans les domaines ciblés par le projet et aussi pour les activités courantes de 
suivi évaluation. Le projet soutiendra le renforcement du système national d'information sanitaire (SNIS) 
pour la collecte des données, leur traitement et diffusion ainsi que la réalisation d’enquêtes légères sur des 
domaines spécifiques. Le projet soutiendra également le renforcement des capacités du secteur en 
fournissant des assistances techniques aux unités de mise en oeuvre ainsi que des formations au niveau 
central, régional et district. 
 
En support à ces différentes composantes, le projet financera des travaux mineurs, des équipements, des 
formations, des ateliers, des assistants techniques et certains coûts opérationnels conformément au Plan 
d’action annuel approuvé. 
 
E. Principes de base pour la mise en oeuvre du Projet 
 
La mise en ouvre du Project sera basée sur les principes suivants: 
(i) 
Rendre opérationnels les formations sanitaires existants : cela implique que les coûts récurrents, 
en particulier ceux du personnel, soient garantis à long terme pour un usage optimal de 
l’infrastructure existante. Aucune formation sanitaire nouvelle et équipement spécialisé ne sera 
introduit à moins que leur coût récurrent soit assuré à long terme. 
(ii) 
À mi-parcours de la période de mise en œuvre du PDS, il sera procédé à une évaluation portant 
sur un certain nombre de critères de réalisation, lesquels seront définis pour les différents 
programmes et notamment dans le domaine prioritaire de l'opérationnalité des établissements 
existants, et ce, afin de mesurer l’avancement du projet et, le cas échéant, d’entreprendre les 
actions nécessaires à son perfectionnement. 
(iii)  L’implantation de l’approche de budgétisation pour lever les goulots d’étranglement afin 
d’identifier le financement optimal pour dépasser  les goulots dans la performance du système 
de santé: l’exercice initié par le MSP/LCE et appuyé par l’UNICEF sera considéré durant la 
programmation du financement optimal du PDS. Pour arriver à bout des goulots, la sélection 
parmi les différentes alternatives possibles sera basée sur le critère de coût-efficacité. Dans 
cette optique, le besoin de solidarité ne sera pas négligé, pour éviter l’exclusion des plus 
pauvres. 
(iv) 
L’approche devrait s’implanter de manière flexible pour permettre la mise en œuvre  normale et 
en douceur des projets financés et déjà planifiés par les partenaires techniques et financiers. 
Néanmoins, la communauté des bailleurs va observer de près la bonne volonté du 
Gouvernement de respecter ses engagements et d’assurer le financement des coûts récurrents 
afin de rendre l’infrastructure existante opérationnelle.   
(v) 
Développement de partenariats (public - privé; et MSP/LCE, régions, districts et formations de 
santé; communauté des bailleurs et ONG  / associations, etc.) : ces partenariats seront favorisés 
dans la mesure du possible.  
Page  60
60
(vi) 
Priorité géographique des programmes du PDS: la mise en place du PDS donnera la priorité à 
certaines zones géographiques en fonction de leur degré de pauvreté, de l’état de leur santé et 
de la couverture des services de santé afin de parvenir à des résultats rapides et d’achever plus 
d’équité.  
(vii)  La viabilité financière des actions à long terme sera toujours prise en compte.  
 
F. Processus de réforme institutionnelle et organisationnelle
 
Le processus vise à doter le MSP/LCE des outils et des capacités nécessaires pour corriger les 
dysfonctionnements qui l’empêchent de répondre de façon adéquate aux priorités sectorielles définies 
dans le PDS. Trois principaux domaines de dysfonctionnement ont été identifiés : a) organigramme du 
MSP/LCE ; b) gestion des ressources humaines ; et c) gestion des fonds publics et des dépenses. 
L’objectif est de suivre une approche pragmatique pour changer le rôle de l’administration centrale qui, 
au lieu de « tout faire elle-même », déconcentrera les fonctions-clés pour lesquelles les régions et les 
districts sont mieux placés.  L’administration centrale pourra ainsi se concentrer sur sa mission qui est de 
conduire la politique sectorielle et les stratégies sectorielles.  Il est à prévoir que ces mutations 
contribueront à rendre tous les échelons plus responsables et comptables de leurs actes. 
 
Voici les principaux problèmes de dysfonctionnement dans le système de santé qui ont été identifiés par 
le MSP/LCE et qui doivent être abordés dans le cadre du programme : 
 
a) 
Organigramme du MSP/LCE : L’organisation et la structure actuelle du MSP/LCE ne sont pas bien 
adaptées aux politiques et aux stratégies sectorielles ; les fonctions et les attributions ne sont pas 
décrites ; les capacités de planification et la répartition des responsabilités doivent être améliorées ; la 
gestion est faite au jour le jour au lieu d’être guidée par des objectifs clairs et des indicateurs de 
performance ; la coordination doit être meilleure et le processus de prise de décisions plus efficace ; la 
question de la grande mobilité du personnel doit être traitée ; et un meilleur système intégré de 
gestion est nécessaire. 
 
b) 
Gestion des ressources humaines : Il faut une plus grande orientation vers le client et une plus grande 
maîtrise des questions techniques, de même que des compétences plus solides dans le personnel. Il 
faut résoudre le problème du cumul des emplois ; améliorer la gestion des recrutements ; augmenter 
les effectifs en quantité et en qualité ; traiter le problème du décalage entre les postes et le profil des 
titulaires ; améliorer le contenu et les modalités de la formation initiale et de la formation permanente 
et les adapter aux besoins du secteur ; promouvoir le professionnalisme dans le travail ; améliorer la 
communication ; allouer des postes budgétaires aux niveaux décentralisés. 
 
c) Gestion des fonds publics et des dépenses : Centralisation excessive du système financier ; 
dysfonctionnements dans la préparation des budgets ; problème de capacité à négocier les 
financements avec le MEF conformément aux priorités sectorielles ; partage insuffisant des 
informations sur l’exécution budgétaire par la DAF ; longueur des délais entre la disponibilité des 
fonds et leur utilisation ;  absence de rapport sur l’exécution budgétaire ; la capacité de gestion 
budgétaire est un problème ; absence de compétences à la DAF pour assurer la disponibilité des 
données sur les ressources. 
 
Page  61
61
Annexe 5: 
Financement Proposé 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
Dans l’hypothèse d’une faible croissance économique, les ressources attendues des partenaires sectoriels 
pendant les années à venir sont estimées à 82,6 milliards de francs CFA (contre-valeur de 165,3 millions 
de dollars des États-Unis).  Par conséquent, la contribution de l’IDA au financement du PDS pourrait 
donc être calculée avec un pourcentage basé sur le niveau de contribution attendu des partenaires 
extérieurs.  Ces propositions pourraient être revues tous les ans en fonction du niveau du financement 
total du PDS et des estimations des dépenses figurant dans le CDMT.  
 
Coût du PDS 
(Scénario de 
Base) 
Prévision des 
dépenses de 
l’Etat (Faible 
Croissance) 
Coûts indicatifs 
Financement par 
an 
(x 1000 FCFA)
(x 1000 FCFA)
(x 1000 FCFA)
(US$) 
($1=500 
FCFA) 
%
of 
Total 
Financement de l’IDA 
(US$) 
Année 1 
58.792.300 
43.790.600 
15.001.700 
30.003.400
18% 
6.300.000 
Année 2 
72.097.500 
49.141.900 
22.955.600 
45.911.200
28% 
9.800.000 
Année 3 
71.015.000 
53.172.900 
17.842.100 
35.684.200
22% 
7.700.000 
Année 4 
66.217.500 
54.663.500 
11.554.000 
23.108.000
14% 
4.900.000 
Année 5 
71.395.200 
56.110.600 
15.284.600 
30.569.200
18% 
6.300.000 
Total  
339.517.500 
256.879.500 
82.638.000 
165.276.000
100%
35.000.000 
Total 
Financement 
attendu 
 
165.276.000
100% 
Page  62
62
Annexe 6: 
Modalités d’execution du projet 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE 
 
Pour faciliter le développement institutionnel durable, il n'y aura aucune unité séparée d'exécution du 
projet et la mise en œuvre se fera en utilisant les structures du MSP/LCE qui seront renforcées 
progressivement selon leurs mandat et fonctions. L'objectif est d’éviter la mise en place d’un système 
parallèle et de renforcer les capacités et les structures nationales. Compte tenu de la capacité limitée qui 
existe à tous les niveaux du MSP/LCE, des mesures seront prises pour remédier à ce problème en fonction 
des résultats et aux recommandations issues des travaux sur les mutations institutionnelles et 
organisationnelles du ministère. Ces travaux visent à résoudre les questions critiques de renforcement des 
capacités à travers : (a) l’adaptation des structures du MSP/LCE à remplir à tous les niveaux son mandat 
et fonction dans le contexte du projet ; (b) le développement d’un système de gestion efficace des 
ressources humaines ; et (c) l’amélioration de la gestion des finances publiques et des dépenses du secteur 
de la santé. 
 
Des activités de formation et des services d’assistance technique, notamment des services de 
consultants/conseillers, seront fournis suivant les modalités indiquées en vue de compléter les capacités 
existantes dans l’exercice des fonctions assignées. L’exécution du projet sera suivie au moyen de réunions 
périodiques organisées par le MSP/LCE avec l’ensemble des PTF. 
 
Le secrétaire général (SG) sera le responsable de la gestion et de la coordination stratégique de toutes les 
actions prévues par le projet en général, et ceux du PDS, en particulier. Le SG représentera le MSP lors 
des discussions techniques, et des négociations avec les autres ministères sectoriels (Ministère de 
l'économie et les finances et le Ministère de la fonction publique) et coordonnera les fonctions et les 
responsabilités globales des directions techniques. 
 
Les dispositifs institutionnels et de mise en œuvre seront organisés à deux niveaux, à savoir l’exécution 
technique et les aspects fiduciaires. 
 
Dispositif d’exécution technique.
 
Les directions techniques et les services au niveau central, régional et 
de district seront entièrement et directement responsables de leurs activités telles qu’elles ressortent des 
PAA et des priorités du PDS. Cette approche favorisera la souplesse tout en assurant la responsabilité au 
sein du MSP/LCE. Des accords basés sur la performance peuvent être conclus entre les différents niveaux 
et les différentes institutions. La signature de ces accords permettra d’acheminer des fonds vers les 
échelons décentralisés qui auront pour responsabilité de veiller à la bonne gestion des ressources dans 
l’exécution de leurs PAA respectifs. À mesure que les capacités se développeront à tous les niveaux du 
MSP/LCE pendant la durée du projet, les PAA seront adaptés ou ajustés. Un examen annuel sera fait des 
résultats des PAA et des obstacles rencontrés.  Il servira de base à la préparation du PAA de l’année 
suivante, en tenant compte des priorités et des changements éventuels dans la capacité du MSP/LCE à 
gérer son mandat.  Pendant la période de transition, avant que la structure du ministère ait fini d’être 
adaptée, chacune des directions existantes sera responsable de l’exécution de son mandat en vertu du 
PDS. L’exécution technique du projet sera confiée aux unités du MSP/LCE en fonction de leurs avantages 
comparatifs. Les mesures de renforcement à prendre pour que ces unités soient à même de s’acquitter de 
leurs tâches seront incorporées au PAA. 
 
Niveau central
a) 
Direction des études et de la planification (DEP). Cette direction servira d’interface entre le 
Gouvernement du Niger et les PTF signataires de la lettre d’entente pour toutes les questions 
opérationnelles relatives à l’exécution du projet. La DEP centralisera la planification et la 
Page  63
63
programmation des activités du MSP/LCE et veillera au suivi et à l’évaluation. Elle s’occupera 
des problèmes éventuels d’exécution et proposera des mesures correctrices, le cas échéant, en 
concertation avec les PTF. La DEP fera le lien entre les directions techniques et les directions 
fiduciaires en vue de s’assurer que les ressources sont mises à la disposition des directions 
techniques (à tous les niveaux) en temps voulu. La DEP rendra compte directement au secrétaire 
général. 
b) 
Direction des affaires financières (DAF). Cette direction sera responsable de la gestion 
administrative et financière d’ensemble. La DAF gérera le budget alloué au MSP/LCE dans le 
contexte du PDS et veillera à la coordination financière du projet au moyen de la supervision et 
de l’audit périodiques de toutes les opérations administratives, financières, de comptabilité et de 
passation des marchés.  La division comptabilité et finances (DCF) assurera le suivi budgétaire et 
les fonctions de comptabilité pour toutes les opérations administratives et financières du projet, et 
fournira l’appui financier et comptable nécessaire à l’exécution des PAA des directions 
techniques. La DCF fournira un appui technique aux échelons décentralisés (régions et districts) 
dans l’accomplissement de leurs fonctions budgétaires, administratives, financières et 
comptables. La division élaborera des rapports financiers périodiques et annuels. La division des 
marchés publics (DMP) gérera les fonctions de passation des marchés de biens, de travaux et de 
services en collaboration avec les directions techniques concernées. 
c) 
Directions techniques (Direction générale de la santé publique ou DGSP, Direction des ressources 
humaines ou DRH, Direction des infrastructures et de l’équipement ou DIE, Direction de la 
législation et du contentieux ou DLC). Ces directions auront pour tâche d’élaborer leurs PAA 
respectifs et d’en assurer l’exécution technique. Elles fourniront également un appui technique au 
quotidien aux structures décentralisées. 
 
Niveau régional
.
Dans le contexte de la décentralisation/déconcentration des responsabilités en vue de la 
prestation de services de qualité, la Direction régionale de la santé publique (DRSP) assurera la gestion 
technique et financière du projet. Elle fera la supervision technique et fournira un appui technique aux 
activités relevant de son PAA et des PAA des districts. Les capacités de la DRSP sur le plan des 
ressources humaines, financières et matérielles ont été évaluées. Les principales constatations et 
recommandations sont présentées à l’annexe 7 et 8. 
 
Niveau district
.
Sous la conduite de l’équipe cadre de district, le district sanitaire (DS) constitue le 
premier niveau de gestion et d’exécution du projet, suivant le PAA convenu sur la base des besoins et des 
priorités locales. La prestation de services et l’exécution relèvent de l’équipe de district, qui rend compte 
aux autorités locales. Dans le cadre des objectifs du PDS, l’établissement d’un système de gestion basé 
sur la performance et le renforcement des capacités des districts sur le plan des ressources humaines, 
financières et matérielles devront être réalisés avant et pendant la durée d’exécution du projet.  
L’application du système sera étayée par un accord basé sur la performance, accompagné d’un manuel 
d’exécution. 
 
Dispositif fiduciaire
.
Compte tenu de l’inexpérience et du manque de capacité du MSP/LCE en ce qui 
concerne la gestion des fonctions fiduciaires suivant les procédures et les directives de la Banque, une 
assistance technique extérieure sera fournie pour l’épauler, avec pour mandat de transférer le savoir-faire 
et les capacités au personnel de la DAF avant que le projet ait atteint le point de mi-parcours. La DAF 
n’exécutera pas les activités du projet mais veillera à subvenir en temps voulu aux besoins des unités 
d’exécution en matière fiduciaire, conformément aux PAA approuvés. Il est proposé que la DAF soit 
renforcée en engageant un contrôleur en gestion, un comptable et un spécialiste en passation des marchés. 
 
Page  64
64
Procédures d’adoption des plans d’action annuelle 
 
-
Au début de chaque année ou vers fin Février le MSP/LCE transmettra aux districts, régions, 
institutions de formation, hôpitaux, une lettre de cadrage pour l’élaboration des Plans Annuels 
d’Activités afin de traduire le programme e travail quinquennal en un plan concret et opérationnel 
annuel. 
 
-
Chaque district transmettra à la DRSP et au MSP/LCE son plan d’action annuel, au plus tard en fin 
mai. Ce plan annuel, qui sera sur support électronique, sera présenté sous forme d’opérations 
indiquant l’intitulé de l’opération, le programme auquel elle se réfère, les objectifs de l’opération, les 
stratégies utilisées, les résultats attendus, les ressources requises, le ou les sources de financement si 
elles sont connues, la période d’exécution, les indicateurs de suivi et évaluation 
 
-
L’examen technique des PAA au mois de Juin lors d’une réunion semestrielle MSP/LCE-Partenaires. 
La réunion de la première année examinera exclusivement les PAA mais les réunions suivantes seront 
couplées avec la situation de l’exécution à mi-parcours du PAA de l’année en cours. La disponibilité 
des PAA en juin permettra au MSP/LCE d’en tenir compte lors des discussions budgétaires et aux 
Partenaires de prendre les dispositions pour l’approbation à temps des opérations qu’ils comptent 
financer. Cette réunion étant technique, des compléments d’information, des ajustements ou 
réorientations peuvent être demandés aux régions et districts dont les responsables prendront part à la 
réunion. 
 
-
L’approbation formelle des draft des PAA se fera lors d’une rencontre annuelle de programmation 
organisée en septembre au plus tard et regroupant le MSP/LCE, les PTF et les responsables des DRSP 
et des DS. A cette rencontre, chaque chef de district défendra son bilan et sera apprécié sur sa 
performance. Les PAA seront également approuvés en tenant compte de la performance de chaque 
DS et les dispositions à prendre pour mettre en place les ressources seront examinées 
 
-
Le budget du secteur de la santé sera préparé et finalisé avant la session parlementaire d’octobre 
chaque année. 
-
-
Les PTF vont confirmer après l’approbation du Plan d’action national, le montant respectif de leur 
contribution pour le financement dudit plan (avant le 31 décembre de chaque année).  
 
-
Pour l’ensemble des activités approuvées, les ressources nécessaires seront rendues disponibles par 
semestre,  pour la mise en oeuvre au plus tard en Janvier et en juillet de chaque année. 
Page  65
65
Annexe 7: 
Modalités de Gestion Financiere 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL 
ET D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
RESUME DES PRINCIPAUX RESULTATS ET ARRANGEMENTS RECOMMANDES 
 
L’évaluation de la capacité en gestion administrative, financière et comptable des DRSP et DS indique 
que les arrangements y afférents en place ne satisfont pas le minimum exigé par la Banque mondiale en la 
matière, comme spécifié dans la Règle Principale. Des opportunités ont été identifiées pour être réalisées 
et le risque de gestion non fiable des ressources à travers ses composantes est d’un niveau substantiel. Les 
opportunités sont (i) la présence de gestionnaire ayant reçu la formation de gestionnaires des Hôpitaux, 
(ii) les plans d’action annuels, (iii) les manuels de gestion des financements de certains PTF, (iv) les 
missions de vérification de l’Inspection Générale des Services de Santé. 
 
Aussi, il est recommandé les arrangements suivants de gestion administrative, financière et comptable à 
mettre en place au niveau des DS et DRSP du MSP : 
-
Les DS et DRSP en tant que Structures déconcentrées du MSP seront les Centres de coûts des 
financements des PTF et de l’Etat respectivement au niveau du district et au niveau régional; 
-
Les Gestionnaires assureront la gestion administrative, financière et comptable des financements en 
collaboration avec les agents placés sous leur supervision; 
-
La formation de tout le personnel des DRSP et des DS intervenant dans la gestion administrative, 
financière et comptable ; 
-
La formation des Gestionnaires des DS et des DRSP sur les principes, règles et procédures des 
comptabilités générale et analytique dans le cadre d’une approche sectorielle; 
-
Un manuel de procédures administratives, financières et comptables élaboré sur la base de 
l’amélioration des manuels existant de certains PTF et de la Lettre d’Entente entre PTF ; 
-
L’élaboration des Plans d’action annuels des DS et leur consolidation au niveau de la DRSP ; 
-
L’ouverture d’un compte commun devant recevoir les fonds de l’IDA et de l’AFD dans une banque 
commerciale à Niamey et qui seront gérés par la DAF/MSP/LCE; 
-
L’ouverture d’un compte à 90 jours dans chaque DS et dans chaque DRSP et qui sera approvisionné à 
partir des Comptes Spéciaux de Niamey ; 
-
L’établissement d’un programme de travail de l’Inspection Générale des Services de Santé pour un 
contrôle interne systématique des DS, DRSP et Directions centrales, sur la base d’un plan de 
renforcement de capacité professionnelle ; 
-
La mise en place d’un système d’information semi informatisé basé sur une bonne maîtrise de la 
bureautique ; 
-
Le recrutement d’un Cabinet d’audit externe sur appel à la concurrence et avec des termes de 
référence précis et qui assurera la vérification annuelle des comptes.
 
A. PROBLEMES AU SEIN DU SECTEUR 
 
Structures de gestion administrative, financière et comptable
 : 
L’organisme d’exécution du projet est 
le MSP/LCE qui est responsable de la politique sanitaire du pays. L’organigramme du MSP/LCE fait 
ressortir des organes officiels qui seront chargés de la gestion administrative, financière et comptable du 
Plan de Développement Sanitaire 2005-2009 (PDS) dans une approche sectorielle d’exécution et avec la 
collaboration des Partenaires Techniques et Financiers. Ces organes sont : (i) La Direction Administrative 
et Financière (DAF) et la Direction des Etudes et de la Planification (DEP) au niveau central; (ii) Les 
Directions Régionales de la Santé Publique (DRSP) et les Districts Sanitaires (DS) qui sont des structures 
déconcentrées respectivement au niveau régional et au niveau départemental. 
Page  66
66
Les DRSP et les DS ont pour mission principale d’appliquer la politique sanitaire du pays. A leur actif, 
elles ont géré les ressources financières d’un certain nombre de projets d’appui à la Santé sous 
financement de PTF tels que Banque mondiale, le Fonds Africain de Développement (FAD) etc. et ont 
bénéficié des arrangements de gestion administrative, financière et comptable mis en place à cet effet. 
Mais ces acquis ont disparu avec le départ des comptables contractuels entraînant la non utilisation des 
logiciels et des manuels de gestion, la non production d’états d’exécution financière, la fermeture des 
comptes bancaires relatifs aux financements de ces partenaires et les passages peu fréquents des 
Vérificateurs publics et privés.  
 
La lenteur dans les décaissements entraînant des taux d’exécution budgétaire très faibles, et des retards 
dans la justification des avances de fonds figure parmi les problèmes de gestion rencontrés dans le 
système sanitaire. Les Directions Régionales doivent rendre compte au niveau central de leurs activités de 
planification, de programmation annuelle, de gestion des ressources, de coordination, de supervision et de 
suivi-évaluation tant au niveau des DS qu’à leur propre niveau. Elles ne reçoivent pas toujours les 
réactions du niveau central à leurs différents rapports en guise de feed-back. 
 
Personnel 
:
Chaque DS possède en son sein un gestionnaire qui, dont la majorité (78%), a reçu une 
formation appropriée à Lomé (Togo) ou à l’Institut de la Santé Publique (ISP) à Niamey. A la base, ce 
gestionnaire reste un Infirmier Diplômé d’Etat ou un Technicien Supérieur en Soins Infirmiers. Il suit à 
travers un registre les crédits délégués du budget de l’Etat et tient une comptabilité matière. La prise 
d’inventaire physique n’est pas faite dans certains DS et elle n’est pas systématique dans d’autres. En 
général, le gestionnaire travaille seul, et dans les cas où il a un appui, ses collaborateurs ne sont pas des 
gestionnaires professionnels. Il n’a bénéficié, le plus souvent, que d’une formation limitée aux pratiques 
et procédures de certains PTF. Formation dont l’appropriation est très limitée. Au total, le gestionnaire n’a 
aucune pratique de la comptabilité de deniers des PTF. 
 
Dans chaque DRSP, il existe un Service Administratif et Financier (SAF) dont le chef est un gestionnaire 
qui a le même profil et les mêmes besoins de formation que son collègue du DS. En général, il supervise 3 
agents qui sont en charge des services d’entretien du matériel, de réparation auto et d’entretien du 
matériel d’exploitation. La gestion du personnel est assurée par le SAF lui même. Il n’existe ni un 
comptable ni un agent pratiquant la comptabilité des ressources de la DSRP et des PTF. 
 
Au niveau central du MSP/LCE dispose (i) d’une inspection générale en charges du contrôle des services 
financiers ; (ii) 8 cadres de la fonction publique au niveau de la DAF et (iii) une nouvelle nomenclature 
budgétaire de l’Etat. 
 
Programmation, Budgétisation et suivi-budgétaire
 
:
Les plans d’action annuels dans les DRSP et dans 
les DS fixent en général les objectifs physiques et financiers qui sont détaillés par la suite par des termes 
de référence par activité. Ils comprennent à la fois les allocations de l’Etat (crédits délégués) et les 
financements des PTF. En général, tout le staff est impliqué dans la programmation et la préparation 
budgétaire. Les prévisions budgétaires ne sont pas toujours réalistes, car elles sont basées sur des 
hypothèses parfois très optimiste de mobilisation des ressources. Cette situation est à l’origine de certains 
écarts budgétaires constatés en fin d’année. Les dépenses effectives sont suffisamment rapprochées des 
prévisions budgétaires mais des explications ne sont pas toujours exigées pour les écarts importants. Les 
procédures qui étaient en place pour planifier les activités financées par les PTF, pour recueillir les 
informations des services responsables des différentes composantes et pour préparer les budgets ont 
disparu avec la fin des financements des PTF. 
 
Page  67
67
Flux des fonds
 
:
Au niveau des DRSP et des DS, les mouvements des fonds n’existent, en général, que 
par des encaissements et des décaissements en espèces en vue de financer des activités sous la supervision 
des PTF. Les montants ainsi gérés en espèces et déposés dans des coffres forts atteignent quelques fois 50 
millions FCFA pour assurer le financement des JNV (Journées Nationales de Vaccination). Dans certains 
DRSP et DS qui possèdent un compte bancaire, les règlements des fournisseurs ne sont pas faits par 
chèques mais en espèces. Les transactions financières autour d’un compte bancaire avec toutes les 
procédures et la comptabilité conséquentes n’existent pas. Le risque fiduciaire demeure substantiel. 
 
Contrôle Interne
 
:
De manière générale, la séparation des tâches est suivie par le personnel des DRSP 
qui intervient dans la gestion administrative, financière et comptable. L’autorisation des opérations est 
assurée par le Directeur Régional ; la comptabilisation des deniers est faite par le Gestionnaire et la 
gestion ou la conservation des biens est confiée aux agents qui sont généralement sous la supervision du 
Gestionnaire. Au niveau des DS, le Médecin Chef autorise la commande des biens et services, mais les 
fonctions de comptabilisation et de paiement restent concentrées au niveau du Gestionnaire. 
 
Il existe au niveau des DS et des DRSP un Guide de contrôle financier des fonds JNV et un Guide de 
procédures de gestion des fonds alloués par le Bureau de la Représentation de l’OMS au Niger. Ils se 
définissent comme des documents de contrôle interne et contiennent les procédures de suivi budgétaire, 
de gestion de la trésorerie, de gestion des achats, de traitement des factures, de gestion du parc auto, des 
missions et déplacements, de la formation, de gestion des immobilisations, et de la gestion du carburant. 
On y retrouve aussi les codifications budgétaires et les tracés des états de suivi et de rapprochement. 
Cependant, pour les besoins des DS et des DRSP, on pourrait ajouter au contenu de ces documents 
l’organisation du DS et de la DRSP avec les différentes descriptions des tâches ainsi que les procédures 
de tenue comptable de certains journaux, d’édition de certains rapports, d’archivage des pièces 
comptables. Ces guides ne sont pas utilisés comme outils de travail dans les DRSP et DS, pour exemple, 
la production de rapport tel que recommandé n’est pas faite par les gestionnaires qui, en plus, ont été 
formés sur les guides. 
 
Un système de gestion du patrimoine de l’Etat au niveau des DS et DRSP existe pour préserver les biens 
de la fraude, du gaspillage et de l’abus, mais les procédures ont besoin d’être formalisées ; des 
codifications fiables doivent être faites et les prises d’inventaires physiques exhaustifs doivent être 
menées systématiquement chaque année. Cependant, il existe des registres ou des fiches des 
immobilisations et des stocks tenus à jour mais qui ne sont pas rapprochés avec les comptes concernés. En 
général, tous les biens, quelle que soit leur source de financement, ne sont pas couverts par des polices 
d’assurances. 
 
Le contrôle a priori des crédits délégués de l’Etat des DRSP et des DS au niveau de la phase 
administrative est assuré par le Service du sous ordonnancement de la Région et les contrôles 
concomitants de la phase comptable sont faits respectivement par la Paierie Régionale et la Perception. Le 
circuit de la dépense publique au niveau déconcentré connaît des lenteurs et les liquidités ne sont toujours 
pas disponibles aux moments opportuns. 
 
Reddition financi
ère et Systèmes informatiques
 
:
La restitution périodique de l’information financière 
sur l’utilisation des financements octroyés par les PTF n’est pas systématique et ne se fait pas selon les 
exigences desdits PTF. Par contre, les DS et DRSP rendent compte de cette utilisation de façon 
ponctuelle : l’exemple type est relatif aux JNV. Le système de gestion administrative, financière et 
comptable est semi informatisé : la tenue de la comptabilité matière et des deniers est essentiellement 
manuelle et les applications bureautiques tels que le tableur et le traitement de texte ne sont utilisées que 
de temps en temps pour satisfaire des besoins ponctuels (états d’émargement, analyses financières etc.). 
On dénombre encore plusieurs agents des DS et DRSP intervenant dans la gestion, qui ne sont pas formés 
sur ces applications. 
Page  68
68
Audit Interne
 
:
L’audit interne des DS et DRSP est assuré par l’Inspection Générale des Services de la 
Santé (IGS) qui a procédé en ce premier trimestre 2005 à des vérifications ex-post dans toutes les régions 
du pays. Les rapports sont toujours attendus par les services déconcentrés. L’audit interne est également 
assuré par chaque PTF qui assigne la fonction à un de ses agents qualifié en la matière. Les procédures et 
pratiques de vérification interne varient d’un PTF à un autre (piste d’audit, récupération des pièces 
justificatives originales des dépenses, feed-back officiel etc..), ce qui ne participe ni à la réduction des 
coûts ni à un renforcement réel de la capacité de gestion des DS et DRSP. 
 
Audit Externe 
:
Les passages de la Cour des Comptes et de l’Inspection Générale d’Etat sont très rares 
sinon inexistants. Par contre quelques PTF ont mis en place des arrangements pour assurer l’utilisation 
efficiente des financements qu’ils ont octroyés au Gouvernement du Niger à travers les DS et les DRSP. 
 
B. DISPOSITIF INSTITUTIONNEL ET MODALITES DE MISE EN OEUVRE 
 
Dispositif Institutionnel 
:
Le Secrétaire Général (SG) du MSP est chargé d’assurer la surveillance et la 
coordination stratégique des Sous-programmes, notamment : i) de coordonner l’ensemble des activités du 
Projet avec les autres ministères techniques de l’Emprunteur, en particulier le Ministère de l’Economie et 
des Finances et le Ministère chargé de la Fonction Publique, et tous les Directeurs du MSP ; et ii) de 
consulter et de coordonner les activités des Partenaires Techniques et Financiers. Sous la supervision du 
Secrétaire Général, la Direction des Études et de la Planification (DEP) du MSP s’occupe de coordonner 
les opérations aux fins de l’exécution du Projet. La DEP est chargée de consolider la planification et la 
programmation des activités du MSP et d’en assurer le suivi et l’évaluation. Elle s’emploie à régler les 
problèmes susceptibles de se poser durant l’exécution et à proposer les mesures correctives nécessaires en 
consultation, au besoin, avec les Partenaires Techniques et Financiers. Elle assure la liaison entre les 
directions fiduciaires et les Directions Techniques pour assurer que les ressources soient mises à la 
disposition des Directions Techniques à tous les niveaux en temps voulu. La Direction des Affaires 
Financières (DAF) du MSP est chargée d’assurer la gestion administrative et financière de l’ensemble du 
Projet. La DAF gère le budget alloué au MSP pour l’exécution du Projet et assure la coordination 
financière du Projet en surveillant régulièrement toutes les opérations administratives, financières, 
comptables et de passation des marchés et en procédant à leur audit périodique. La Division de la 
Comptabilité et des Finances (DCF) de la DAF assure les fonctions comptables et de supervision du 
budget pour toutes les opérations administratives et financières du Projet et veille à ce que les différentes 
Directions Techniques reçoivent l’appui financier et comptable dont elles ont besoin pour exécuter leurs 
programmes d’activités annuels. La DCF fournit un appui technique et un soutien logistique aux échelons 
décentralisés (régions et districts) pour les aider à s’acquitter de leurs fonctions budgétaires, 
administratives, financières et comptables. Elle établit des rapports financiers (périodiques et annuels). La 
Division des Marchés Publics (DMP) au sein de la DAF assure les fonctions de passation des marchés de 
biens, de travaux et services pour le Projet, en collaboration avec les Directions Techniques qui 
bénéficieront de ces intrants.  
 
Les Directions Techniques sont responsables de l’élaboration et de la mise en œuvre technique de leurs 
programmes d’activités annuels respectifs. Elles fournissent également en permanence un appui technique 
aux échelons décentralisés. 
 
Les Directions Régionales de Santé Publique assurent la gestion financière du Projet. Chacune d’elles 
apporte un soutien technique aux activités mises en oeuvre dans le cadre de son plan de travail annuel, 
ainsi qu’aux activités des Entités d’Exécution placées sous sa tutelle, et elle en assure la supervision 
technique.  
 
Les Districts Sanitaires du MSP (DS), placés sous la responsabilité d’équipes cadres de district, 
constituent le premier niveau de gestion et d’exécution du Projet axé sur les priorités et les besoins 
Page  69
69
locaux. La prestation de services et la mise en oeuvre des activités au niveau du district relèvent de la 
responsabilité de l’équipe cadre de district. 
 
Modalités de mise en oeuvre:
 Le MSP/LC
E
exécute le Projet conformément aux procédures stipulées 
dans le Manuel d’Exécution du Projet, le Manuel des Procédures Administratives, Financières et 
Comptables, la Lettre d’Entente et le Cadre de Partenariat en date du 15 septembre 2005. Chaque année, 
(a) le MSP/LCE élabore un Plan d’Actions Annuel, assorti d’un budget d’exécution, conformément aux 
procédures suivantes décrites plus en détail dans la Lettre d’Entente, le Manuel d’Exécution du 
Programme et le Manuel des Procédures Administratives, Financières et Comptables ; (b) le 28 février au 
plus tard, ou à toute autre date convenue entre l’Association et l’Emprunteur, la DEP communique à 
toutes les Entités d’Exécutions des instructions claires aux fins de la préparation de leurs plan annuel 
d’activités respectifs ; (c) chaque entité d’exécution prépare une esquisse de son plan d’action annuel, en 
indiquant la liste des activités qu’elle compte mener à bien au cours du prochain Exercice pour 
l’exécution du Projet y compris, pour chacune de ces activités, les objectifs visés, les stratégies à suivre, 
les résultats escomptés, les ressources nécessaires, les indicateurs de performance et les mécanismes 
d’évaluation. Le plan d’action annuel de chaque Entité d’Exécution est communiqué à l’Entité 
d’Exécution de tutelle ; il est toutefois entendu que les Directions Régionales de la Santé, les Directions 
Techniques, la DEP et la DAF communiquent leurs programmes d’activités annuel respectif à la DEP, de 
manière coordonnée, le 30 juin au plus tard de chaque Exercice ; (d) la DEP consolide tous les plans 
annuels d’activités reçus des Entités d’Exécution en un projet de plan et de budget pour le secteur de la 
santé, qui est soumis aux PTF pour examen, commentaires et approbation, sur la base des résultats 
obtenus à l’issue de l’exécution du Plan d’Actions Annuel pour l’Exercice précédent, des qualités 
techniques du plan national annuel d’activités proposé pour l’Exercice suivant, et des ressources 
disponibles pour sa mise en oeuvre et son financement, avant que ledit projet de PAA ne soit finalisé, 
intégré à la proposition du budget du secteur de la santé qui sera soumis au Parlement pour approbation. 
Chaque PTF, revoie le Plan d’Actions Annuel, et confirme par écrit : (i) le cas échéant, son approbation 
du Plan d’Actions Annuel, (ii) le pourcentage et le montant des dépenses au titre du Plan d’Actions 
Annuel qu’il peut financer pour l’Exercice considéré et, (iii) le cas échéant, les dépenses spécifiques au 
titre du Plan d’Actions Annuel qu’il peut financer au moyen de ressources réservées à cet effet 
(financement dedié). Ainsi, l’IDA confirme chaque année dans sa contribution au financement de 
l’Exercice le pourcentage et le montant des dépenses au titre de Sous-programmes de Lutte contre le 
Paludisme qui peuvent être financés par le crédit pendant l’Exercice considéré. 
 
Chaque Entité d’Exécution dont le plan d’activités annuel est inclus en totalité ou en partie dans le Plan 
d’Actions Annuel conclut un Contrat basé sur la Performances avec l’Entité d’Exécution sous l’autorité 
de laquelle elle est placée, en vertu duquel elle s’engage à mener à bien les activités qui lui incombent 
pour la mise en oeuvre de son plan d’action annuel, à réaliser les objectifs de son plan et du Projet, à 
financer et mettre en oeuvre son plan, et à en assurer le suivi et l’évaluation au regard des indicateurs qui 
y
sont définis.  
 
La DAF fait en sorte que les ressources nécessaires à l’exécution du Plan d’Actions Annuel soient mises à 
la disposition des Entités d’Exécution concernées, au début de l’Exercice auquel se rapporte ledit Plan 
d’Actions Annuel. 
 
C. RISQUES EN GESTION FINANCIERE
 
Composantes du risque 
Niveau 
Mesures de minimisation 
Les lenteurs causées par la régulation des crédits 
de l’Etat dans les flux financiers et 
d’information publics et tensions de trésorerie 
de l’Etat 
Elevé 
- Planification et programmation réaliste des activités 
-
Décentralisation des ressources vers les centres de coût 
-
Formation des acteurs au niveau DSRP, et DS 
La faiblesse de capacité et l’improductivité 
du 
Substantiel 
-
Manuel de certains PTF à améliorer en y incluant des procédures 
Page  70
70
Composantes du risque 
Niveau 
Mesures de minimisation 
personnel 
harmonisées de gestion administrative, financière, comptable et de rapportage 
et application desdites procédures (en particulier les délais d’exécution); 
-
Formation de tout le personnel des DRSP et des DS intervenant dans la 
gestion administrative, financière et comptable sur les manuels et sur la 
bureautique ; 
-
Formation des Gestionnaires des DS et des DRSP sur les principes, règles et 
procédures de la comptabilité générale et analytique. 
Le gaspillage et l’abus dans l’utilisation des 
ressources 
Substantiel 
- Manuel de certains PTF à améliorer en y incluant des procédures 
harmonisées de gestion administrative, financière, comptable et de rapportage 
et application desdites procédures (en particulier les délais d’exécution); 
-
Formation de tout le personnel des DRSP et des DS intervenant dans la 
gestion administrative, financière et comptable sur les manuels et sur la 
bureautique; 
-
Intervention de l’IGS dans le système de contrôle en tant qu’auditeur interne; 
-
Intervention d’un auditeur privé externe. 
Les composantes du risque en gestion 
déficiente des ressources se relient aux flux des informations 
financières, à la capacité à la productivité du personnel, et à l'utilisation économique, efficace et efficace 
des ressources. Le risque total évalué est substantiel. Le plan d'action sur la gestion financière décrit ci-
dessous a été développé pour atténuer le risque substantiel global. 
 
D. GESTION ADMINISTRATIVE ET FINANCIERE 
 
La coordination générale des aspects fiduciaires sera sous la responsabilité du Secrétaire général du 
MSP/LCE. Le DAF sera responsable de la gestion financière, de la comptabilité et des opérations d’audit 
du projet. En particulier, il sera responsabilisé pour : (i) la mise en place du système informatisé de 
gestion financière ; (ii) l’approbation des virements des fonds pour les entités de mise en œuvre ; (iii) le 
maintient à jour du système ainsi que les documents comptables ; (iv) l’enregistrement des transactions 
fiduciaires pour toutes les activités du projet ; (v) la production des rapports financiers ; (vi) la soumission 
aux PTF des rapports d’audits ; et (vii) la conduite et le maintient d’un système de control interne afin 
d’assurer une meilleure gestion à tous les niveaux du système de santé. 
 
Manuel de procédures administratives financières et comptables : 
Le 
système comptable et les 
politiques et procédures administratives (y compris la passation des marchés) et les procédures financières 
utilisées par le projet seront documentés à travers un manuel de procédures administratifs financiers et 
comptable (MAF). Ce manuel sera utilisé par (i) le personnel du MSP/LCE comme manuel de référence ; 
(ii) l’IDA pour évaluer l'acceptabilité du système de comptabilité, de production de rapport et de contrôle 
;
et (iii) les auditeurs pour évaluer le plan comptable et le contrôle et pour concevoir des procédures 
spécifiques d'audit du projet. Des procédures spécifiques seront documentées pour chaque fonction 
spécifique de la  comptabilité du projet. 
 
Plan
ification et Budgétisation
:
Chaque entité du MSP/LCE préparera un budget pour mettre en 
application ses activités selon les objectifs du project. La stratégie identifiera les activités à entreprendre, 
le rôle de différentes parties, les plans et les budgets pour la mise en œuvre. Les plans indiqueront les 
activités prévues et les coûts. Les plans d'action annuels et les budgets seront consolidés dans un 
document unique par la DEP, qui sera soumis au MSP/LCE pour approbation et ensuite aux partenaires 
techniques et financiers du secteur pour approbation. La consolidation sera faite après que la DEP s’est 
assurée, que les plans et les budgets répondent aux objectifs du projet. 
 
Personnel 
:
Un comptable principal sera recruté pour prendre en charge les fonctions et les activités pour 
un système sain et efficace de gestion financière. Le comptable assurera en conformité avec les 
procédures une meilleure exécution des taches et la réalisation des besoins de mise en œuvre du 
programme. Le secteur sera également renforcé par un personnel contractuel pour assurer la gestion 
financière du programme notamment un contrôleur en gestion et un spécialiste en passation des marchés. 
Page  71
71
Un programme de formation sera 
élaboré chaque année, et exécuté avec l’appui des centres de formation 
locaux ou sous-régionaux (c.-à-d. CESAG et ISADE à Dakar). Avant la mise en œuvre du PRIASS, le 
MSP/LCE utilisera les services d’un consultant (le même qui développera le manuel de procédures 
administratives, financières et comptable) pour prendre en charge la passation des marchés, la formation 
en gestion financière du personnel de la DAF, des DRSP et des Districts sanitaires. 
 
Rapports financiers 
:
Des rapports financiers seront élaborés pour montrer la qualité et les informations 
opportunes de la performance d'exécution du projet ainsi que sa gestion, la performance des entités de 
mise œuvre, et celle des autres parties prenantes à la mise en œuvre du programme. Des formats de 
Rapports de Suivi Financier (RSF) périodiques qui doivent être produits par le système de gestion 
financière ont été élaborés en utilisant les directives de la Banque mondiale pour l’élaboration des 
Rapports de suivi financier par les pays emprunteurs (
Guidelines for Borrowers on Financial Monitoring 
Reports)
.
Pour des obligations de rédaction de rapport sur l'état d'avancement du projet, le MSP/LCE préparera et 
fournira aux PTF, chaque semestre, un rapport de suivi financier (RSF) qui : (i) précisera les sources de 
financement, d’utilisation des fonds du projet, cumulativement pour la période couverte par ledit rapport, 
en montrant également les fonds fournis par le crédit, les dons, et expliquer les variations entre les 
utilisations prévues et réelles ; (ii) décrit le progrès des réalisations physiques dans l'exécution du projet, 
cumulativement pour la période couverte par ledit rapport, et explique les variations entre l'exécution 
prévue et réelle du projet ; et (iii) déterminera le statut de la passation des marchés pour la période en 
cause par ledit rapport. 
 
Le premier RSF sera fourni aux PTF au plus tard dans les 45 jours après la fin des six premier mois civils 
après la date de mise en vigueur, et couvrira la période concernée par la première dépense réalisée sous le 
projet pour les premiers six mois de mise en œuvre ; ensuite, chaque RSF sera fourni à l'IDA au plus tard 
dans les 45 jours après le semestre et couvrira ledit semestre.  
 
Système de gestion financière intégré 
:
Pour que le projet atteigne ses objectifs, un sy
stème de 
informatisé de gestion financière sera développé. Le système devrait intégrer la budgétisation, les plans 
comptables, et le fonctionnement du système pour faciliter le suivi et l’élaboration des rapports. Le format 
des rapports périodiques sera développé et accepté avec la gestion du projet. Le MSP/LCE achètera et 
installera le logiciel de comptabilité du projet. 
 
Le système de gestion financière du programme sera installé au sein du MSP/LCE par un consultant 
recruté selon les modalités et les conditions acceptables pour la Banque et l'AFD. Cependant, les TDR 
préparés lors de l’évaluation précisent le cadre du manuel des procédures administratives, financières et 
comptable, ainsi que le logiciel paramétré à cet effet. 
 
Modalités de conduite d’Audit 
Audit interne et contrôle de gestion:
L’inspecteur en charge des services financiers à l’intérieur de 
l’Inspection Générale de la Santé assurera la fonction de contrôleur interne du projet. Il sera nommé 
officiellement par le MSP/LCE pour remplir cette fonction. La responsabilité du contrôle interne sera 
clairement définie dans le manuel et l’inspecteur travaillera en étroite collaboration avec le contrôleur de 
gestion afin de suivre la programmation et la matérialisation des dépenses. 
 
Audit financier externe :
Le compte commun ainsi que le système de contrôle interne seront sujet à un 
audit externe par une firme indépendante d’audit sur la base des termes de référence acceptables pour 
l’IDA et l’AFD. Les termes de référence couvriront l’audit des états financiers consolidés produits par la 
DAF. La sélection de l’auditeur externe est une condition de mise en vigueur du projet. 
 
Page  72
72
Audit externe de la Passation des marches 
:
Une firme d’audit de la passation des marchés sera recruté sur 
une base concurrentielle pour la revue de la passation des marchés, les états des dépenses ainsi que 
l’existence physique des biens, équipements et services achetés par le projet. Cet audit sera conduit à la 
demande des PTF. La sélection de la firme se fera sur la base des termes de référence acceptables pour 
l’AFD et l’IDA
.
Supervision et Suivi
 :
Le suivi du projet sera base sur les principaux indicateurs suivants : (i) Proportion 
des ressources décaissées et transférées aux régions et districts ; (ii) proportion du budget de l’Etat alloué 
au secteur santé ; (iii) proportion du budget des Plan annuel d’activités décaissés chaque semestre à 
différent niveau du système de santé ; (iv) la nature de l’opinion de l’auditeur externe sur les états 
financiers consolidés et les rapports de suivi financiers ; (v) le nombre de faiblesses majeures décelées par 
l’auditeur à chaque niveau du système ; (vi) la proportion des budgets des PAA dépensée pour chaque 
niveau pour les biens et services. 
 
Le PRIASS requiert une supervision intensive en gestion financière. Supervision qui sera menée au moins 
tous les 6 mois. Mais avant cela, une bonne compréhension sera convenue avec le MSP/LCE sur le plan 
de travail et l’approche. La qualité de l’audit (interne et externe) sera suivie afin d’assurer qu’il couvre 
tous les éléments importants et fera la promotion d’une bonne utilisation des ressources par le pays. La 
supervision de la gestion financière sera conduite par le Spécialiste en gestion financière à la demande du 
chargé du projet. Le spécialiste conduira : (i) la supervision avant la mise en vigueur et le premier 
décaissement ; (ii) la revue de la composante financière et l’élaboration des rapports de suivi financier ; 
(iii) la revue du rapport d’audit et des lettres de gestion de l’auditeur externe ; et (iv) le suivi des 
problèmes de la comptabilité matière. 
 
Plan d’Action 
Actions 
Responsabilités Date 
limite 
Conditions 
Accord sur le projet des TDR relatifs au 
recrutement de l’auditeur externe 
MSP/LCE et les partenaires au 
fond commun 
Négociations 
Copy des TDR soumis et 
processus de recrutement lancé. 
Accord sur le format du RSF 
MSP/LCE et les partenaires au 
fond commun 
Négociations 
Format des RSF en Annexe du 
PV des négociations. 
Recrutement du personnel contractuel : 
Contrôleur de gestion, Comptable, Spécialiste 
en Passation des marchés. 
MSP/LCE Mise 
en 
vigueur 
Personnel recruté. 
Nomination par le Ministre de la Santé 
publique de l’inspecteur général en charge 
des finances de l’IGS, comme auditeur 
interne du fonds commun. 
MSP/LCE Mise 
en 
vigueur 
Acte de nomination ou de 
désignation du MSP 
Développement du plan comptable 
(nomenclature budgétaire et analytique) pour 
le Plan de travail quinquennal. 
MSP/LCE et les partenaires au 
fond commun 
Mise en 
vigueur 
Plan final 
Développement et installation du système 
informatisé de gestion comprenant le Manuel, 
le logiciel, le paramétrage du logiciel, la 
formation, et l’assistance court terme pour la 
production des rapports financiers et de 
passation des marchés. 
MSP/LCE et les partenaires au 
fond commun et consultant 
Mise en 
vigueur 
Condition: logiciel paramétré et 
mis en place, manuel 
disponible, et la formation du 
personnel complétée. 
 
Formation de tout le personnel en charge de 
la gestion financière, du contrôle, de la 
passation des marches avec les outils 
suivants : Manuel, logiciel, cadre budgétaire 
et comptabilité.  
MSP/LCE et les partenaires au 
fond commun et consultant 
Mise en 
vigueur 
Condition: Formation 
complétée. 
Recrutement de l’auditeur externe 
MSP/LCE 
Mise en 
vigueur 
Condition: contrat signé et 
disponible. 
Développement du plan d’action annuel 2006 
et ouverture du compte commun. 
MSP/LCE Mise 
en 
vigueur 
condition 
Page  73
73
E. MODALITES DE DECAISSEMENT 
 
Le MSP/LCE ouvrira un compte commun dans une banque commerciale pour recevoir les fonds 
provenant des partenaires techniques et financiers (IDA et AFD). Compte qui sera 
géré par la DAF et le 
SG du MSP/LCE. Au niveau régional et district, il sera procédé à l’ouverture de compte à 90 jours et qui 
seront approvisionnés à partir du compte commun. 
 
Le décaissement/réapprovisionnement des comptes sera autorisé contre un rapport de suivi financier des 
dépenses effectuées et tout autre document requis et spécifié par les partenaires techniques et financiers.  
 
Les organes de mise en œuvre  conserveront toute la documentation pour justifier les dépenses et aussi 
accessible à tout moment pour les revues périodiques de l’IDA, de l’AFD lors des mission de supervision 
et des audits indépendants. 
 
Montants alloués par catégorie 
Catégories 
Montant du Crédit 
Affecté (Exprimé en US$) 
 
%
de Dépenses Financé 
1) 
Dépenses financées au 
titre de Sous-
programmes réalisés à 
l’échelon central 
8.750.000 
Pourcentage des dépenses au titre du 
Plan d’Actions Annuel, tel que 
déterminé par l’Association pour chaque 
Exercice. 
2) 
Dépenses financées au 
titre de Sous-
programmes réalisés à 
l’échelon régional ou 
du district 
16.250.000 
Pourcentage des dépenses au titre du 
Plan d’Actions Annuel, tel que 
déterminé par l’Association pour chaque 
Exercice. 
3) 
Dépenses financées au 
titre de Sous-
programmes de Lutte 
contre le Paludisme 
7.500.000 
Pourcentage des dépenses au titre des 
Sous-programmes de Lutte contre le 
Paludisme, tel que déterminé par 
l’Association pour chaque Exercice.  
4) Remboursement 
de 
l’Avance pour la 
Préparation du Projet 
600.000 
Montant dû en vertu de la Section 
2.02 (b) du présent Accord 
 
5) Non 
affecté 
1.900.000 
 
TOTAL 35.000.000 
 
Page  74
74
Annexe 8: 
Modalités de Passation des Marchés 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
A.  CONSIDERATIONS GENERALES
 
La passation des marchés sera effectuée conformément aux directives de la Banque mondiale de mai 2004 
sur la passation des marchés financés par les prêts de la BIRD et les crédits de l’IDA, aux directives de 
mai 2004 sur la sélection et l’emploi de consultants par les emprunteurs de la Banque mondiale, et aux 
dispositions stipulées dans l’Accord de crédit de développement. On trouvera ci-après une description 
générale des différentes catégories d’objets de dépenses. Pour chaque marché financé par le crédit, les 
méthodes de passation de marché ou de sélection des consultants, les besoins de pré qualification, les 
coûts estimatifs, les exigences d’accord préalable et l’échéancier sont arrêtés d’un commun accord par 
l’Emprunteur et l’Association dans le plan de passation des marchés. Ce plan est mis à jour au moins une 
fois par an ou selon que de besoin en vue de tenir compte des impératifs d’exécution du projet et des 
améliorations de capacité institutionnelle. 
 
Passa
tion des marchés de travaux
 
:
Le projet finance de petits travaux pour la réfection d’installations 
de santé délabrées au niveau de la région, du district et des soins primaires. Un plan stratégique de 
réfection des installations de soins de santé primaires est établi avant que les arrangements de travaux de 
génie civil ne soient finalisés.  Les marchés de travaux de génie civil d’un coût inférieur à la contre-valeur 
de 200 000 dollars des États-Unis sont passés sur la base d’un Appel d’Offres National. Les autres  
marchés de travaux de génie civil d’un coût inférieur à la contre-valeur de 30 000 dollars des États-Unis 
sont passés sur la base de documents d’appel d’offres simplifiés, en demandant des devis à trois 
entrepreneurs qualifiés nationaux au minimum, et à plus de trois de préférence, en vue de disposer au 
minimum de trois offres comparables. L’invitation à soumission inclut une description détaillée des 
travaux, notamment le cahier des charges de base, la date d’achèvement prescrite, un modèle d’accord 
acceptable pour l’Association, et les dessins pertinents, le cas échéant. Dans tous les cas, le marché est 
attribué à l’entrepreneur qui a présenté le devis le plus bas et qui est doté de l’expérience et des ressources 
nécessaires pour mener à bien les travaux. La préférence nationale n’est pas appliquée. Le marché est 
passé en utilisant les documents d’appel d’offres convenus avec l’Association ou acceptables pour 
l’Association. Aucune nouvelle construction ne sera financée avec les ressources du projet, au moins 
pendant les deux premières années. En application du paragraphe 3.17 des directives, les marchés de 
fournitures et de travaux passés au niveau communautaire pour les besoins du projet doivent suivre des 
procédures acceptables pour l’Association, telles qu’indiquées dans le manuel d’exécution du projet. 
 
Marchés de fournitures
 
:
Les articles achetés dans le cadre du projet sont notamment les produits 
pharmaceutiques, les vaccins, l’équipement médical et les fournitures médicales, les véhicules à moteur, 
les motocycles, l’équipement de bureau et le mobilier. Les marchés de fournitures d’un montant estimatif 
égal ou supérieur à la contre-valeur de 200 000 dollars sont passés par appel d’offres international (AOI).  
Dans des cas exceptionnels (à savoir les vaccins) et avec l’accord préalable de l’Association, un appel 
d’offres international limité (AOIL) peut être fait. Les marchés d’un montant inférieur à la contre-valeur 
de 200 000 dollars sont passés suivant les procédures d’appel d’offres national (AON). Les produits 
pharmaceutiques, l’équipement médical et les fournitures d’une valeur inférieure à la contre-valeur de 30 
000 dollars peuvent être achetés auprès de l’UNICEF, de l’OMS, du FNUAP et d’autres institutions 
spécialisées des Nations Unies. Des marchés de gré à gré peuvent être passés avec l’accord préalable de 
l’Association dans certains cas, par exemple pour l’achat d’équipement médical ou de pièces de rechange 
qui doivent être compatibles avec l’équipement existant. 
 
Page  75
75
D’autres articles d’une valeur inférieure à la contre-valeur de 30 000 dollars peuvent être achetés par 
consultation de fournisseurs ou à travers le Bureau des services d’achats inter organisations (IAPSO) du 
PNUD, sur la base de devis obtenus auprès de trois fournisseurs éligibles au moins, conformément aux 
directives de l’IDA sur la passation des marchés (paragraphe 3.5) et au mémorandum sur les consultations 
de fournisseurs publié par la Banque le 9 juin 2000 (
«
Guidance on Shopping »)
.
Les demandes de devis 
sont faites par écrit, en indiquant la date et le lieu de dépôt du devis, la nature précise/le cahier des 
charges des articles requis et la quantité requise, ainsi que les exigences de date et de lieu de livraison et 
le cas échéant, d’installation. La demande de devis doit être envoyée au moins à trois fournisseurs de 
bonne réputation ; il peut être préférable de solliciter un plus grand nombre de fournisseurs de façon à être 
sûr de recevoir au moins trois devis au cas où certains fournisseurs ne répondraient pas. Les devis sont 
ouverts et évalués en même temps. Dans toute la mesure du possible, les articles du même type qui sont 
requis au même moment sont regroupés en lots d’un montant égal ou supérieur à la contre-valeur de 
200 000 dollars de façon à pouvoir faire l’objet d’un appel d’offres international et de bénéficier des prix 
les plus compétitifs. 
 
La passation des marchés est effectuée en utilisant les documents-types de la Banque pour tous les AOI et 
les documents-types nationaux convenus avec l’Association ou jugés satisfaisants par l’Association. 
 
Contrats de services autres que les services de consultant
 :
Ces contrats sont conclus conformément aux directives sur la passation des marchés. 
 
Sélection des consultants
 
:
S’il est nécessaire de faire appel aux services de sociétés de conseil ou de 
consultants individuels pour l’exécution des composantes du projet, notamment les études, l’assistance 
technique et la supervision des travaux de génie civil, les contrats sont passés conformément aux 
directives de la Banque sur la sélection et l’emploi de consultants par les emprunteurs de la Banque 
mondiale. Tous les contrats de consultant (exception faite des missions standard ou de nature courante 
telles que les audits) d’un montant supérieur à la contre-valeur de 100 000 dollars dans le cas de sociétés, 
sont attribués suivant la méthode de sélection basée sur la qualité et le coût (QCBS), conformément à la 
Partie 1 des directives. Pour les contrats d’un montant inférieur à la contre-valeur de 100 000 dollars, les 
listes sélectives peuvent n’inclure que des sociétés nationales, conformément au paragraphe 2.7 des 
directives, à condition qu’un nombre suffisant de sociétés qualifiées soit disponible à un coût compétitif.  
Cependant,  si des sociétés étrangères manifestent leur intérêt, elles ne peuvent être exclues. En ce qui 
concerne les contrats de services de consultant standard ou courants — par exemple les audits — d’un 
montant inférieur à la contre-valeur de 100 000 dollars dans le cas de sociétés, ils sont attribués suivant la 
méthode de sélection sur la base du moindre coût (LCS), conformément aux paragraphes 3.1 et 3.6 des 
directives. Les contrats de services de consultants inférieurs à  100 000 dollars pour des sociétés peuvent 
être attribués sur la base des qualifications du consultant, conformément aux paragraphes 3.1 et 3.7 des 
directives. Les consultants individuels sont sélectionnés conformément à la Partie V des directives. La 
sélection des organismes des Nations Unies et des ONG est faite conformément aux paragraphes 3.15 et 
3.16 des directives. La méthode du contrat de gré à gré peut être employée avec l’accord préalable de 
l’IDA et conformément aux paragraphes 3.9 à 3.13 des directives.   
 
Activités de formation 
:
Ces activités, qui comprennent notamment les ateliers et les voyages d’études, 
visent le renforcement des capacités, le partage des informations et le perfectionnement des compétences 
de gestion. Les activités de formation font partie des PAA et sont inclues dans les plans annuels de 
passation des marchés. Le programme annuel de formation (avec indication du budget proposé, de l’ordre 
du jour, des participants, du lieu et de tous autres détails pertinents) est passé en revue dans le cadre de 
l’examen conjoint.  
 
Page  76
76
Les marchés de travaux, de biens et de services financés au titre des PAA sont passés conformément à la 
lettre d’entente signée entre les PTF et aux procédures stipulées dans le plan actualisé de passation des 
marchés. 
 
Dépenses de fonctionnement 
:
Pour les dépenses de fonctionnement financées par le projet, les marchés 
sont passés suivant les procédures administratives de l’organisme d’exécution qui auront été examinées et 
jugées acceptables par l’Association. Il s’agit notamment des dépenses courantes de fonctionnement telles 
que celles afférentes au carburant, aux fournitures de bureau, à l’entretien du matériel de bureau, aux 
déplacements dans le cadre du projet et à la supervision, aux rémunérations du personnel contractuel 
local. Toutefois, sont exclus les émoluments des représentants de la fonction publique de l’Emprunteur. 
 
Autres 
:
Les procédures de passation des marchés et les documents d’appel d’offres à utiliser pour chaque 
méthode de passation des marchés ainsi que les contrats-types de travaux et de fournitures sont présentés 
dans le manuel d’exécution du projet. 
 
B. 
ÉVALUATION DE LA CAPACITE EN MATIERE DE PASSATION DES MARCHES
 
Les activités de passation des marchés seront conduites par le ministère de la Santé, par l’intermédiaire de 
la DAF (Direction des affaires financières) au niveau central. Le personnel de l’agent d’exécution est 
constitué de spécialistes de la gestion financière et de l’administration publique, et la fonction de 
passation des marchés est assurée par des agents ayant suivi une formation sur les procédures de la 
Banque en la matière. 
 
Une évaluation de la capacité de l’agent d’exécution (le MSP/LCE) à mener à bien les activités de 
passation des marchés pour le projet a été effectuée en novembre 2004 par le spécialiste principal en 
passation des marchés du bureau-pays de la Banque mondiale à Niamey. Cette première évaluation a été 
suivie d’une autre sur la gestion de la santé au niveau de la région et du district. L’évaluation a porté sur 
la structure de l’organisation prévue pour le projet et l’interaction entre le personnel du projet chargé de la 
passation des marchés et le service central d’administration et des finances au ministère. 
 
Organisation du ministère de la santé et attributions en passation des marchés : 
Conformément aux 
dispositions de l’organigramme du Ministère de la Santé Publique et de la Lutte contre les Endémies 
(MSP/LCE), la fonction de passation des marchés sera essentiellement assurée par une division des 
marchés au sein de la Direction des Affaires Financières (DAF). Cependant, des dispositions seront prises 
pour que la même organisation s’applique aux régions et aux districts sanitaires dans le cadre de la mise 
en œuvre du plan de développement sanitaire (PDS). Cette organisation permettra de mettre l’accent sur : 
(i) le contrôle du système de passation des marches et de sa fiabilité par l’exécution systématique des 
contrôles (internes et externes), du respect de l’éthique et des mesures anti corruption ; (ii) l’archivage de 
la documentation avec la titularisation d’une personne formée à la mise en place d’un système approprié 
de classement et de rangement physique et informatisé des documents relatifs à la passation des marchés ; 
(iii) la formation du personnel sur tous les aspects de la passation des marchés requis dans le cadre d’une 
mise en oeuvre opérationnelle des projets. 
 
L’organisation des régions et des districts sanitaires est très particulière, du fait de la différence qui existe 
dans le volume et la nature des activités en passation des marchés avec le niveau central. Les commandes 
effectuées sont actuellement très limitées faute de moyens financiers importants. Les commandes faites 
suivent le processus d’établissement de bons de commandes (impliquant le gestionnaire comptable et le 
directeur) et le paiement est fait par le service régional du trésor public. Pour les réceptions des articles 
commandés, il est fait appel au service d’un comité de trois membres (Gestionnaire, Directeur régional, 
Bénéficiaire) ou quatre membres (plus le responsable du service du sous-ordonnancement du 
gouvernorat) selon que la commande est estimée à un montant inférieur ou supérieur à un (1) million de 
Page  77
77
francs CFA. Les régions et les districts sanitaires font plus recours à la méthode du gré à gré pour les 
acquisitions. 
 
Capacités du Ministère de la Santé Publique et de la Lutte contre les Endémies : 
Le MSP/LCE 
dispose d’une Commission Primaire des Marchés (CPM) et d’une grande expérience en matière de 
passation des marchés selon les procédures de l’IDA. Les membres de la commission ont bénéficié de la 
formation sur les procédures de passation des marchés financés par la Banque mondiale et la Banque 
Africaine de Développement (BAD) grâce aux projets financés par ces institutions. Dans les régions, il 
existe aussi une commission régionale des marchés (CRM) présidée par le Secrétaire Général du 
gouvernorat. La majorité des membres n’ont jamais reçu de formation spécifique en passation des 
marchés et travaillent selon leur compréhension des dossiers d’appel d’offres. La commission intervient 
donc pour l’ouverture, l’évaluation des offres et l’adjudication du marché. Les résultats des évaluations 
sont présentés à l’approbation du gouverneur de la région qui signe ensuite tous les contrats. 
 
Les directions régionales de la santé et les districts sanitaires sont pourvues de gestionnaires. Ce sont des 
administrateurs ou des anciens infirmiers reconvertis à la fonction de gestionnaire après une formation 
soit en santé publique ou en gestion hospitalière. Ce personnel dispose des capacités de base requises pour 
remplir les tâches d’acquisition de biens et services prévus au titre du plan de développement sanitaire. 
Un recyclage des gestionnaires, appuyé par la mise à disposition d’un manuel simplifié de procédures 
permettrait une gestion optimale des marchés.  
 
Un guide de procédures simplifiées de gestion financière et administratives (comprenant des procédures 
d’acquisition des biens et services) élaboré en avril 2003 par l’OMS est disponible dans toutes les 
directions régionales et districts sanitaires du pays, mais il n’est pas utilisé par les gestionnaires. Dans un 
contexte d’harmonisation des procédures et de mise en œuvre d’une approche sectorielle visant à 
renforcer les capacités du MSP/LCE, le manuel de l’OMS pourrait être mis à jour, en prenant en 
considération les instructions particulières de l’IDA relatives à la procédure de consultation de 
fournisseurs et les directives appropriées d’un projet d’appui sectoriel. 
 
La qualité des prestations de passation de marchés au niveau régional et du district peut être considérée 
comme faible et le risque global
 institutionnel, politique, organisationnel
 est  élevé. C’est ainsi que 
des renforcements de capacité seront envisagés pendant la mise en œuvre du PDS avec un accent 
particulier sur : i) la planification de la passation des marchés ; ii) l’élaboration des documents d’appel 
d’offres ; iii) la présélection des entrepreneurs et fournisseurs ; iv) la publication des avis d’appel d’offres, 
l’ouverture et l’évaluation des offres ; v) l’attribution et la signature des contrats ; vi) l’exécution des 
marchés et le règlement des litiges. 
 
Le risque lié à la passation des marchés est élevé. 
 
Les mesures correctrices convenues pour remédier aux faiblesses relevées sont les suivantes : i) 
réorganisation du ministère ; ii) recrutement d’un spécialiste en passation des marchés en vue de renforcer 
la capacité de la DAF ; iii) recrutement de consultants pour de courtes durées, en fonction des besoins, en 
vue d’activités techniques spécifiques et du renforcement des capacités ; iv) installation d’un système de 
planification et de gestion des marchés, intégré au système informatisé de gestion financière dans l’unité 
centrale chargée de l’administration du projet (DAF) ; et v) réorganisation de l’archivage des documents 
de passation des marchés, y compris formation du fonctionnaire responsable de l’archivage.  L’examen de 
la passation des marchés sera effectué deux fois par an dans le cadre de la mission conjointe des PTF.  
L’audit indépendant du projet aura lieu une fois par an. 
 
Page  78
78
Plan d’action du volet Passation des marchés
 
Faiblesses Recommandations 
Activités 
Responsabilités 
Echéance de mise en 
œuvre 
Insuffisance 
d’organisation du 
niveau central et 
régional de passation 
des marchés. 
 
-
Réorganisation du service des 
marchés aux niveaux central et 
régional 
-
Déploiement/recrutement de 
personnel 
-
Création d’un pool de spécialistes 
Arrêté ministériel portant  
organisation du service des 
marchés et nomination des 
responsables de la passation 
des marchés aux niveaux 
central, régional et du district. 
MSP   
Avant le démarrage du 
projet. 
Insuffisance de  
connaissances du 
domaine des marchés  
Formation et recyclage du 
personnel 
Formation sur place et dans 
des institutions spécialisées. 
-
MSP   
 - Partenaires 
 
-
Absence d’un 
système informatisé de 
gestion et de suivi des 
marchés.  
-
Absence  d’un 
manuel de procédures 
acceptable 
-
Mise en place d’un système de 
gestion/suivi informatisé des  
marchés (système inclus dans  le 
système global de gestion 
administrative, financière et 
comptable). 
-
Adoption d’un manuel (il s’agit 
du même manuel que celui sur la 
gestion financière)  
-
Recruter un consultant pour 
concevoir et mettre en place 
un système de gestion/suivi 
informatisé des  marchés  Le 
même consultant rédigera le 
manuel.  
-
Validation du manuel. 
-
Formation du personnel sur 
le manuel. 
-
MSP 
-
Partenaires 
-
La conception du 
système et la rédaction 
du manuel auront lieu 
avant la mise en 
vigueur du projet.  
-
La formation peut 
avoir lieu aussitôt le 
projet mis en vigueur. 
Absence de plan de 
passation des marchés 
Elaborer un plan triennal de 
passation des marchés 
Elaborer un plan de passation 
des marchés conformément à 
un canevas convenu avec les 
partenaires 
Responsable  
passation des 
marchés du 
MSP 
Pendant l’évaluation 
du projet 
Absence d’un  système 
d’archivage approprié 
des documents de 
passation des marchés 
Mise en place d’un système 
d’archivage des documents de 
passation des marchés 
-
Désignation et formation 
d’un archiviste  
-
Conception, archivage. 
-
Acquisition du matériel 
d’archivage 
-
MSP 
-
Partenaires 
Premier semestre de 
mise en œuvre du PDS 
Faiblesse du système 
de contrôle interne et 
d’audit 
 
Renforcement du système de 
contrôle interne et externe
5
-
Recruter un contrôleur 
interne et le former  
-
Procéder à des audits 
financier et technique annuels 
de la passation des marchés 
-
MSP 
-
Partenaires 
Premier semestre de 
mise en œuvre du PDS 
 
C. PLAN DE PASSATION DES MARCHES
 
L’Emprunteur établira un plan de passation des marchés sur la base du plan de travail annuel adopté qui 
sert de base à la détermination des méthodes de passation des marchés. Ce plan aura l’accord de 
l’Emprunteur et des PTF et sera disponible à la DAF. Le plan sera également disponible dans la base de 
données du projet et sur le site web extérieur de la Banque. Le plan sera mis à jour avec l’accord des PTF 
une fois par an ou selon que de besoin, en vue de tenir compte des besoins de l’exécution du projet et des 
améliorations de capacité institutionnelle. 
 
D. FREQUENCE DE LA SUPERVISION DE LA PASSATION DES MARCHES
 
Outre l’examen préalable effectué par les services de la Banque, il est recommandé, après l’évaluation qui 
a
été faite de la capacité du MSP/LCE, d’organiser chaque année deux missions de supervision sur le 
terrain en vue de faire l’examen a posteriori des activités de passation des marchés. 
 
5
Activité prise en charge par le volet gestion financière.
 
Page  79
79
E. MODALITES DETAILLEES DE PASSATION DES MARCHES PAR APPEL A LA 
CONCURRENCE INTERNATIONALE
 
1. 
Fournitures, travaux et services autres que les services de consultant 
 
a)  Liste des lots de marchés à passer par AOI et suivant la méthode de gré à gré :
 
produits 
pharmaceutiques, vaccins, équipement médical et fournitures médicales, véhicules, motocycles, 
équipement de bureau, etc. 
 
b)  Les marchés AOI d’un montant égal ou supérieur à la contre-valeur de 200 000 dollars et tous les 
marchés de gré à gré sont soumis à l’examen préalable de la Banque. 
 
2. 
Services de consultant
 
a) La liste des missions de consultant avec une liste sélective de sociétés internationales est déterminée au 
cas par cas. 
 
b)  Les services de consultant d’un montant estimé à plus de 100 000 dollars et tous les contrats de gré à 
gré passés avec des sociétés de conseil sont soumis à l’examen préalable de la Banque. 
 
c)  Listes sélectives composées uniquement de consultants nationaux : Les listes sélectives de consultants 
pour des services estimés à moins de 100 000 dollars peuvent n’inclure que des consultants nationaux, 
conformément au paragraphe 2.7 des directives sur les consultants. 
 
Page  80
80
Annexe 9: Analyse Economique et Financi
ère 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
A. CONTEXTE MACROECONOMIQUE 
 
Le Gouvernement du Niger poursuit pour la troisième année la mise en œuvre de sa stratégie de réduction 
de la pauvreté (SRP) qui est le cadre stratégique de référence des interventions de l’Etat en matière 
économique, financière et sociale depuis 2002. La stabilité politique et sociale du pays a renforcé les 
relations avec les partenaires au développement et la réussite de trois (3) années de programme avec les 
Institutions de Brettons Woods. L’évolution de l’économie nigérienne, au cours de ces dernières années, 
indique que le secteur rural demeure le principal moteur de la croissance. La bonne production agricole 
associée à l’impulsion du secteur privé et à la relance des investissements a permis de situer le taux de 
croissance à 6,3% en 2003 contre 5,3% en 2002 ; ces taux restent supérieurs à la moyenne de 4% prévue 
sur la période. Ces résultats ont permis au Niger d’atteindre le point d’achèvement de l’initiative PPTE 
(Avril 2004) et de bénéficier de l’allégement de sa dette. 
 
Sur le plan budgétaire, le solde global de base est de 30,8 milliards de FCFA soit 2% du PIB en 2003 
tandis que les recettes budgétaires totales cumulées au cours de l’année 2003 se sont élevées à 156,7 
milliards de FCFA contre 160,9 milliards en 2001 soit une baisse de 2,6%. Les recettes fiscales ont connu 
par ailleurs une amélioration de 5,2% par rapport à 2002. Cette amélioration résulte de l’accroissement 
des recettes fiscale intérieure de 11,4% atténuée par la baisse des recettes de la fiscalité de porte (3,6%). 
Cependant, le taux de pression fiscale demeure faible (9,8% du PIB en 2003 contre 10,1% en 2002) par 
rapport à la norme de l’UEMOA (17%). 
 
Les dépenses totales et prêts nets ont observés une légère baisse de 1,3% entre 2002 et 2003. Les 
dépenses en capital passent de 8,2% du PIB en 2002 à 7,4% en 2003 tandis que les dépenses courantes 
budgétaires qui se sont stabilisées autour de 11,0% du PIB entre 2000 et 2002  représentent 9,7% en 2003. 
En particulier, la masse salariale a été ramenée de 3,9% du PIB en 2002 à 3,7% du PIB en 2003. La 
proportion des recettes qu’elle absorbe passe ainsi de 38,3% en 2002 à 37,5% en 2003 grâce à une 
politique salariale restrictive qui vise un ratio de 28,74% en 2005.  
 
Malgré un accroissement de l’ordre de 34% des aides  budgétaires, le niveau global des financements a 
diminué de 13,7% du fait essentiellement d’une diminution des prêts budgétaires et des aides non 
remboursables au titre des projets. Cependant, grâce à une régulation budgétaire et un contrôle strict des 
dépenses, le Gouvernement a réussi à améliorer les différents soldes budgétaires et à maintenir une 
allocation plus importante de ressources en faveur secteurs des prioritaires de la Stratégie de Réduction de 
la Pauvreté. En 2003, la part des ressources allouées à ces secteurs représente 48,9% du budget contre 
47,2% en 2002. Les montants alloués aux secteurs de l’éducation et de la santé sont respectivement de 
14,5% et 9,9% contre 14,3% et 9,4% en 2002. 
 
B. CROISSANCE ET DEVELOPPEMENT DU SECTEUR SANTE 
 
a) Le financement du secteur public de la santé 
 
Les modalités de financement du secteur
:
Le financement public de la santé est assuré en grande partie 
par des ressources extérieures dont près de 95% pour les dépenses d’investissement. Les dépenses de 
fonctionnement, bien qu’une partie provienne des aides budgétaires de la coopération internationale, 
correspondent à 10,14 milliards de FCFA en 2000 et 16,32 milliards de FCFA en 2004 (Loi des finances). 
Ces dépenses représentent 10,60% des dépenses globales du pays, et elles connaissent une baisse en 2004, 
Page  81
81
ou elles ne représentent que 7,20% alors qu’elles devraient être stabilisé à 10% des dépenses de l’Etat.  
L’introduction du recouvrement des coûts dans les années 1990, a tout d’abord induit une baisse de 
l’utilisation des services de santé, mais a permis de dégager des nouvelles ressources qui s’élèvent à près 
de 2 milliards de FCFA en 2002. Le recouvrement concerne particulièrement l’achat des médicaments 
(65,3% en 2002) ainsi que le paiement des certaines charges de fonctionnement (outils de gestion, salaires 
des gestionnaires, etc.). Toutefois, il apparaît nécessaire de fixer une limite à la participation financière 
des populations, sans quoi l’accessibilité aux soins dans le secteur public (qui doit assumer sa mission 
sociale) sera affaiblie. Néanmoins, les ressources dégagées par l’allègement de la dette ont permis le 
financement des infrastructures sanitaires (Cases de santé), mais aussi le paiement des salaires des agents 
de santé communautaire ainsi que la mise en formation des spécialistes à partir de 2004. 
 
Les difficultés d’exécution des dépenses de la santé
:
La part très importante des financements extérieurs 
dans le budget général de l’État et plus particulièrement du secteur de la santé contribue à maintenir une 
dépendance financière du pays vis-à-vis de l’extérieur. Cette dépendance se traduit par des difficultés 
dans le financement du secteur et aussi dans l’exécution des dépenses par les structures du MSP/LCE. Il 
existe une carence des ressources pour le fonctionnement surtout du niveau opérationnel. Ce qui se traduit 
par une exécution importante des dépenses au niveau central au détriment des niveaux périphériques.  
 
Les difficultés dans la gestion des ressources
:
Un facteur limitatif de la capacité du MSP/LCE à gérer 
l’allocation des ressources est le fait que certaines dépenses sont comptabilisées en dehors des lignes 
budgétaires du MSP/LCE, en particulier l’électricité, l’eau et les frais de téléphone, regroupées au niveau 
du Ministère des Finances et de l’Économie pour l’ensemble du pays. En plus, certaines dépenses sont 
regroupées dans les comptes centraux du ministère alors qu’elles concernent essentiellement les niveaux 
périphériques et opérationnels, cas des dépenses en carburant et entretien du matériel roulant. La faiblesse 
des capacités de gestion financière tant au niveau central qu’au niveau périphérique et opérationnel est 
également un facteur limitatif important 
 
Le financement du PDS 2005-2009
:
Les différents scénarios de croissance économique (croissance forte 
:
5%
en moyenne par an;  croissance de référence : 4% par an ; croissance faible : 2% par an) conduisent à 
des niveaux de disponibilité de ressources publiques, surtout de ressources fiscales, qui ont un impact 
direct sur les montants alloués à chaque secteur. Les dépenses de santé imputées au budget de l’Etat, 
telles qu’envisagées à partir des scénarios proposés par la note de cadrage macro-économique de mai 
2003 (ajustée des dernières données connues), oscillent autour de 53 milliards par an dans la période 
2005-2009 dans le scénario de faible croissance, de 55 milliards dans le scénario dit « de référence » ou 
moyen, et de 61 milliards dans le scénario de croissance forte. Partant de ce cadrage et des estimations des 
dépenses pour le secteur, les ressources susceptibles d’être mobilisées pour le secteur sont résumées dans 
le tableau 1 ci-dessous. Ainsi les coûts du PDS 2005-2009 regrouperont les dépenses de fonctionnement 
de l’existant (sur la base des ressources disponibles en 2004), les dépenses de fonctionnement 
additionnelles nécessaires pour atteindre les objectifs assignés par le PDS, et les dépenses 
d’investissements nécessaires pour maintenir le niveau des services de santé actuels, ainsi que les 
investissements complémentaires nécessaires à l’atteinte de ces mêmes objectifs. 
 
Tableau 13 
:
Dépenses de santé (PDS) part de l’Etat – 2005-2009 (montants en millions de fcfa)  
Synthèse des coûts, part de l’Etat 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
Total PDS 
Moyenne annuelle sur 
tot.dép. 
projeté projeté projeté projeté projeté 
projeté 
 
Total coûts de fonctionnement 
40 992 
46 485 
49 143 
51 149 
52 952 
240 722 
83,6% 
Total coûts d'investissement 
7 548 
13 821 
12 339 
5 043 
8 346 
47 098 
16,4% 
Total budget de l'Etat 
48 541 
60 306 
61 482 
56 192 
61 299 
287 820 
100,0% 
%
des dépenses de l'Etat (scénario réf) 
12,9% 
15,9% 
15,7% 
13,8% 
14,5% 
14,5% 
 
%
du 
PIB 
(scénario 
référence) 
3,2% 3,8% 3,7% 3,2% 3,4% 
 
 
Source : MSP/LCE, PDS 2005-2009 
Page  82
82
Les dépenses de fonctionnement de l’ensemble du secteur connaîtraient en 2005 une très forte 
augmentation de 58% par rapport à leur niveau de 2004 et de 12,8% encore entre 2005 et 2006. Cette 
augmentation des dépenses est la résultante de la forte croissance des dépenses de fonctionnement des 
niveaux opérationnels et des dépenses complémentaires engagées dans le cadre du PDS ainsi qu’à la mise 
en oeuvre ou renforcement d’un ensemble de programmes de développement sectoriels.  
 
Les profils de dépenses traduisent en coûts les nécessités de mobilisation de ressources pour rendre 
opérationnel le système public de santé. L’augmentation des dépenses de fonctionnement courantes 
imputées directement au MSP se remarque à tous les niveaux, mais plus encore dans les dépenses 
d’entretien qui traduisent la volonté – et la nécessité – de rendre véritablement opérationnel et fonctionnel 
l’ensemble des moyens techniques des formations sanitaires. Cette remarque s’applique également aux 
dépenses de carburant, notamment dans l’optique du renforcement des stratégies foraines ainsi que de 
l’intensification des activités de supervision. Les dépenses de personnel du MSP connaîtraient elles aussi 
une très forte augmentation sous l’effet du recrutement de personnel contractuel et de l’arrivée en nombre 
d’agents de santé communautaire (transférés aux lignes budgétaires du MSP sur ressources PPTE pour le 
moment). Les seuls personnels supplémentaires génèreraient 1,4 milliard de FCFA de dépenses nouvelles 
dès 2005, et 17,7 milliards sur l’ensemble de la période. A cela s’ajoute la forte revalorisation des salaires 
et les indemnités versées aux agents de santé. Au total, les dépenses de personnel atteindraient 8.877 
millions de FCFA dès 2005, soit une augmentation de 47% par rapport à ce qui est prévu dans la Loi des 
finances 2004. Elles continueraient à progresser rapidement par la suite pour atteindre 14.264 millions de 
FCFA en 2009. Au total elles représenteraient 44% de l’ensemble des coûts de fonctionnement imputés 
au MSP/LCE sur les cinq années couvertes par le PDS et 22,9% de l’ensemble des coûts de 
fonctionnement du secteur.  
 
b) Repères analytiques des effets de la croissance sur la santé 
 
Sur la période 2001-2003, le taux de croissance annuelle moyen du Niger au prix du marché et à prix 
constants a été légèrement supérieur à 5%. Il en résulte un accroissement du revenu réel per capita de 
l’ordre de 2%. Pour 2004, les perspectives paraissent moins satisfaisantes que prévu, principalement en 
raison d’une pluviométrie moins favorable qu’en 2003. Le taux de croissance est estimé à 3,6%, contre 
une prévision initiale de 4,1%. Il y aurait donc une progression très modeste du revenu par tête compte 
tenu d’un taux de croissance démographique de 3,1%-3,4%.  
 
Cette croissance globalement favorable depuis 2001 a-t-elle eu des effets sur l’état de santé de la 
population ?. Essayer d’apporter des éléments de réponse à cette question soulève des problèmes 
méthodologiques importants. L'étude des déterminants de l'évolution de la mortalité implique de procéder 
à
des analyses économétriques. Schématiquement, la littérature utilise des modèles selon lesquels l'état de 
santé dépend de vecteurs de variables spécifiques aux individus, aux ménages, aux zones sanitaires, 
auxquels s'ajoutent des variables nationales et la valeur de l'indicateur de santé en début de période 
d'observation
6
.
Lorsqu'on contrôle par les déterminants potentiels de la santé autres que la croissance, il 
en ressort que l'hypothèse intuitive selon laquelle les taux de mortalité, infantile et infanto-juvénile 
notamment, diminueraient avec la croissance n'est 
systématiquement 
confirmée ni par les analyses 
transversales ni par les analyses par pays. 
 
La période d’observation de la croissance au Niger est trop brève et les éléments d’information font 
défaut pour que l’on puisse recourir ici à une analyse économétrique. Mais du moins peut-on essayer de 
6
Cf. par exemple M. Audibert, J. Mathonnat et N. Chen  (2000) «Does external openness influence the infant mortality rates ? 
An econometric investigation in Chinese provinces», 
Health and System Science, 
(4),  p. 65-90, et Younger S. (2001), «Cross-
country determinants of declines in infant mortality : a growth regression approach», Working Paper, Cornell University, 
December. 
Page  83
83
dégager la tendance des effets probables de la croissance économique du Niger de ces dernières années 
sur le taux de mortalité infantile, le taux de mortalité infanto-junénile et sur la situation nutritionnelle en 
décrivant la nature de cette croissance et d'analyser les différents mécanismes par lesquels elle pourrait 
avoir agi favorablement sur les indicateurs de mortalités et de morbidité. 
 
Les pauvres ont-
ils bénéficié de la croissance de ces dernières années ? 
 
Au Niger, la répartition du revenu est très fortement concentrée. Le coefficient de Gini et de l'ordre de 
0,5. Le quintile de la population le plus pauvre dispose de moins de 3% du revenu, contre plus de 50% 
pour le quintile le plus riche
7
.
Partant d’une part de l'hypothèse traditionnelle d'un impact a priori positif 
de la croissance sur l'état de santé (par une amélioration de l’accès aux soins et de la situation 
nutritionnelle notamment) et de l’utilité marginale décroissante du revenu en matière de production de 
santé d’autre part, il est donc, dans ce contexte de forte inégalités, crucial d'examiner les sources de la 
croissance nigérienne pour voir si elle s’est accompagnée d’une réduction de la pauvreté. Alors que 
l'expérience asiatique tend à mettre en évidence une corrélation étroite entre croissance économique et 
réduction de la pauvreté, cette relation semble beaucoup moins nette en Afrique subsaharienne.  
 
Partons de l’approche de Kakwani (1997)
8
démontrant que pour une ligne de pauvreté donnée, la 
variation de la pauvreté est la somme de deux effets : un effet de croissance pure qui évalue le 
changement de pauvreté qui serait obtenu si la courbe de Lorenz n’était pas modifiée, et un effet 
d'inégalité imputable à une variation de la courbe de Lorenz lorsque le revenu moyen est constant. D'une 
manière générale, l'incidence (P0), la profondeur (P1) et la sévérité (P2) de la pauvreté diminueront 
proportionnellement plus rapidement que le taux de croissance à condition que la croissance ne génère 
pas une augmentation de l'inégalité.  
 
Au Niger, on peut considérer que l’effet d'inégalité (modification de la courbe de Lorenz) en courte 
période va largement dépendre des secteurs et sous secteurs à l'origine de la croissance.  Que constate-t-
on ?. Le secteur traditionnel (agriculture, élevage, forêts, pêche, mines et carrières, artisanat, construction, 
travaux publics, commerce et l'hôtellerie, transports et services), représente 75% du PIB. Le secteur rural 
(agriculture, élevage, pêche et forêt) compte pour 40% et l'agriculture à elle seule pour 22 % du PIB
9
(Tableau 14).  
 
Parallèlement, on sait qu’environ 80 % des Nigériens résident en milieu rural où 66% de la population vit 
en dessous du seuil de pauvreté et que les ruraux pauvres représentent 86% de l'ensemble des pauvres. 
Trois régions sur huit (Tilaberi, Dosso et Maradi) abritent les deux tiers des pauvres. Par ailleurs, la 
profondeur et la sévérité de la pauvreté sont plus prononcées en milieu rural qu'en milieu urbain (milieu 
rural : P1=0,225 et P2=0,104 ; milieu urbain : P1=0,181 et P2=0,084)
10
.
Or on observe que la croissance 
en valeur réelle a été nettement plus élevée dans le secteur traditionnel que dans le secteur moderne avec 
un taux de croissance annuel moyen de 
 
6% contre 
 
3%
sur la période 2001-2003. 
 
7
Données IMF (2004), « Niger : 2004 Article IV Consultation », August. 
8
Kakwani, N. (1997), « On mesuring growth and inequality components of poverty with application to Thailand », Discussion 
Paper, School of Economics, The University of New South Wales. 
9
2003.  
10
 Cité in Mamano T., « Niger : Etude sur les sources de la croissance », Ministère des Finances et de l’Economie – Groupe 
d’Appui à la Gestion Macroéconomique, draft Août 2004. 
Page  84
84
Tableau 15: Evolution de la mortalité infanto-juvénile 
Quintile 1987-92 
1993-98 
Var. 
Q1 (plus pauvre) 
361 
304 
-57 
Q2 330 
265 
-65 
Q3 291 
273 
-18 
Q4 297 
260 
-37 
Q5 142 
138 
-4 
Source : Banque mondiale, 2004, op. cit. p. 25 
Tableau 14 : PIB à prix constants (1987) – Taux de croissance annuel 
 
1997 1998 1999 2000 
2001 
2002 
2003est. 
Secteur rural 
2,6 
21,1 
-5,0 
-8,4 
13,2 
1,9 
6,1 
Agriculture 1,4 
37,0 
-10,0 
-15,9 
22,0 
0,8 
8,6 
Secteur traditionnel 
2,7 
13,4 
-0,9 
-2,5 
8,7 
2,9 
5,8 
Secteur moderne 
2,8 
2,6 
0,4 
1,8 
2,6 
3,2 
3,9 
dont CTS* 
3,1 
4,7 
3,5 
4,8 
4,2 
4,4 
6,0 
PIB aux prix du marché 
2,8 
10,4 
-0,6 
-1,4 
7,1 
3,0 
5,3 
IPC  
4,5 
-2,3 
2,9 
4,0 
2,7 
-1,6 
Source : IMF country report n° 04/191, July 2004 (Statistical Annex); CTS = Commerce, transports et services. 
 
Elle a également été plus soutenue dans le secteur rural que dans les autres secteurs (taux de croissance 
annuel moyen de l’ordre de 7%). A cela s’ajoutent trois éléments : 
-
la croissance de l'agriculture laisse supposer une demande accrue de travail et une offre plus 
importante d'emplois salariés agricoles, y compris dans le secteur de l'élevage ; 
-
il y a eu ces dernières années une détente sur les prix, et notamment sur le prix des céréales ; or les 
plus pauvres sont acheteurs nets de céréales et à ce titre ils ont bénéficié de l'évolution favorable des 
prix ; 
-
la dépréciation nominale de la Naira vis-à-vis du FCFA a été de l’ordre de 70% entre janvier 2001 et 
décembre 2003, alors que le taux d’inflation du Nigeria s’élevait à environ 40% sur la même période, 
ce qui fait que pour l’importateur nigérien la hausse des prix nigérians a été plus que compensée par 
la dépréciation du change. Vis-à-vis de l’ensemble des partenaires extérieurs du Niger, le taux de 
change effectif réel s'est apprécié d'environ 5 % depuis le début de l'année 2001
11
.
Ces évolutions ont 
eu, toutes choses égales par ailleurs, tendance à renforcer le pouvoir d'achat du revenu disponible des 
ménages nigériens (biens de consommation, dont les médicaments). Les groupes socio-économiques 
en ont bénéficié à des degrés divers en fonction de la structure de leur consommation. 
 
On peut donc penser (i) que, par-delà la progression du PIB moyen par habitant, l'effet croissance a  très 
certainement contribué à réduire la pauvreté et (ii) qu’il n'y a pas eu d'accroissement général des 
inégalités (modification de la courbe de Lorenz) susceptible de réduire cet effet. 
 
Des effets potentiellement favorables sur la santé mais des ambiguïtés 
 
Est-
ce à dire pour autant que cette croissance globale qui 
a
très vraisemblablement été « pro pauvres » a engendré 
une amélioration de l'état de santé, notamment une 
baisse du taux de mortalité infantile, infanto-juvénile et 
qu’elle a induit une meilleure situation nutritionnelle? 
En certaines régions et pour certains groupes socio-
économiques, probablement oui 
; pour d'autres, la 
réponse est beaucoup plus incertaine. En effet, au regard 
des informations disponibles, il n'y a pas au Niger de 
relations claires entre les gradients de pauvreté et la situation sanitaire et nutritionnelle. Le taux de 
mortalité infantile 
augmente 
entre le premier quintile (le plus pauvre) et le troisième, puis décline pour les 
deux derniers quintiles. Il en est ainsi pour l'ensemble de la population et pour les zones rurales. Le taux 
de mortalité infanto-juvénile présente une évolution inter quintile comparable, si ce n'est que le déclin 
s'observe dès le troisième quintile. Le pourcentage d'enfants souffrant de malnutrition sévère est très 
proche pour les quatre premiers quintiles
12
.
Cette tendance assez surprenante se retrouve également au 
11
 
Reflétant entre autres l’appréciation de l’Euro, (avec lequel la parité du Fcfa est fixe), par rapport au dollar.  
12
 Enfants de moins de trois ans en dessous de trois écarts type de z-score pour le poids en fonction de l'âge. Premier quintile : 
22,5 % ; quatrième quintile : 20 % ; données issues de Gwatkin, D., Rustein S., Johnson K., Pande R. and A. Wagstaff (2000), 
Page  85
85
niveau des régions. Dans les régions de Tillabéri et Dosso, les niveaux de mortalité infanto-juvénile et de 
malnutrition infantile sont beaucoup plus faibles que ceux de Maradi et de Zinder, régions moins pauvres 
(le schéma est assez comparable pour la mortalité infantile – Graphique 9). 
 
La relation attendue entre la baisse des taux de mortalité infanto-juvénile et la pauvreté ne semble se 
vérifier que pour les régions de Diffa, Agadez et Niamey
13
.
Cependant, on ne saurait déduire de ces résultats qui mettent en relation le 
niveau 
de
revenu et le 
niveau
 
des indicateurs de santé que la 
variation
 de revenu induite par la croissance sera sans effet sur la 
variation
 
de l'état de santé.  
 
La comparaison des données issues des enquêtes EDS de 1992 et 1998 révèle que la diminution du taux 
de mortalité infanto-juvénile a été plus importante dans les deux premiers quintiles que dans les autres 
(tableau 3)
14
,
alors même que le revenu moyen par tête a globalement baissé en Fcfa constants entre les 
deux périodes d’observation, passant de 87800 Fcfa à 77600 Fcfa
15
.
On peut donc penser, a fortiori, que 
l’augmentation du revenu per capita dans les premiers quintiles a du entraîner, toutes choses égales par 
ailleurs, une amélioration de l’état de santé (morbidité et mortalité), notamment pour le second quintile. 
L’effet peut en être renforcé par le fait que la croissance a, comme nous l’avons vu, davantage concerné le 
monde rural dont les secteurs de l’agriculture et de l’élevage. Ce processus a du favoriser une 
amélioration de la situation nutritionnelle avec un impact synergique sur l’amélioration de l’état de santé, 
la malnutrition renforçant le risque de mortalité
16
.
La littérature sur les déterminants de la mortalité nous invite également à penser que la croissance de ces 
dernières années pourrait avoir eu un effet positif sur les taux de mortalité infantile via un effet sur la 
réduction de la fécondité et sur l’espacement des naissances. Mais dans le cas du Niger, il convient d’être 
très prudent pour plusieurs raisons : (i) la période d'observation est très courte, (ii) il existe de puissants 
facteurs socioculturels pro-natalistes et une faible disponibilité de la planification familiale
17
 et (iii) il y a 
une forte instabilité (récurrente) de la croissance économique (graphique 10).
 
«
Socio-economic differences in health, nutrition and population in Niger », The World Bank HPN/Poverty Thematic Group, 
May.  
13
 Calculs d’après Gwatkin 
et alii op. cit.
 et Banque Mondiale, (2004) « Santé et pauvreté au Niger : Vers les Objectifs du 
Millénaire pour le Développement », Région Afrique, Départ. du Développement Humain, Série Document de travail n° 51. 
14
 Les estimations de mortalité couvrent la période de cinq ans ayant précédé l’interview. 
15
 Calculs d’après base de données en ligne World Bank. 
16
 Voir par exemple les travaux du Groupe d’Etude de Bellagio, dont Black R., Morris S. et J. Bryce, « Where and why are 10 
million children dying every year ? », 
The Lancet, 
 June 2003. 
17
MSP/LCE, PDS 2005-2009, septembre 2004 ; cf. également  Banque Mondiale (2004) op. cit. p. 38. 
Graphique 1 : TMI et incidence de la pauvreté
0
20
40
60
80
100
120
140
160
Ti
l
laberi
Dosso
Maradi
Zinder
Tahoua
Ni
amey
Di
ffa
Agadez
T
M
I
TMI
Po
Graphique 2 : Instabilité de la croissance
 -20
 -10
 0
 10
20
30
40
 1997
 1998
 1999
 2000
 2001
 2002
 2003est
 %
 Secteur rural
 Agricul
 t
 ure
 PI
 B
 aux prix du marché
Page  86
86
Cette instabilité peut avoir réduit l'effet positif attendu de la croissance sur l'état de santé car elle a pu 
entraîner une augmentation de l'épargne
1
8
,
variable selon les catégories socio-économiques. Dans ce cas, 
le supplément de revenu n’est pas « transformé »  en inputs favorables à la santé. 
 
L’augmentation de l’épargne résulte soit d’une anticipation de retournement de conjoncture en relation 
avec la contraction du cycle de la sécheresse (épargne de précaution), soit du remboursement des dettes 
contractées durant les années de croissance négative. Plus généralement, l’instabilité du revenu par tête 
fait obstacle aux modifications comportementales (recours aux soins, etc.). Une enquête effectuée dans le 
cadre du Programme Complet de Sécurité Alimentaire a permis d’identifier sept groupes à risque 
d’insécurité alimentaire et neuf départements à « très forts taux de vulnérabilité » pour lesquels on peut 
penser que l’instabilité de la croissance a le plus freiné les gains sanitaires potentiels de la croissance
19
.
Il est vraisemblable que la croissance du revenu par tête de ces dernières années ait contribué à améliorer 
la santé de la population, y compris celle de certains pauvres. Nous avons vu qu'il existait un « faisceau de 
présomptions » permettant de penser qu'il en avait été ainsi. Mais de larges incertitudes demeurent et il est 
manifeste que les bénéfices sanitaires de la croissance auront été variables selon les niveaux de revenu et 
de pauvreté, les catégories socioprofessionnelles, les contextes culturels et les régions. On gardera de plus 
à
l'esprit que la littérature sur les déterminants de l'état de santé nous montre aussi que les différents 
facteurs susceptibles d'agir sur la santé peuvent, selon les contextes, se renforcer ou s'opposer.  
 
L’enquête en cours sur la situation des ménages, venant en complément des EDS I et II, fournira des 
informations indispensables aux analyses économétriques nécessaires pour explorer de manière plus 
précise et plus rigoureuse les principales zones d'ombre.  
 
C. CADRE DES DEPENSES A MOYEN TERME (CDMT) 
 
La proposition de CDMT est de reprendre le contenu du PTQ en mettant l'accent sur les 8
 programmes 
prioritaires
.
Il conviendrait que le CDMT leur assure une 
totale protection financière
,
dès lors qu'ils 
auront été finalisés et adoptés par le Gouvernement. Un travail technique d'harmonisation est alors 
indispensable, 
en utilisant au maximum le
 travail déjà fait au MSP/LCE,
 pour que le contenu du « Budget 
programme 2005-2007» soit parfaitement homogène avec celui du PTQ - et non l’inverse. Le PTQ doit 
être la référence. Il est en effet nécessaire, pour assurer la cohérence de la politique de santé, que le 
budget de programmes soit la fidèle traduction budgétaire du PTQ. Le PTQ, cœur du « volet  Dépenses » 
du CDMT, sera ainsi budgétisé pour déboucher sur un 
nouveau
 
budget présenté et exécuté par 
programme
.
Deux « options » sont proposées dans la mise en œuvre de la politique de santé ainsi définie et structurée. 
L’une englobe un périmètre d'activités comparativement large, l'autre est plus étroitement recentrée sur 
les priorités afin de mieux prendre en compte les contraintes de financement. Le coût total de la version « 
large » s'élève à 372,6 milliards Fcfa pour 2005-2009, avec une moyenne annuelle de 74,5 milliards Fcfa, 
alors que la version « recentrée » se monte à 339,5 milliards Fcfa, soit 67,9 milliards Fcfa par an . 
18
 Sous forme monétaire, stocks ou cheptel, etc. Cf. Rochette R., Salifou A. et H. Hamani, (1988), « Etude sur les stratégies 
paysannes en zone agropastorales, Ministère du Plan, Niamey. 
19
 Groupes à risque : petits agriculteurs vivant en autoconsommation et n'ayant qu'une petite exploitation ne permettant pas de  
produire les quantités de céréales nécessaires à leur famille ; petits éleveurs avec moins de trois unités de bétail tropical par 
personne ; bergers ayant perdu leurs troupeaux et devenus gardiens de petits troupeaux avec un salaire saisonnier ; agropasteurs 
en voie de sédentarisation et ayant insuffisamment de bétail à vendre et de terre pour s’auto suffire en céréales (notamment chez 
les Peuhl, Toubou, Touareg) ; femmes chefs d'exploitation agricole qui ne peuvent consacrer suffisamment de temps à la 
préparation des terres au moment des pluies ; famille paysanne de dix personnes et plus ; individus physiologiquement fragiles. 
Les neuf départements ayant un fort taux de vulnérabilité sont Arlit, Tchirozérine,, Diffa, Maïné-Soroa, N’Guimi, Ouallam, 
Tchinta-Baraden, Loga et Gouré (in Mamane, 2004, 
op. cit. 
p. 42-43)
 
Page  87
87
Ce besoin de financemen
t, de l’ordre de 4% du PIB, fait ressortir à l’examen des ressources allouées ces 
dernières années à la santé, un important 
effet de seuil
 à compter de 2005, tant en ce qui concerne les 
dépenses publiques totales de santé que celles du MSP/LCE. Ce besoin peut-il être couvert ? Pour en 
juger il convient d’examiner le cadre macro-économique dans lequel s’insère la politique de santé. 
 
En résumé, trois conclusions essentielles s’en dégagent : 
 
-
le 
financement du PDSOS dans sa version large paraît très délicat
,
même s’il n'est pas 
impossible. Il demande en effet une conjonction d'éléments hautement favorables, tant en ce qui 
concerne la croissance du PIB sur l'ensemble de la période, que les apports des bailleurs et que les 
arbitrages que le Gouvernement devra opérer en faveur de la santé, (donc en défaveur relative des 
autres secteurs) ; 
-
Par contre, 
le financement du PDSOS recentré s'avère raisonnablement envisageable
 dans un 
cadre d'hypothèses beaucoup moins ambitieuses, dès lors que se maintiendra un fort engagement 
du Gouvernement en faveur de la santé ;  
-
Mais le renforcement du soutien des PTF jouera un rôle crucial, directement et indirectement, 
dans le financement de la politique de santé, quel que soit le scénario envisagé.  
 
Enfin, il convient de rappeler que les calculs faits concernant les ressources potentiellement mobilisables 
ignorent par nature la question des 
taux d'exécution budgétaire, faibles
,
et qui doivent impérativement 
être améliorés. 
 
Figure 11 
:
La structure du CDMT du secteur de la santé au Niger 
 
Cadre macro-
économique
Objectifs généraux et 
grandes orientations de 
santé  
(SRP, Orientations 
2002-2011)
 
Programme 
de 
Développe
ment 
sanitaire 
(PDS)
 
2005-2009
PTQ (Plan de Travail 
Quinquennal) 
Comprenant 
Budgets de programme
 
:
Programmes existants et 
en cours d’élaboration ;
Chi
ffrage progressif base 
glissante annuelle et 
pluri-annuelle 
Exécution sous forme de 
programme
Ressources
 internes et 
externes potentiellement 
disponibles 
Volet «
RESSOURCES
»
Volet «
DEPENSES
»
CDMT 
Evaluation-
Suivi
orientés 
vers la prise 
de décision 
Page  88
88
Annexe 10: Mesures de protection 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
Une évaluation environnementale a été déclenchée au titre de l’OP 4.01 en raison des effets 
environnementaux et sociaux négatifs (pollution des sols, pollution des eaux souterraines et de surface, 
pollution atmosphérique, infection au VIH/SIDA parmi les personnels de santé, les récupérateurs de 
déchets et les opérateurs de décharges publiques) qui pourraient résulter des pratiques peu sûres de 
gestion des déchets médicaux suivies dans les structures de santé couvertes par le projet (incinération à 
ciel ouvert, déversement de déchets non traités directement dans des fosses d’enfouissement aux parois 
non protégées, et incinération incomplète). 
 
Dans un effort d'aborder des questions liées à la gestion des déchets médicaux peu sûre, le Gouvernement 
du Niger a préparé un plan national de gestion des déchets dans le contexte du projet d’appui à la lutte 
contre le HIV/SIDA, pour servir de cadre institutionnel global de mise en application dans le temps dans 
un contexte des opérations d'investissement. Basé sur ce plan national, le projet actuel a préparé un plan 
spécifique de gestion des déchets médicaux qui sera mis en œuvre au titre du projet proposé. 
 
Ainsi, les activités suivantes seront mises en œuvre sous le présent projet :  
 
1. 
Amélioration de la gestion des déchets médicaux dans les centres de santé avec une dotation en 
équipements, vêtements de protection; et équipement pour la collecte, le stockage, le transport et 
l'élimination des déchets médicaux, y compris des incinérateurs ;  
2.  Appui au secteur privé par la fourniture d'équipement de collecte et du matériel de protection 
pour leur personnel ;  
3.  Renforcement de la connaissance et de la conscience publique sur les impacts négatifs de la 
gestion des déchets médicaux peu sûre par la formation du personnel de santé et la mise en œuvre 
des campagnes de sensibilisation ; et  
4. 
Renforcement de la capacité du MSP/LCE pour publier les directives, le suivi, l’évaluation et la 
réalisation des études concernant la gestion des déchets médicale. 
 
Les détails, les échéanciers et les coûts estimatifs des activités susmentionnées sont présentés dans le plan 
de gestion des déchets médicaux en date du 18 mai 2005 qui a été établi en vue du projet.  Le plan a été 
rendu public au Niger le 18 mai et sur l’Infoshop de la Banque, le 23 mai 2005. 
 
Page  89
89
Annexe 11: 
Préparation et supervision du projet 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
Date prévue 
Date effective 
Examen PCN  
10/05/04 
06/05/04 
Du PID initial au PIC 
31/05/04 
31/05/04 
De l’ISDS initial au PIC 
31/05/04 
27/10/04 
Formulation du projet 
28/02/05 
14/06/05 
Négociations 02/11/05 
04/11/05 
Approbation du Conseil/VPR 
04/11/05 
05/01/06 
Date prévue d’entrée en vigueur 
10/04/06 
 
Date prévue de l’examen à mi-parcours 
10/12/08 
 
Date prévue de clôture 
31/12/11 
 
Principales institutions responsables de la préparation du projet : 
Ministère de la Santé du Niger 
 
Personnel de la Banque et consultants ayant travaillé sur le projet : 
Nom Titre 
Unité 
Djibrilla Karamoko 
 
Anne M. Pierre-Louis 
Spécialiste principal en Santé  
(chef d’équipe) 
Spécialiste principal HNP 
AFTH2 
 
AFTH2 
Johanne Angers 
Chargée des opérations  
AFTH2 
Stephane Henri Legros 
Spéc. Principal en santé publique 
AFTHD 
Khama Odera Rogo 
Spécialiste principal Santé de la 
Reproduction 
AFTHD 
Mamadou Yaro 
Spéc. Principal gestion financière 
AFTFM 
Andrew Osei Asibey 
Spéc. Principal S&E 
AFTKL 
Abdoul-Wahab Seyni 
Spéc. Développement Social 
AFTS3 
Helene Bertaud 
Juriste principal 
LEGAF 
Yao Wottor 
Spéc. Principal passation des marchés 
AFTPC 
Wolfgang M.T.Chadab 
Chargé des finances/Décaissements 
LOAG2 
Karima L. Laouali 
Assistante de l’équipe  
AFMNE 
Franco Russo 
Assistant linguistique 
AFTH2 
Consultants du Gouvernement 
:
Core Advice : Renforcement institutionnel 
Jacky Mathonnat, économiste, CERDI : CDMT et Analyse économique 
Ricardo Bitran et associés : Revue du PDS et proposition du PDSOS 
 
Fonds de la Banque utilisés à ce jour pour la préparation du projet : 
1. 
Ressources de la Banque : US$ 209.464,7 
2. 
Fonds fiduciaires : Don Japonais US$ 0,38 million (Exécuté par le Récipiendaire) 
3. 
Total : US$ 589.464,7 
 
Coûts estimatifs d’approbation et de supervision : 
1. 
Coûts à encourir jusqu’à l’approbation : 
2. 
Coût annuel estimatif de la supervision : 
 
Page  90
90
Annexe12: 
Documents 
versés au dossier du projet
 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
A. Plan d’exécution du projet 
 
·
Plan national de développement sanitaire (PDS), Version de novembre 2004, révisée en février 
2005 
·
Manuel opérationnel (septembre 2005) 
·
Cadre de dépenses à moyen terme (CDMT) (octobre 2005) 
 
B. Évaluations effectuées par le personnel de la Banque 
 
·
Aide-
mémoire de la mission d’identification  – février 2004 
·
Aide-mémoire de la mission de préparation – septembre, octobre 2004 
·
Examen de la qualité – rapport du panel – 24 février 2005 
·
Aide-mémoire de la mission de pré-formulation - octobre 2004 
·
Aide-mémoire de la mission de formulation – juin 2005 
 
C.  Autres
20
 
·
Utilisation des services de santé de premier niveau au Mali : Issues et perspectives, (Banque 
mondiale – AFTH2 – Juin 2004). 
·
MSP/LCE, Étude sur les motivations des personnels de santé à servir en Périphérie, Août 2005. 
·
MSP/LCE, Programme National de santé de la Reproduction 2005-2009, Juin 2005. 
·
MSP/LCE, Étude sur le recouvrement des coûts, Rapport préliminaire, juillet 2005. 
·
MSP/LCE, Programme National de lutte contre le Paludisme, Plan stratégique 2000-2005. 
·
Stratégie Nationale de gestion des déchets issus des soins de santé (MSP/LCE, Janvier 2005). 
·
Rapport National sur le Progrès vers les objectifs du Millénaire pour le développement, (Niger, 
2003) 
·
MSP/LCE, Normes et Standards du système de santé, juillet 1995. 
·
MSP/LCE, PDS 2005-2009, Programme de Travail Quinquennal, Août 2005. 
·
Making Services Work for Poor People, (WDR, 2004). Santé et pauvreté au Niger : vers les 
objectifs internationaux (AFTHD, Janvier 2004) 
·
Nourrir, éduquer et soigner tous les Nigériens : la démographie en perspective (AFTHD, 
Document de travail N
o
63, Mars 2004) 
·
Banque mondiale, 2003. « Health Outcomes and the Poor». Cours d’enseignement à distance. 
WBI.  
·
UNICEF. 2001 : « La situation des enfants dans le monde ».  
·
Organisation mondiale de la santé : Statistical data from the years 2001 – 2003. Données les plus 
récentes pour chaque pays. 
http://www.who.int/countries/en/
·
République du Niger. 1994. « Plan de Développement Sanitaire 1994-2000 ». Ministère de la 
Santé publique. 
·
Nations Unies : Millennium Development Database. Division des statistiques 
www.unstats.un.org
.
·
Banque mondiale. 2004. « Santé et pauvreté au Niger : vers les objectifs nationaux ».  Région 
Afrique, Département du développement humain. Document de travail. 
 
20
 Dossiers électroniques inclus 
Page  91
91
Annexe 13: 
Etat des 
prêts et des crédits
 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
Original Amount in US$ Millions 
 
 
Difference between 
expected and actual 
disbursements 
Project ID 
FY 
Purpose 
IBRD 
IDA 
SF 
GEF 
Cancel. 
Undisb. 
Orig. 
Frm. Rev’d 
P061209 2004 
Basic 
Education 
0.00 
5.62  36.29 
0.00 
0.00  29.45 
4.71 
0.00 
P074316 2004 
FINANCIAL SECTOR TECHNICAL 
ASSISTANCE 
0.00 14.80 0.00 0.00 0.00 15.88  1.79 
0.00 
P073011 2003 
Niger: Community-Based Ecosystem 
Managmt 
0.00 0.00 0.00 4.00 0.00 3.70  0.87 
0.00 
P071612 
2003 
Multisector STI/HIV/AIDS Proj. 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
24.44 
4.58 
0.00 
P065991 
2003 
Niger:  Community Action Program 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
34.15 
6.29 
0.00 
P072996 2002 
Niger:Private 
Irrigation 
Promotion 
0.00  38.72 
0.00 
0.00 
0.02  40.80  16.51 
0.00 
P061558 
2001 
WATER SECTOR PROJECT 
0.00 
48.00 
0.00 
0.00 
0.00 
29.71 
6.81 
0.00 
P058730 
2000 
Niger:Agro-pastoral Export Promot. Proj 
0.00 
10.35 
0.00 
0.00 
0.00 
2.23 
0.26 
0.00 
P051272 1999 
PRIVATIZ./REG.REFORM 
0.00  18.60 
0.00 
0.00 
0.00 
8.82 
7.81 
7.77 
 
Total: 
   0.00 
 136.09 
  36.29 
   4.00 
   0.02 
 189.18 
  49.63 
   7.77 
NIGER 
STATEMENT OF IFC’s 
Held and Disbursed Portfolio 
In Millions of US Dollars 
 
Committed Disbursed 
IFC 
 
IFC 
 
FY Approval 
Company 
Loan 
Equity 
Quasi 
Partic. 
Loan 
Equity 
Quasi 
Partic. 
Total portfolio: 
   0.00 
   0.00 
   0.00 
   0.00 
   0.00 
   0.00 
   0.00 
   0.00 
Approvals Pending Commitment 
FY Approval 
Company 
Loan 
Equity 
Quasi 
Partic. 
Total pending commitment: 
   0.00 
   0.00 
   0.00 
   0.00 
Page  92
92
Annexe 14: 
Le pays en bref
 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
Sub-
P OVE R T Y and S OCIAL
S aharan
Low-
Niger
Africa
income
2002
Population, mid-year 
(millions)
11.
5
688
2,495
GNI per capita 
(Atlas method, US$)
170
450
430
GNI 
(Atlas method, US$ billions)
2.1
306
1,072
Average annual growth, 1996-02
P
opulation 
(
%)
3
.4
2.4
1.
9
Labor force 
(%)
3.3
2.5
2.3
Mos t recent es timate (lates t year available, 1996-02)
Poverty 
(% of population below national poverty line)
..
..
..
Urban population 
(% of total population)
22
33
30
Life expectancy at birth 
(years)
46
46
59
Infant mortality 
(per 1,
000 live births)
148
105
81
C
hild malnutrition 
(
%
of children under 5)
4
0
..
..
Access to an improved water source 
(% of population)
59
58
76
Illiteracy 
(% of population age 15+)
83
37
37
Gross primary enrollment  
(% of school-age population)
35
86
95
 
Male
42
92
103
 
Female
29
80
87
KEY  ECONOM IC R AT IOS  and L ONG-T ER M  T R E NDS
1982
1992
2001
2002
GDP 
(US$ billions)
2.0
2.3
1.
92.2
Gross domestic investment/GDP
20.6
5.4
11.
512.8
Exports of goods and services/GDP
21.
0
16.8
16.6
16.3
Gross domestic savings/GDP
5.5
4.3
4.1
4.2
Gross national savings/GDP
..
4.4
4.1
4.3
Current account balance/GDP
..
-1.
0-7.4
-8.4
Interest payments/GDP
3.5
0.6
1.
41.
2
T otal debt/GDP
47.5
64.7
79.9
82.8
T otal debt service/exports
55.2
12.9
7.2
7.4
Present value of debt/GDP
..
..
52.7
..
Present value of debt/exports
..
..
295.1
..
1982-92
1992-02
2001
2002
2002-06
(average annual growth)
GDP
0.2
3.5
7.1
3.0
4.1
GDP per capita
-2.9
0.0
3.7
-0.2
1.
1
E
t
f
d
d
i
3
6
7
1
ST R UCT UR E of  the E CONOM Y
1982
1992
2001
2002
(% of GDP)
Agriculture
44.3
38.8
40.6
39.9
Industry
17.3
17.9
17.0
16.9
 
Manufacturing
3.9
6.5
6.6
6.6
Services
38.4
43.4
42.5
43.2
Private consumption
83.2
78.2
83.5
83.6
General government consumption
11.
3
17.5
12.4
12.2
Imports of goods and services
36.1
17.8
24.0
24.8
1982-92
1992-02
2001
2002
(average annual growth)
Agriculture
2.5
3.6
14.7
1.
5
Industry
-1.
5
2.9
2.4
2.4
 
Manufacturing
-1.
5
3.6
3.4
3.3
Services
-1.
8
3.1
2.2
4.5
Private consumption
-1.
1
4.7
..
..
General government consumption
7.1
-1.
8
..
..
Gross domestic investment
-2.7
6.4
..
..
Imports of goods and services
-5.7
-0.9
..
..
-20
0
20
40
60
97
98
99
00
01
02
GDI
GDP
Growth of inves tment and GDP  (%)
Niger
L
ow-income group
D
evelopment diamond*
Life expectancy
Access to improved water source
GNI
per
capita
Gross
primary
enrollment
-30
-15
0
15
30
97
98
99
00
01
02
Exports
Imports
Growth of exports  and imports  (%)
Niger
Low-income group
E conomic ratios *
Trade
Domestic
savings
Investment
Indebtedness
Page  93
93
 
Niger
P
R ICE S  and GOVE R NM E NT  F INANCE
1982
1992
2001
2002
Domes tic prices
(% change)
Consumer prices
..
-4.5
4.0
2.7
I
mplicit GDP deflator
10.6
-2.7
4.0
3.0
G
overnment finance
(% of GDP, includes current grants)
Current revenue
..
9.1
9.3
10.6
Current budget balance
..
-3.5
-1.
7-0.1
Overall surplus/deficit
..
-7.7
-7.4
-6.5
TR ADE
1982
1992
2001
2002
(US$ millions)
T otal exports (fob)
..
269
266
288
 
Uranium
..
190
86
90
 
Livestock products
..
43
63
70
 
Manufactures
..
..
..
..
T
otal imports (cif)
..
337
404
469
 
Food
..
22
105
107
 
Fuel and energy
..
22
41
44
 
Capital goods
..
85
62
90
Export price index 
(1995=100)
..
61
99
100
Import price index 
(1995=100)
..
54
124
125
T erms of trade 
(1995=100)
..
112
80
80
B AL ANCE  of P AYME NT S
1982
1992
2001
2002
(US$ millions)
E
xports of goods and services
423
393
309
333
Imports of goods and services
728
418
453
518
Resource balance
-305
-25
-144
-185
Net income
..
7
-15
-13
Net current transfers
97
-5
14
16
Current account balance
..
-24
-144
-183
Financing items (net)
..
14
168
188
Changes in net reserves
..
10
-24
-5
Memo:
Reserves including gold 
(US$ millions)
..
..
107
134
Conversion rate 
(DEC, local/US$)
328.6
264.7
733.0
697.0
EXT ER NAL  DE B T  and  R E SOUR CE F L OWS
1982
1992
2001
2002
(US$ millions)
T otal debt outstanding and disbursed
958
1,
517
1,
555
1,797
 
IB RD
0
0
0
0
 
IDA
92
483
753
867
T otal debt service
245
53
25
28
 
IB RD
0
0
0
0
 
IDA
1
6
7
15
Composition of net resource flows
 
Official grants
..
..
..
..
 
Official creditors
41
76
68
110
 
Private creditors
-20
-20
-6
-8
 
Foreign direct investment
28
56
13
..
 
Portfolio equity
0
0
0
..
World B ank program
 
Commitments
0
36
118
39
 
Disbursements
13
21
64
69
 
Principal repayments
0
2
8
9
-15
-10
-5
0
96
97
98
99
00
01
02
Current account balance to GDP  (%)
0
200
400
6
00
96
97
98
99
00
01
02
Exports
Imports
E xport and import levels  (US $  mill.)
0
2
4
6
97
98
99
00
01
02
G
DP deflator
C
PI
Inflation (%)
G: 33
D: 350
C: 106
B: 867
F: 54
E: 387
Compos ition of 2002 debt (US $  mill.)
A
-
IBRD
B
-
IDA    
C
-
IMF
D
-
Other multilateral
E
-
Bilateral
F
-
Private
G
-
Short-term
Page  94
94
Annexe 15:  Mutations Institutionnelles  
 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
Ancrage et perspectives institutionnelles 
 
Face à la rareté des ressources, la réalisation effective du PDS 2005-2009 est conditionnée par la 
transformation de l'organisation administrative du secteur de la santé en un système de pilotage orienté 
sur des buts accessibles. Compte tenu de l'extrême rareté des ressources financières à moyen et long 
terme. Il est attendu en particulier une répartition spatiale des activités de santé (urbain-rural, zones 
éloignées), un accroissement de l'accès des personnes non-solvables aux soins de base et médicaments 
essentiels génériques, et une amélioration de la qualité des prestations aux malades. 
 
L’amélioration de la disponibilité et de l’accès effectif à des services de santé de qualité y compris pour 
les populations les plus pauvres nécessite une réforme en profondeur des modalités de financement et 
d’organisation du système de santé
.
Dans plusieurs pays de niveau économique comparable au Niger, les 
expériences récentes de mise en place de stratégies de financement basées sur la performance 
commencent à montrer des résultats très intéressants. Cette approche nécessiterait de séparer les fonctions  
-
de
régulation (dévolue au MSP/LCE),  
-
de
financement (confiée à une ou des entités distinctes du MSP/LCE dont il conviendrait 
vraisemblablement de soutenir la création car elles n’existent pas à l’heure actuelle au Niger) et, 
-
d'offre de services (formations sanitaires publiques, privées, associatives ou confessionnelles, 
structures déconcentrées du MSP ou appartenant à des ministères connexes).  
 
Les réformes progressives
des modalités de financement et d’organisation du système de santé dans une 
approche sectorielle (SWAp) induisent des mutations institutionnelles qui devraient en fait concerner ces
trois catégories d’acteurs :  
-
le MSP/LCE qui sera recentré sur sa fonction exclusive de formulation de la politique et de 
régulation,  
-
les structures de financement qui exerceront efficacement leur mission d’achat de service  
(« purchasing ») de services,   
-
les établissements sanitaires qui devront être en mesure de produire des services de santé 
conformément aux contrats qu’ils auraient signé avec le ou les organismes de financement. 
 
Ces mutations sont encadrées par la mise en commun des ressources organisées au sein d’un circuit de la 
dépense publique modifié. Orienté vers l’obtention de résultats (outcomes, impacts). Cette approche 
devrait cependant être enrichies  par des expérimentations parallèles telle la mise en place de projets 
pilotes de contractualisation  « in » et « out » dans des zones géographiques ciblées et limitées et pouvant 
aussi concerner certaines dépenses de santé jugées prioritiaires. 
 
A.   OBJECTIFS 
 
Les mutations institutionnelles et humaines visent à (i) recentrer le MSP-LCE sur ses responsabilités de 
régulation aux niveaux national, régional et sous-régional, (ii) décentraliser les tâches opérationnelles de 
prévention/soin à des partenaires publics et non-étatiques, (iii) répartir les ressources humaines, 
matérielles et financières en fonction des objectifs prioritaires de la politique nationale de santé, (iv) 
étendre la participation des communautés à l'élaboration et au suivi des politiques locales de santé. 
 
Page  95
95
La restructuration du MSP/LCE et la modernisation de la gestion de ses ressources humaines et 
financières sont donc justifiées par une réforme profonde du système de santé, séparant clairement les 
fonctions de régulation, de financement et de production de soins. Le processus de mutations 
institutionnelles et humaines ne saurait à lui seul tenir lieu de politique. 
 
B.   COMPOSANTES  
 
B.1.Sous-composante structures
:
Une charpente institutionnelle adaptée aux enjeux et à la répartition des rôles  est à construire. Une fois 
acceptée par les Autorités, elle impliquera un renforcement des capacités dans plusieurs domaines: (i) 
l'organisation générale du MSP y compris ses relations internes et externes, (ii) l'établissement de 
programmes d'activités cohérents pour toutes ses entités, assortis d’une batterie sectorielle d’indicateurs 
de performances, (iii) la des mises à jour ou la mise en conformité du cadre légal et réglementaire (iv) le 
développement de NTIC. 
 
La restructuration du MSP.LCE vise à  bâtir une organisation cible nécessaire à la mise en œuvre efficace 
de la politique du ministère.  
 
Les actions principales sont les suivantes :
 
-
Formalisation d'un nouvel organigramme : déclinaison des missions du Ministre sur les missions des 
entités centrales, fixation de la ligne hiérarchique et des liaisons fonctionnelles, jusque et y compris 
dans ses relations avec les entités déconcentrées, décentralisées et non étatiques agissant dans le 
secteur. 
-
Élaboration de définitions de fonctions et de cadres organiques pour toutes les entités centrales et 
déconcentrées de tous niveaux,  
-
Définition des postes de travail inscrits dans chaque cadre organique : description des profils de 
compétences et des savoir-faire requis. Ces données seront aussi indispensables à la gestion des 
ressources humaines : création d’un fichier des postes, décisions d’affectation du personnel, 
conception de filières professionnelles adaptées aux besoins de la structure, mise en place d’une 
gestion prévisionnelle des effectifs, des emplois et des compétences. 
 
La carte sanitaire,  outil de planification des ressources et des investissements dans le secteur de la santé 
sera élaborée et déterminera l’affectation des moyens matériels et humains en cohérence avec les 
orientations et priorités de la Politique de Santé du Gouvernement  (PDS). 
 
La conception d’une batterie sectorielle d’indicateurs de performances est indispensable à tous les 
niveaux. Les indicateurs de moyens (inputs), d’activités et de résultats (outputs) seront entièrement à 
concevoir pour réguler les activités du secteur. Il ne suffit pas d’obtenir des données fiables via le SNIS 
(système national d’information sanitaire). D’autres informations sont nécessaires au pilotage efficace de 
chaque entité, pour elle-même (rétro information) et pour l’ensemble du MSP. Dans le cas d’une 
contractualisation interne (entre entités) ou externe (avec des opérateurs non-étatiques), le rôle du MSP 
sera de définir les paquets de services à financer, de préciser la nature des prestataires autorisés à les 
fournir, à signer des contrats) et à vérifier la réalité et la qualité des prestations. La définition 
d’indicateurs de suivi demeure cependant conditionnée par l’adoption d’une stratégie de financement et 
d’organisation du système de santé. 
 
Une mise à jour réglementaire devra consacrer la restructuration du MSP et son rôle dans le secteur. 
Plusieurs réformes projetées ou en cours doivent être prises en compte, en premier lieu la création des 
Communes dont les compétences  en matière de santé changera les relations des établissements de base 
avec les Districts et les Régions. L’appel à des opérateurs non étatiques suppose également une 
Page  96
96
organisation des pouvoirs entre les différents niveaux et les entités déconcentrées chargées de la 
supervision de ce nouveau partenariat.  
 
Enfin, si des « Health Management Agreements » sont envisagés à terme, ils devront prendre une forme 
juridique adaptée au cadre légal du Niger. Des études de faisabilité seront conduites et couvriront aussi (i) 
l’assurance qualité (ii) le coût des activités incluses dans les « paquets de services de santé » (qui 
incluront les coûts de personnel, dont les rémunérations qui devront être attractives pour attirer et 
maintenir les personnels en particulier dans les zones éloignées ou difficiles) 
 
B.2.Sous-composante gestion des ressources humaines :
Le but d'une gestion rationnelle des ressources humaines (GRH) est  
-
d'attirer et d’affecter aux postes vacants les personnels,  
-
de
les retenir (motivation intrinsèque et extrinsèque, conditions de vie et de travail) et, 
-
de
développer les compétences (formation continue, carrière) des professionnels nécessaires à 
l'organisation.   
 
La GRH est au service de la structure dont les besoins sont décrits en termes (i) e nombre et de 
localisation des emplois, (ii) de profils de compétences requises pour occuper chaque poste de travail. Les 
évolutions prévisibles de la structure et de la nature des activités du ministère constituent la base de la 
gestion prévisionnelle des emplois et des personnes.  
 
L'appui aux mutations de la gestion des ressources humaines du MSP/LCE portera sur (i) le redressement 
des dysfonctionnements actuels signalés comme l'obstacle principal à la réalisation de tout PDS, (ii) le 
redéploiement des moyens humains (ii) la création d'une fonction ressources humaines responsable de la 
gestion prévisionnelle des effectifs, des emplois et des compétences. Cette reconstruction demandera un 
support politique sans faille, du temps et une assistance technique renforcée. Elle devra prendre en 
compte l’interdépendance de certaines décisions sur les structures (exemple : les définitions de fonction 
de l’institution précèdent la constitution d’un fichier des postes). 
 
L’existence et les performances attendues d’une véritable GRH devront permettre en particulier (i) de 
supprimer les interférences politiques et socioculturelles dans la gestion dues personnels ; (ii) d’organiser 
la refonte des normes statutaires régissant les emplois de tous types ; (iii) de prévoir le remplacement 
progressif de personnel fonctionnaire par des personnels contractuels ; (iv) de concevoir et mettre en 
œuvre un système de récompense des performances individuelles et collectives ; etc.  
 
Les actions principales porteront en conséquence (i) sur les ajustements urgents qui visent à redresser les 
lacunes ou défauts de gestion, (ii) sur de nouvelles pratiques et règles de GRH  Elles s’articulent autour 
des évolutions suivantes : 
-
Mise en place d'un outil de connaissance et de gestion des ressources humaines à partir d’un: 
recensement physique de tous les agents en activité dans le secteur, quel que soit leur statut, 
-
Organisation de la fonction ressources humaines 
-
Création d'un fichier des postes 
-
Mise en œuvre d'une gestion collective et prévisionnelle des postes et des effectifs 
-
Conception et application de mesures d'ajustement : recrutement interne et externe, mobilité 
géographique, politiques et plans de formation continue et de formation initiale 
-
Refonte du cadre légal et réglementaire de tous les types d'emploi du secteur   
-
Mise en œuvre d'une politique de motivation (rémunérations et primes liées à la performance) 
-
Conception des procédures de gestion comptable et financière des ressources humaines 
-
Elaboration d'une politique de communication interne et externe. 
 
Page  97
97
B.3. Sous composante finances publiques 
 
Les axes prioritaires de renforcement des capacités de gestion financière du MSP/LCE concernent toutes 
les étapes de la gestion budgétaire (préparation, suivi, rapport d'exécution) et la passation des marchés 
publics. Ils feront seront l'objet d'une assistance technique spécialisée, coordonnée en tant que de besoin 
avec l'appui aux mutations institutionnelles et humaines (b1 et b2 ci-dessus) 
 
Compte tenu de la situation actuelle, caractérisée par de multiples dysfonctionnements, les premières 
actions relèvent de la conception de procédures financières, puis de leur expérimentation avec certains 
services, avant leur généralisation à toutes les entités du MSP/LCE. Les propositions suivantes doivent 
être considérées comme une préparation transitoire de tous les responsables et gestionnaires à l’utilisation 
effective des CDMT et des budgets programme, point d’aboutissement de la transformation des pratiques 
de chaque entité. 
 
Une étape initiale est dédiée à des actions de conception qui relèvent  d’une simple logique administrative 
en cohérence des règles en vigueur au sein de l’UEMOA. Cette étape de conception entre naturellement 
dans les missions des entités centrales du MSP (en particulier DAF, DIEM et DEP) qui ont la 
responsabilité de définir leurs relations fonctionnelles avec les autres entités par des procédures et 
supports homogènes, et doivent disposer du pouvoir d’en imposer la mise en œuvre. Les actions de 
conception concernent en particulier : 
-
le cadrage de la préparation budgétaire (documents et formulaires) en relation avec le MEF ; 
-
la définition des critères de répartition des ressources budgétaires entre toutes les entités ; 
-
les procédures de préparation budgétaire actuelle, extensibles aux futurs CDMT et budget 
programmes, en relation avec la batterie d’indicateurs de performances ; 
-
les méthodes de supervision et de consolidation de la préparation budgétaire par les entités ; 
-
les procédures de suivi de l’exécution budgétaire et de rapport financier par les entités et, de 
consolidation par la DAF du MSP ; 
-
la définition des données à collecter sur l’ensemble du secteur pour alimenter les comptes nationaux 
de santé (au-delà de celles contenues dans le SNIS) ; 
-
la conception des méthodes de consolidation financière des appuis des PTFs ; 
-
la révision du circuit de la dépense publique entre le MEF et le MSP, dans le cadre de la 
décentralisation et des futurs budgets programmes ; 
-
la révision ou conception de la personnalité morale et juridique et des responsabilités financières des 
communautés, des entités (publiques et privées) qui seront contractualisées ; 
-
la conception des méthodes de gestion budgétaire à proposer pour le recouvrement des coûts ; 
-
l’élaboration d’un cahier des charges destiné à fixer le contenu et les fonctionnalités attendues d’un 
réseau informatique de gestion budgétaire, soit à titre d’expérience pilote, soit en coordination avec 
le schéma national si le Plan NICI est impulsé par la Primature. 
 
Viendront ensuite les actions (i) d’
expérimentation
 auprès de quelques services permettant les éventuels 
ajustements des procédures et méthodes sus mentionnées, (ii) de validation et de 
diffusion
 auprès de 
l’ensemble des entités concernées (sensibilisation et  formation des responsables et gestionnaires).  
 
C.     METHODOLOGIE CONDUISANT AUX CHANGEMENTS VISES 
 
Le renforcement des capacités d’un ministère est une démarche de transformation de son fonctionnement 
actuel vers une organisation future méconnue aujourd'hui, à construire progressivement, et organisant des 
phases de transition. Le MSP et les partenaires du secteur doivent conduire eux-mêmes les changements, 
des changements en profondeur dictés par des raisons économiques (efficacité, efficience), 
technologiques, sociologiques, institutionnelles. Toute transformation imposée par des experts est, par 
nature, moins adaptée aux contingences que celle menée par les acteurs concernés.  
Page  98
98
 
Plutôt qu’une approche normative imposant des outils, des objectifs et des programmes à respecter, la 
démarche flexible et participative à adopter repose sur un partenariat durable avec le MSP et ses 
partenaires. Partenariat , au cours duquel les personnes impliquées décident des priorités et des étapes au 
fur et à mesure de leur action, et apportent une contribution décisive en termes d’idées, de travail, 
d’attention aux résultats, et d’allocation financière. Cette approche s’étend sur une longue période, et 
l’aide est ainsi en phase avec ce que les gens peuvent diriger et gérer.  
 
La socioculture du MSP/LCE, c'est-à-dire l’ensemble des éléments qui permettent à ses membres de 
vivre, communiquer, travailler, et réussir ensemble, doit évoluer pour s’ajuster aux exigences de la 
décentralisation, de la déconcentration, et du partenariat avec des acteurs non étatiques. Le MSP doit 
progressivement afficher des « valeurs » et mettre en œuvre les transformations (« passage à l’acte ») qui 
s’éloignent des seuls jeux de pouvoirs discrétionnaires, excluent les pratiques « déviantes » et confirment 
la volonté politique du changement. 
 
La plupart des agents du ministère ont aujourd'hui une vision restreinte du rôle de l’institution, limitée au 
sous-ensemble public du secteur de la santé, cette vision doit être élargie pour que la politique nationale 
de santé soit effectivement appliquée, que l’organisation et le financement du système de santé soient 
élargis. L'arrivée de nouveaux opérateurs fonde l’évolution et le renforcement des capacités du ministère 
qui doit remettre en cause une organisation et des comportements passés, centrés sur la production directe 
d’actes de prévention et de soins. Une politique de communication interne animée par les plus hautes 
Autorités du MSP doit préparer aux mutations, maintenir le "cap" au cours des étapes de la progression. 
 
Dès le mois de mai 2004 a été mis en place un groupe de travail interne constitué de 8 cadres de haut 
niveau du MSP/LCE, suivant le principe que la participation active des acteurs du système de santé est la 
base d’un processus de changement dynamique aux effets durables, capable de s’adapter aux 
contingences géographiques et aux évolutions. Rencontrées sur les terrains d’action. Le groupe Il a 
produit une évaluation globale du fonctionnement actuel et une synthèse des recommandations issues des 
nombreuses études produites sur le MSP ces dernières années. En septembre 2004, deux « groupes de 
progrès » (groupe initial élargi à 12 cadres), ont animé un séminaire de réflexion en direction des 
principaux acteurs du secteur (plus de 800 participants sur l’ensemble du territoire). Lors de l'introduction 
de nouveaux outils ou procédures et des avancées des mutations institutionnelles et humaines, le "groupe 
de progrès" devraient être chargés de coordonner et d’impulser les changements. 
 
Au cours d’un tel processus, les consultants jouent un rôle de catalyseur, de facilitateur plutôt que de 
prescripteur, afin d’insuffler aux cadres l’impulsion nécessaire au cours des phases présente et à venir, 
pendant toute la durée des changements. Le rôle des consultants est "systémique". Il suppose la maîtrise 
(i) de différentes techniques dont aucune ne pourrait suffire à améliorer le système, (ii) l'expérience vécue 
de situations de développement organisationnel et de renforcement des capacités institutionnelles et (iii) 
l'aptitude à les transférer à un groupe de travail hétérogène. L'apport et l’animation continues des 
consultants puis l’appui de l’assistance technique dans la mise en œuvre des changements 
organisationnels majeurs est inscrit dans la durée (5-10 ans).  
 
D.    RESULTATS ATTENDUS  
 
D1. Concernant la restructuration
-
Publication d'un organigramme complet, définition formelle des attributions des entités de tous 
niveaux et  des compétences requises pour tenir les postes-clefs, élaboration de lettres de mission aux 
Page  99
99
responsables qui seront sélectionnés et nommés objectivement, sur la base de l'adéquation des 
compétences aux exigences des postes ; 
-
Répartition des emplois et des moyens matériels adaptée aux besoins locaux et aux priorités définies 
par le Gouvernement ; 
-
Publication de textes actualisés, prenant en compte les lois de décentralisation et de la participation 
communautaire ;  
-
Publication des textes définissant les catégories et rôles des opérateurs non étatiques, et organisant la 
contractualisation ;  
-
Conception, diffusion, application et contrôle de nouvelles procédures internes, par exemple : (i) 
programmes d'activités par entité, assortis d'indicateurs de performances et de récompenses, (ii) 
CDMT et budget programmes (iii) mise à jour régulière  des cartes sanitaires et du fichier des 
opérateurs non étatiques, (iv) coordination des interventions des PTFs à tous les niveaux de la 
structure 
 
D2. Concernant la gestion des ressources humaines (GRH)
-
Implantation effective d'un progiciel de GRH au sein de la DGRH, comportant un fichier du 
personnel mis à jour en permanence, un fichier des postes actuels et futurs, et des programmes de 
simulation des décisions collectives de GRH ; 
-
Publication de textes régissant tous les types d'emplois du secteur et prévoyant les moyens de 
contrôle de leur application ; 
-
Participation à l'élaboration du contenu et à l'homologation de la formation initiale offerte par les 
instances publiques (Université, Ecoles) et privées ; 
-
Politique de communication ; 
-
Conception, diffusion, application et contrôle des nouvelles procédures de GRH (recrutement interne 
et externe, affectation à un emploi, mobilité géographique, formation continue, système de 
rémunérations, budget du personnel) ; 
-
Mise en œuvre d'un plan de redéploiement du personnel. 
 
D3. Concernant les finances publiques 
-
le budget de la santé sera exécuté en conformité avec les priorités du CDMT et du budget de 
programmes, et non plus selon une approche par ligne budgétaire, inappropriée à une orientation de 
gestion tournée vers la recherche de la performance. 
-
prise en compte renforcé des dépenses prioritaires dans la régulation budgétaire  
-
les contributions financières des PTFs seront intégrées dans le budget de programmes. En attendant 
que ce processus soit pleinement achevé, les rapports d'exécution des projets en gestion directe seront 
transmis au MSP/LCE suffisamment tôt et seront ainsi pris en compte dans les rapports financiers et 
dans la préparation du budget de programmes de l'année suivante. 
-
le MSP/LCE sera informé régulièrement de l'exécution des dépenses effectuées dans les régions et 
les districts ce qui renforcera son pouvoir de mise en oeuvre et de contrôle de sa politique. 
-
le MSP/LCE pourra opérer un rapprochement analytique entre les moyens financiers mis en oeuvre 
et les résultats obtenus, conformément à la logique CDMT-budget de programmes, et en tirer les 
enseignements nécessaires (i) à la prise de décision pour la préparation et l'exécution budgétaires de 
l'année suivante et (ii) à l'approfondissement du dialogue avec le ministère des finances d'une part et 
les PTFs d'autre part. 
-
la diffusion des rapports analytiques d'exécution et de suivi du CDMT et du budget de programmes 
favorisera l'appropriation des politiques et des instruments par l'ensemble des structures du 
MSP/LCE et permettra d'améliorer l'efficience globale de leur action. 
 
Page  100
100
L’ensemble de ces actions présupposent que la fonction financière soit légitimée dans son rôle d’aide à la 
décision et au pilotage stratégique, équipée des moyens matériels, humains et des procédures adaptés, 
encadrée par des actions de formation continue renforçant les compétences disponibles et développant les 
nouvelles compétences et comportements requis. 
 
Le plan ci-dessous a été élaboré par le MSP/LCE pour indiquer le type d'actions prioritaires qui seront 
nécessaires pour mettre en application les changements dans chaque domaines de la mutation 
institutionnelle. Le calendrier sera revu au fur et à mesure et les actions énumérées qui n’ont pas pu avoir 
lieu encore seront poursuivie tout au long du processus (toutes les actions marquées par un asterix ont été 
réalisées). 
 
Page  101
1
0
1
C
A
L
E
N
D
R
I
E
R
D
E
S
A
C
T
I
O
N
S
P
R
I
O
R
I
T
A
I
R
E
S
C
O
M
P
O
S
A
N
T
E
S
A
C
T
I
O
N
S
A
c
t
e
u
r
s
i
m
p
l
i
q
u
é
s
d
a
n
s
l
e
s
t
r
a
n
s
f
o
r
m
a
t
i
o
n
s
J
u
l
-
0
4
A
u
g
-
0
4
S
e
p
-
0
4
O
c
t
-
0
5
N
o
v
-
0
5
D
e
c
-
0
5
J
a
n
-
0
6
F
e
b
-
0
6
M
a
r
-
0
6
A
p
r
-
0
6
M
a
y
-
0
6
J
u
n
-
0
6
J
u
l
-
0
6
A
D
A
P
T
A
T
I
O
N
D
E
S
S
T
R
U
C
T
U
R
E
S
S
é
m
i
n
a
i
r
e
d
e
r
e
s
t
i
t
u
t
i
o
n
E
n
s
e
m
b
l
e
d
u
g
r
o
u
p
e
d
e
t
r
a
v
a
i
l
i
n
t
e
r
n
e
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
*
f
o
r
m
a
l
i
s
a
t
i
o
n
d
é
t
a
i
l
l
é
e
d
u
m
a
c
r
o
-
o
r
g
a
n
i
g
r
a
m
m
e
*
D
é
f
i
n
i
t
i
o
n
d
e
s
f
o
n
c
t
i
o
n
s
e
t
c
a
d
r
e
s
o
r
g
a
n
i
q
u
e
s
*
*
R
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
t
i
o
n
D
é
f
i
n
i
t
i
o
n
d
e
s
p
r
o
f
i
l
s
d
e
p
o
s
t
e
s
d
e
t
r
a
v
a
i
l
E
n
s
e
m
b
l
e
d
u
g
r
o
u
p
e
d
e
t
r
a
v
a
i
l
i
n
t
e
r
n
e
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
D
é
f
i
n
i
t
i
o
n
d
e
m
é
t
h
o
d
o
l
o
g
i
e
c
o
m
m
u
n
e
B
i
l
a
n
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
C
a
r
t
e
s
d
e
s
a
n
t
é
P
r
o
g
r
a
m
m
e
s
d
’
a
c
t
i
v
i
t
é
s
d
’
e
n
t
i
t
é
s
P
r
o
g
r
a
m
m
e
p
r
é
v
i
s
i
o
n
n
e
l
G
r
o
u
p
e
i
n
t
e
r
n
e
/
D
P
S
P
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
s
e
c
t
o
r
i
e
l
s
M
é
t
h
o
d
o
l
o
g
i
e
d
o
n
t
a
p
p
r
o
c
h
e
q
u
a
l
i
t
é
T
e
s
t
B
a
t
t
e
r
i
e
d
’
i
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
d
e
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
I
n
t
é
g
r
a
t
i
o
n
a
u
x
p
r
o
g
r
a
m
m
e
s
p
r
é
v
i
s
i
o
n
n
e
l
s
G
r
o
u
p
e
i
n
t
e
r
n
e
/
D
P
S
P
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
s
e
c
t
o
r
i
e
l
s
R
e
l
a
t
i
o
n
s
a
u
x
c
o
m
m
u
n
e
s
C
a
d
r
e
d
e
p
a
r
t
e
n
a
r
i
a
t
a
v
e
c
l
e
s
o
p
é
r
a
t
e
u
r
s
n
o
n
é
t
a
t
i
q
u
e
s
R
é
g
l
e
m
e
n
t
a
t
i
o
n
H
e
a
l
t
h
M
a
n
a
g
e
m
e
n
t
A
g
r
e
e
m
e
n
t
s
i
n
t
e
r
n
e
s
e
t
e
x
t
e
r
n
e
s
G
r
o
u
p
e
i
n
t
e
r
n
e
/
D
L
C
/
j
u
r
i
s
t
e
s
n
a
t
i
o
n
a
u
x
e
t
i
n
t
e
r
n
a
t
i
o
n
a
u
x
C
o
n
c
e
p
t
i
o
n
d
u
S
I
M
(
a
p
r
è
s
d
é
f
i
n
i
t
i
o
n
d
e
s
i
n
d
i
c
a
t
e
u
r
s
e
t
p
r
o
c
é
d
u
r
e
s
)
N
o
u
v
e
l
l
e
s
t
e
c
h
n
o
l
o
g
i
e
s
C
a
h
i
e
r
d
e
s
c
h
a
r
g
e
s
i
n
f
o
r
m
a
t
i
q
u
e
M
O
D
E
R
N
I
S
A
T
I
O
N
D
E
L
A
G
E
S
T
I
O
N
D
U
P
E
R
S
O
N
N
E
L
A
1
.
R
e
c
e
n
s
e
m
e
n
t
d
u
p
e
r
s
o
n
n
e
l
E
q
u
i
p
e
E
A
T
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
/
G
r
o
u
p
e
G
R
H
A
1
*
A
.
U
t
i
l
i
s
a
t
i
o
n
d
’
u
n
o
u
t
i
l
d
e
c
o
n
n
a
i
s
s
a
n
c
e
d
e
l
’
é
v
o
l
u
t
i
o
n
d
e
l
a
r
e
s
s
o
u
r
c
e
h
u
m
a
i
n
e
A
2
.
A
p
u
r
e
m
e
n
t
d
u
f
i
c
h
i
e
r
E
q
u
i
p
e
E
A
T
/
M
S
P
/
F
i
n
a
n
c
e
s
/
F
o
n
c
t
i
o
n
p
u
b
l
i
q
u
e
A
2
B
1
.
D
e
s
c
r
i
p
t
i
o
n
d
e
l
a
f
o
n
c
t
i
o
n
G
R
H
*
B
1
B
2
.
R
e
c
r
u
t
e
m
e
n
t
e
t
f
o
r
m
a
t
i
o
n
d
e
s
c
a
d
r
e
s
D
G
R
H
B
2
B
.
O
r
g
a
n
i
s
a
t
i
o
n
d
e
l
a
f
o
n
c
t
i
o
n
G
R
H
B
3
.
A
c
q
u
i
s
i
t
i
o
n
e
t
a
p
p
r
o
p
r
i
a
t
i
o
n
d
e
s
m
o
y
e
n
s
e
t
o
u
t
i
l
s
G
R
H
D
G
R
H
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
B
3
C
1
.
D
e
s
c
r
i
p
t
i
o
n
d
e
t
o
u
s
l
e
s
p
o
s
t
e
s
E
q
u
i
p
e
E
A
T
M
S
P
C
1
C
2
.
C
o
n
s
t
i
t
u
t
i
o
n
d
’
u
n
f
i
c
h
i
e
r
d
e
s
p
o
s
t
e
s
D
G
R
H
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
C
2
C
.
C
r
é
a
t
i
o
n
d
’
u
n
f
i
c
h
i
e
r
d
e
s
p
o
s
t
e
s
C
3
.
B
e
s
o
i
n
s
p
r
é
v
i
s
i
o
n
n
e
l
s
e
n
p
o
s
t
e
s
D
G
R
H
/
D
P
S
P
C
C
3
D
1
.
M
e
s
u
r
e
d
e
s
é
c
a
r
t
s
b
e
s
o
i
n
s
/
r
e
s
s
o
u
r
c
e
s
D
G
R
H
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
D
1
D
.
M
e
t
t
r
e
e
n
œ
u
v
r
e
u
n
e
g
e
s
t
i
o
n
c
o
l
l
e
c
t
i
v
e
e
t
p
r
é
v
i
s
i
o
n
n
e
l
l
e
d
e
l
a
R
H
.
D
2
.
E
l
a
b
o
r
a
t
i
o
n
s
t
r
a
t
é
g
i
e
G
R
H
à
1
0
a
n
s
D
G
R
H
/
D
P
S
P
C
D
2
E
1
.
P
l
a
n
d
e
r
e
c
r
u
t
e
m
e
n
t
i
n
t
e
r
n
e
e
t
e
x
t
e
r
n
e
E
q
u
i
p
e
E
A
T
M
S
P
/
D
G
R
H
/
D
P
S
P
C
/
F
i
n
a
n
c
e
s
/
F
P
E
1
E
2
.
M
o
b
i
l
i
t
é
g
é
o
g
r
a
p
h
i
q
u
e
E
q
u
i
p
e
E
A
T
/
e
t
D
G
R
H
/
F
P
E
2
E
3
.
P
o
l
i
t
i
q
u
e
e
t
p
l
a
n
d
e
f
o
r
m
a
t
i
o
n
c
o
n
t
i
n
u
e
t
o
u
s
p
e
r
s
o
n
n
e
l
s
E
q
u
i
p
e
E
A
T
/
c
o
n
s
u
l
t
a
n
t
/
D
G
R
H
/
F
P
E
3
E
.
M
e
t
t
r
e
e
n
p
l
a
c
e
l
e
s
m
e
s
u
r
e
s
d
’
a
j
u
s
t
e
m
e
n
t
b
e
s
o
i
n
s
/
r
e
s
s
o
u
r
c
e
s
e
t
a
d
é
q
u
a
t
i
o
n
h
o
m
m
e
s
/
p
o
s
t
e
s
E
4
.
P
o
l
i
t
i
q
u
e
e
t
p
l
a
n
d
e
f
o
r
m
a
t
i
o
n
i
n
i
t
i
a
l
e
p
e
r
s
o
n
n
e
l
s
a
n
t
é
E
q
u
i
p
e
E
A
T
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
E
4
F
.
R
e
f
o
n
t
e
d
e
l
’
e
n
s
e
m
b
l
e
d
u
c
a
d
r
e
l
é
g
a
l
e
t
r
é
g
l
e
m
e
n
t
a
i
r
e
d
e
l
a
g
e
s
t
i
o
n
d
u
p
e
r
s
o
n
n
e
l
d
u
s
e
c
t
e
u
r
F
.
R
e
f
o
n
t
e
d
e
l
’
e
n
s
e
m
b
l
e
d
u
c
a
d
r
e
l
é
g
a
l
e
t
r
é
g
l
e
m
e
n
t
a
i
r
e
d
e
l
a
g
e
s
t
i
o
n
d
u
p
e
r
s
o
n
n
e
l
d
u
s
e
c
t
e
u
r
E
q
u
i
p
e
E
A
T
/
S
y
n
d
i
c
a
t
s
/
D
G
R
H
/
F
P
/
F
i
n
a
n
c
e
s
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
j
u
r
i
s
t
e
s
F
G
1
.
E
t
u
d
e
m
é
c
a
n
i
s
m
e
s
p
e
r
f
o
r
m
a
n
c
e
s
c
o
l
l
e
c
t
i
v
e
E
q
u
i
p
e
E
A
T
/
S
y
n
d
i
c
a
t
s
/
D
G
R
H
/
F
P
/
F
i
n
a
n
c
e
s
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
/
P
T
F
G
1
G
.
E
l
a
b
o
r
a
t
i
o
n
d
’
u
n
e
p
o
l
i
t
i
q
u
e
d
e
m
o
t
i
v
a
t
i
o
n
G
2
.
E
t
u
d
e
f
i
n
a
n
c
e
m
e
n
t
p
r
i
m
e
s
i
n
d
i
v
i
d
u
e
l
l
e
e
t
c
o
l
l
e
c
t
i
v
e
E
q
u
i
p
e
E
A
T
/
S
y
n
d
i
c
a
t
s
/
D
G
R
H
/
F
P
/
F
i
n
a
n
c
e
s
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
/
P
T
F
G
2
H
1
.
E
t
a
b
l
i
r
u
n
b
u
d
g
e
t
R
H
d
u
M
S
P
(
t
o
u
t
e
s
d
é
p
e
n
s
e
s
)
D
G
R
H
/
D
A
F
/
G
e
s
t
i
o
n
n
a
i
r
e
s
/
F
i
n
a
n
c
e
s
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
H
1
H
2
.
C
o
n
c
e
p
t
i
o
n
d
e
m
é
t
h
o
d
e
s
,
l
o
g
i
c
i
e
l
s
,
p
r
o
c
é
d
u
r
e
s
d
e
p
r
é
v
i
s
i
o
n
e
t
g
e
s
t
i
o
n
b
u
d
g
é
t
a
i
r
e
s
d
u
p
e
r
s
o
n
n
e
l
à
t
o
u
t
e
s
l
e
s
e
n
t
i
t
é
s
D
G
R
H
/
D
A
F
/
G
e
s
t
i
o
n
n
a
i
r
e
s
/
F
i
n
a
n
c
e
s
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
*
*
H
2
H
2
.
b
i
s
.
M
i
s
e
e
n
œ
u
v
r
e
(
t
o
u
t
e
s
e
n
t
i
t
é
s
)
D
G
R
H
/
D
A
F
H
2
B
i
s
H
.
E
l
a
b
o
r
a
t
i
o
n
e
t
m
i
s
e
e
n
p
l
a
c
e
d
e
s
b
u
d
g
e
t
s
e
t
p
r
o
c
é
d
u
r
e
s
d
e
g
e
s
t
i
o
n
d
u
p
e
r
s
o
n
n
e
l
H
3
.
I
n
t
r
o
d
u
i
r
e
u
n
v
o
l
e
t
o
b
l
i
g
a
t
o
i
r
e
G
R
H
d
a
n
s
l
e
s
p
r
o
g
r
a
m
m
e
s
d
’
a
c
t
i
o
n
d
e
t
o
u
t
e
s
l
e
s
e
n
t
i
t
é
s
d
a
n
s
C
D
M
T
e
t
B
u
d
g
e
t
-
p
r
o
g
r
a
m
m
e
D
G
R
H
/
D
A
F
/
G
e
s
t
i
o
n
n
a
i
r
e
s
/
F
i
n
a
n
c
e
s
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
H
3
I
.
E
l
a
b
o
r
a
t
i
o
n
d
’
u
n
e
p
o
l
i
t
i
q
u
e
e
t
d
e
p
l
a
n
s
d
e
c
o
m
m
u
n
i
c
a
t
i
o
n
p
o
u
r
l
a
d
u
r
é
e
d
u
P
N
S
I
.
E
l
a
b
o
r
a
t
i
o
n
d
’
u
n
e
p
o
l
i
t
i
q
u
e
e
t
d
e
p
l
a
n
s
d
e
c
o
m
m
u
n
i
c
a
t
i
o
n
E
A
T
/
G
D
R
H
/
D
G
S
P
/
S
y
n
d
i
c
a
t
s
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
I
R
E
N
F
O
R
C
E
M
E
N
T
G
E
S
T
I
O
N
F
I
N
A
N
C
E
S
P
U
B
L
I
Q
U
E
S
Page  102
1
0
2
C
O
M
P
O
S
A
N
T
E
S
A
C
T
I
O
N
S
A
c
t
e
u
r
s
i
m
p
l
i
q
u
é
s
d
a
n
s
l
e
s
t
r
a
n
s
f
o
r
m
a
t
i
o
n
s
J
u
l
-
0
4
A
u
g
-
0
4
S
e
p
-
0
4
O
c
t
-
0
5
N
o
v
-
0
5
D
e
c
-
0
5
J
a
n
-
0
6
F
e
b
-
0
6
M
a
r
-
0
6
A
p
r
-
0
6
M
a
y
-
0
6
J
u
n
-
0
6
J
u
l
-
0
6
P
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
C
a
d
r
a
g
e
P
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
C
r
i
t
è
r
e
s
d
’
a
l
l
o
c
a
t
i
o
n
P
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
p
r
o
c
é
d
u
r
e
s
d
e
s
e
n
t
i
t
é
s
E
x
p
é
r
i
m
e
n
t
a
t
i
o
n
G
é
n
é
r
a
l
i
s
a
t
i
o
n
P
r
é
p
a
r
a
t
i
o
n
s
u
p
e
r
v
i
s
i
o
n
D
A
F
S
u
i
v
i
d
e
l
’
e
x
é
c
u
t
i
o
n
r
é
v
i
s
i
o
n
d
u
c
i
r
c
u
i
t
d
e
l
a
d
é
p
e
n
s
e
p
u
b
l
i
q
u
e
P
r
o
c
é
d
u
r
e
s
d
e
s
e
n
t
i
t
é
s
e
t
d
e
c
o
n
s
o
l
i
d
a
t
i
o
n
(
b
u
d
g
e
t
E
t
a
t
)
E
x
p
é
r
i
m
e
n
t
a
t
i
o
n
P
r
o
c
é
d
u
r
e
s
d
e
s
e
n
t
i
t
é
s
e
t
d
e
c
o
n
s
o
l
i
d
a
t
i
o
n
(
P
T
F
)
E
x
p
é
r
i
m
e
n
t
a
t
i
o
n
C
o
l
l
e
c
t
e
d
e
s
d
o
n
n
é
e
s
s
e
c
t
o
r
i
e
l
l
e
s
C
o
n
c
e
p
t
i
o
n
d
e
s
p
r
o
c
é
d
u
r
e
s
e
t
f
o
r
m
u
l
a
i
r
e
s
R
a
p
p
o
r
t
d
’
e
x
é
c
u
t
i
o
n
p
é
r
i
o
d
i
q
u
e
,
p
r
o
c
é
d
u
r
e
s
e
t
s
u
p
p
o
r
t
s
D
A
F
/
F
i
n
a
n
c
e
s
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
s
E
x
p
é
r
i
m
e
n
t
a
t
i
o
n
D
é
f
i
n
i
t
i
o
n
j
u
r
i
d
i
q
u
e
,
r
e
s
p
o
n
s
a
b
i
l
i
t
é
s
f
i
n
a
n
c
i
è
r
e
s
J
u
r
i
s
t
e
s
C
o
n
c
e
p
t
i
o
n
d
u
c
a
d
r
e
d
e
g
e
s
t
i
o
n
d
u
r
e
c
o
u
v
r
e
m
e
n
t
d
e
s
c
o
û
t
s
C
o
n
c
e
p
t
i
o
n
d
e
s
o
u
t
i
l
s
d
e
g
e
s
t
i
o
n
D
A
F
/
C
o
n
s
u
l
t
a
n
t
f
i
n
a
n
c
i
e
r
C
o
n
c
e
p
t
i
o
n
d
e
s
c
o
n
t
r
a
t
d
e
p
a
r
t
e
n
a
r
i
a
t
a
v
e
c
n
o
n
é
t
a
t
i
q
u
e
s
D
é
f
i
n
i
t
i
o
n
d
u
v
o
l
e
t
f
i
n
a
n
c
i
e
r
d
e
s
c
o
n
t
r
a
t
s
e
t
d
e
s
c
o
n
t
r
ô
l
e
s
J
u
r
i
s
t
e
s
I
n
f
o
r
m
a
t
i
s
a
t
i
o
n
d
e
l
a
g
e
s
t
i
o
n
c
o
m
p
t
a
b
l
e
e
t
f
i
n
a
n
c
i
è
r
e
D
é
f
i
n
i
t
i
o
n
d
u
c
a
h
i
e
r
d
e
s
c
h
a
r
g
e
s
d
e
s
a
p
p
l
i
c
a
t
i
o
n
s
Page  103
103
Annexe 16 
:
Comités de Suivi-Evaluation 
 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AUSECTEUR 
SANTE
 
Selon les 
Orientations stratégiques 2002-2011,
 
le système de suivi-évaluation prévoit de fournir les 
informations nécessaires pour : 
-
aider à la planification des programmes de santé en identifiant les problèmes sanitaires 
prioritaires ; 
-
corriger les erreurs et dérapages constatés ; 
-
évaluer l’impact des programmes de santé ;  
-
réorienter les programmes de santé.  
 
Le dispositif institutionnel sera composé, selon les niveaux, des comités suivants : 
Le 
Comité Technique National de Santé (CTNS)
,
dirigé par le Secrétaire Général et dont le secrétariat 
sera assuré par la DPS/PC et ayant pour fonctions de : (1) examiner les rapports de suivi/évaluation ; (2) 
faire de propositions de réorientation et recommandations à soumettre au Ministre chargé de la santé. 
Ce 
comité serait composé au minimum de plus ou moins 80 personnes et se réunirait deux fois par an.  
Le 
Comité Technique Régional de Santé (COTERS) : 
Ses fonctions sont
 similaires au comité national 
pour assurer la gestion et le suivi/évaluation au niveau de la région. LA DRSP sera chargée de la 
préparation des cessions du comité et assurera son secrétariat. 
Ce comité sera composé au minimum de 
plus ou moins 25 personnes et on y retrouve des représentants du secteur associatif et de la chefferie 
traditionnelle. 
 
Le 
Comité Technique Départemental/Communal (COTEDEP/COTECOM) 
En plus de leurs 
fonctions habituelles, ces comités auront un certain nombre de fonctions supplémentaires en rapport avec 
la gestion et le suivi/évaluation du PDS. 
En plus de leurs membres habituels, responsables techniques 
locaux, ces comités comprendront aussi les élus locaux (députés nationaux et conseillers). 
Le 
Comité de Santé de District : 
Sa foncti
on
sera d’élaborer et d’exécuter le PDSD. Le secrétariat et 
l’organisation technique des réunions seront assurés par l’ECD. 
La composition du comité est décrite et a 
comme particularité de compter parmi ses membres un comité technique de l’hôpital de district qui 
soutiendra l’ECD dans ses activités.  
Le 
Comité de santé. 
Il est installé au niveau des CSI et représente la forme organisée de la participation 
communautaire à la prise de décision sur la gestion du CSI. Il sera composé de : 
 
·
le responsable du CSI ; 
·
un
représentant des tradipraticiens ; 
·
le chef traditionnel du village site du CSI ou son représentant.
 
Il est prévu que des textes complémentaires fixent de façon nominative la composition des différents 
comités. 
 
Page  104
104
Annexe 17 
:
Lettre d’Entente  
 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
ENTRE :
 
1) 
Le Gouvernement du Niger (« 
Gouvernement
 ») représenté par le Ministre de la Santé 
Publique et de la lutte contre les Endémies (« 
MSP
 »), et  
 
2) 
Les Bailleurs, dont la liste figure en Annexe 
1
(les «
 Bailleurs
 ») 
 
(Ci-après, collectivement, les « 
Signataires
 ») 
 
1. DISPOSITIONS 
GENERALES 
 
1.1 
Le Plan de Développement Sanitaire adopté par le Gouvernement, dont la description figure en 
Annexe 2 (le « 
Programme
 ») vise à contribuer à la réduction de la mortalité maternelle et infanto-
juvenile en améliorant l’efficience et la qualité du système de santé à partir des potentialités actuelles.  
 
1.2. 
Le Gouvernement a signé avec l’ensemble des partenaires techniques et financiers (les « 
PTF
 »), 
un document intitulé « 
Cadre de Partenariat 
»
qui
traduit la volonté de tous les signataires à appuyer la 
mise en œuvre du Plan de Développement Sanitaire 2005-2010 dans une approche harmonisée des 
modalités de mise en œuvre et de suivi de leurs interventions. 
 
1.3 
Chaque Bailleur a signé ou est sur le point de signer avec la République du Niger une convention 
particulière (« 
Convention Bilatérale
 
») pour l’octroi d’un crédit, d’un prêt ou d’une subvention, destiné 
à
contribuer au financement du Programme, ou de tout ou partie des activités comprises dans le 
Programme. 
 
1.4 
L’objectif de la présente Lettre d’Entente (la « 
Lettre
 ») est d’améliorer la communication et la 
coordination des Bailleurs entre eux, et le Gouvernement, afin de faciliter l’exécution des Conventions 
Bilatérales et la réalisation du Programme. 
 
1.5 
La Lettre décrit l’entente des Signataires en ce qui concerne les modalités d’imputation, de 
décaissement des financements, de gestion financière, de passation des marchés, de suivi et d’évaluation 
du Programme.  
 
1.6 
En cas de conflit entre les dispositions de La Lettre et les Conventions Bilatérales, les dispositions 
des Conventions Bilatérales prévalent.  
 
1.7 
La Lettre ne constitue pas un traité international, ni un contrat ayant force obligatoire pour ses 
Signataires, mais un document indicatif sur certaines modalités liées à la mise à disposition des 
financements du Programme.  
 
1.8 
Les procédures et mécanismes décrits dans la Lettre sont complétés par l’ensemble des règles et 
procédures à suivre pour l’exécution du Programme en matière administrative, financière, comptable, de 
passation des marchés et de suivi évaluation, qui sont comprises notamment dans les documents suivants: 
le Manuel d’Exécution du Plan de Développement Sanitaire, le Manuel des Procédures Administratives, 
Financières et Comptables, et le Guide de Suivi Evaluation (collectivement dénommés les « Manuels ») 
dont les dispositions sont jugées satisfaisantes par les Bailleurs. Les dispositions des Manuels peuvent 
Page  105
105
être modifiées et mises à jour lors des Revues conjointes (telles que définies ci-après) du Programme, 
pour répondre aux besoins de mise en œuvre, ou à tout moment sous réserve de l’accord écrit des 
Bailleurs, selon les modalités décrites dans les Manuels.  
 
1.9 
Les procédures et arrangements décrits dans la Lettre sont complétés par les dispositions des 
annexes suivantes :
 
1.9.1 
Annexe 1 : Liste des Bailleurs 
1.9.2 
Annexe 2 : Description du Programme  
1.9.3 
Annexe 3 : Schéma Institutionnel de Mise en Œuvre du Programme 
1.9.4 
Annexe 4 : Indication des Contributions 
1.9.5 
Annexe 5 : Indicateurs de Performance 
 
2. 
MODALITES DE CONSULTATION ET DE COORDINATION DES SIGNATAIRES 
 
2.1 
Le Gouvernement désigne le Secrétariat Général (« 
Sec
rétariat Général
 ») du MSP, comme 
unité chargée de la coordination stratégique du Programme.  
 
2.2. 
Le Secrétariat Général assure les liens avec l’ensemble des ministères techniques tels que le 
Ministère de l’Economie et des Finances, et le Ministère chargé de la Fonction Publique, et la 
coordination d’ensemble de toutes les directions du MSP. Le Secrétariat Général assure également les 
concertations avec l’ensemble des PTF et l’organisation régulière des réunions de concertation, de 
coordination et de Revue conjointe du secteur. 
 
2.3. 
Le Gouvernement désigne la Direction des Etudes et de la Planification du MSP (« 
DEP
 »), 
comme unité chargée de la coordination opérationnelle de la mise en œuvre du Programme. La DEP 
assure la gestion d’ensemble du Programme en apportant ou en facilitant la mobilisation de tout appui 
technique nécessaire à la mise en œuvre du Programme par les directions techniques. 
 
2.4. 
La DEP est chargée, entre autres, de la coordination entre les diverses entités participant à la mise 
en œuvre du Programme, notamment les intervenants des différents Ministères et Directions Techniques, 
tant au niveau central que régional ou de district (collectivement, les « 
Entités d’Exécution
 »). Le 
schéma des flux financiers du Fonds commun retenu pour le financement du Programme est décrit en 
Annexe 
3
.
2.5. 
Les responsabilités des diverses autres parties prenantes à la mise en œuvre du Programme sont 
décrites en détails dans les Manuels. 
 
2.6 
Dans les 75 jours de la fin de chaque semestre civil, le Secrétariat Général organise, selon les 
modalités décrites dans les Manuels, une réunion de concertation (« 
Revue conjointe
 ») à laquelle sont 
invités les PTF, les Entités d’Exécution (telles que définies ci-après), d’autres représentants du 
Gouvernement, et des autres parties prenantes à la mise en œuvre du Programme.  
 
2.7 
L’objectif de la Revue conjointe est de permettre à ses participants de recevoir, une information 
régulière selon un format harmonisé, sur la base de termes de référence et de calendriers figurant dans les 
Manuels, et de passer en revue de manière coordonnée et concertée : i) l’état d’avancement du 
Programme et l’utilisation des fonds affectés à son financement à travers le Rapport de Suivi Financier 
(« 
RSF
 ») ; et ii) les prévisions d’activités de l’année ou du semestre suivant et le financement requis pour 
leur réalisation. 
 
2.8. 
Chaque réunion de Revue conjointe est présidée par le Secrétaire Général et donne lieu à la 
rédaction par la DEP d’un procès-verbal, approuvé par les participants. 
Page  106
106
3. 
PLAN ANNUEL D’ACTIVITES 
 
3.1 Le 
MSP
 prépare chaque année un plan des activités de la période comprise entre le 1 janvier et le 
31 décembre, pour la mise en œuvre du Programme ainsi que le budget s’y rapportant (collectivement le 
«
projet de 
Plan d’Actions
 
Annuel 
»),. Le projet de Plan d’Actions Annuel est soumis aux PTF pour 
examen lors de la Revue conjointe du deuxième semestre de l’année. Une fois le projet de Plan d’Actions 
Annuel intégré dans le budget du MSP (le « Plan d’Actions Annuel »), il est soumis aux PTF pour 
approbation.  
 
3.2 
Le projet de Plan d’Actions Annuel prend en compte les plans de travail annuels des entités 
d’exécution du secteur de la santé du niveau central, régional et de district. Le Secrétariat Général 
communique le projet de Plan d’Actions Annuel à chacun des participants à la Revue conjointe, trente 
(30) jours avant la tenue de la Revue conjointe pour examen. La version finale du projet de Plan 
d’Actions Annuel qui est incluse dans le projet de budget du MSP pour soumission au Parlement dans le 
cadre des procédures nationales d’approbation du budget annuel de l’Etat prend en compte les 
recommandations émises à l’occasion de la Revue conjointe. Le budget y afférent est établi sur la base 
des besoins de financement du Plan d’Actions Annuel, en tenant compte des prévisions de montants 
disponibles au titre du budget du MSP et des contributions des PTF susceptibles d’y être allouées. 
L’approbation du budget du MSP dans le cadre de la loi de finances rend le Plan d’Actions Annuels 
définitif sous réserve, le cas échéant, des dispositions de lois de finances rectificatives.  
 
3.3 
Si les Bailleurs approuvent le Plan d’Actions Annuel  et son budget, chacun confirmera : (i) le 
montant de sa contribution qu’il souhaite allouer au financement de ce Plan d’Actions Annuel, (ii) le cas 
échéant, les montants affectés à des activités spécifiques du Plan d’Actions Annuel, ainsi que (iii) les 
modalités de décaissement de sa contribution.  
 
3.4 
Une fois confirmé, le montant cumulé des contributions des PTF et du Gouvernement est inclus 
dans le Cadre des Dépenses à Moyen Terme.  
 
3.5 
Si nécessaire, et sous réserve du respect des procédures budgétaires en vigueur au Niger, des 
modifications du Plan d’Actions Annuel  approuvés par les Bailleurs peuvent être effectuées dans le 
courant de l’année à laquelle ils se rapportent, à l’occasion d’une Revue conjointe ou à tout moment, avec 
l’accord écrit des Bailleurs participant au financement des activités concernées, selon les modalités 
décrites dans les Manuels. 
 
4. 
FINANCEMENT DES PLANS 
D’ACTIONS ANNUELS  
 
4.1 Les 
Plans 
d’Actions Annuels sont financés à partir du budget du Gouvernement et des fonds 
disponibles à cette fin en vertu des Conventions Bilatérales et des accords de financement des autres PTF.  
 
4.2 
Les contributions visées en Annexe 4 sont uniquement une indication du volume de ressources 
envisagées pour le financement du Programme. 
 
4.3. 
Les contributions des Bailleurs sont versées, sur le compte ouvert par le Gouvernement pour le 
décaissement de la contribution des Bailleurs et affecté uniquement au financement du Programme (le 
«
Compte du Fonds commun 
»), selon les modalités décrites dans les Conventions Bilatérales et les 
Manuels. 
 
4.4. 
Les fonds déposés dans le Compte de Fonds commun sont décaissés par le représentant du 
Gouvernement dûment autorisé à cet effet conformément aux dispositions législatives et réglementaires 
en vigueur, selon les modalités de fonctionnement du Compte du Fonds commun et dans le respect des 
Page  107
107
dispositions des Conventions Bilatérales. Le Gouvernement désigne le Secrétaire Général et le Directeur 
des Affaires Financières du MSP, à l’effet d’effectuer ensemble les décaissements à partir du Compte du 
Fonds commun. Cette désignation reste valable jusqu'à la notification écrite aux Bailleurs de la 
désignation d’un ou plusieurs nouveaux représentants dûment autorisés à cet effet par le Gouvernement, 
effectuée conformément aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur et aux dispositions des 
Conventions Bilatérales.  
 
4.5. 
A l’exception des activités mises en œuvre au niveau central, la Direction des Affaires 
Financières du MSP (« 
DAF
 ») s’assure que les fonds destinés au financement des activités mises en 
œuvre au niveau régional et du district sont alloués ou transférés pour la réalisation desdites activités, 
selon les modalités décrites dans les Manuels. 
 
4.6. 
Dans l’hypothèse où des fonds mis à la disposition du Gouvernement par les Bailleurs n’auraient 
pas été utilisés pour le financement du Programme et resteraient disponibles à l’achèvement du 
Programme, ou de la date limite d’utilisation de ces fonds telle que fixée dans les Conventions Bilatérales, 
ils seront retournés aux Bailleurs au prorata de leurs contributions respectives et selon les modalités 
décrites dans les Conventions Bilatérales. Si le MSP ne réalise qu’une partie du Programme, les Bailleurs 
pourront ajuster tout ou partie du montant non versé de leur Contribution, selon les modalités décrites 
dans les Conventions Bilatérales 
 
5. 
MODALITES DE MISE EN ŒUVRE DU PROGRAMME 
 
5.1. 
Exécution du Programme 
 
5.1.1. 
Le MSP déclare qu’il s’engage (i) à atteindre les objectifs du Programme, et à agir avec la 
diligence et l’efficacité requises pour faciliter sa bonne exécution, et (ii) à mettre à la disposition des 
Entités d’Exécution les fonds, locaux, services et autres ressources nécessaires pour faciliter la bonne 
exécution du Programme. 
 
5.1.2. 
Le MSP prend les mesures nécessaires pour que les comptes, livres et procédures du Programme 
soient maintenus conformément aux Manuels. 
 
5.1.3. 
Le Gouvernement accorde tous les permis et autorisations nécessaires, y compris les permis de 
travail pour les consultants, les licences d’importation, et les autorisations requises pour la bonne 
exécution du Programme.  
 
5.1.4. 
Le Gouvernement informe sans délai les Bailleurs de toute circonstance (y compris vols ou 
détournement de fonds) qui compromet ou est susceptible de compromettre la bonne exécution du 
Programme, et prend toutes les mesures nécessaires pour que les personnes qui se sont rendues coupables 
de détournement de fonds du Programme soient poursuivies avec toute la rigueur de la loi
 
du Niger. 
 
5.2. Gestion 
Financière 
 
5.2.1. 
Le Secrétariat Général s’assure que les Entités d’Exécution établissent et mettent en œuvre un 
système de gestion financière conformément aux termes de référence décrit dans les Manuels. 
 
5.2.2. 
La DAF conserve, ou s’assure que soient conservés par les Entités d’Exécution, les documents et 
pièces justificatives relatifs à la mise en œuvre du Programme et son financement, selon les termes de 
référence et les modalités décrites dans les Manuels. Ces documents et pièces justificatives sont mis à la 
disposition des Signataires à l’occasion des Revues conjointes et autres missions de suivi et d’évaluation 
Page  108
108
du Programme et des E
ntités d’Exécution, et des auditeurs pour l’audit annuel des comptes du 
Programme. 
 
5.2.3. 
Chaque année le MSP prépare les comptes annuels du Programme, et obtient les états financiers 
annuels de chacune des Entités d’Exécution, préparés selon des procédures comptables acceptables par les 
Bailleurs appliquées de façon cohérente, qui reflètent les opérations, les ressources et les dépenses 
relatives au Programme.  
 
5.2.4. 
Le Gouvernement prend les mesures nécessaires pour que les ressources affectées au financement 
du Programme soient reflétées dans les projections, budgets et comptes du Gouvernement. 
 
5.3. 
Passation des Marchés 
 
5.3.1. 
La DAF s’assure que : (a) tous les marchés de fournitures, travaux et services (à l’exception des 
services de consultants) pour la réalisation du Programme, financés par les Bailleurs, soient passés 
conformément aux dispositions de la Section I des «Directives Concernant la Passation des Marchés 
Financés par les Prêts de la B.I.R.D. et les Crédits de l’IDA » de mai 2004 et aux dispositions des 
Manuels ; et (b) tous les contrats de services de consultants pour la réalisation du Programme, financés 
par les Bailleurs, soient attribués conformément aux dispositions des Sections I et IV des « Directives : 
Sélection et Emploi de Consultants par les Emprunteurs de la Banque Mondiale » de mai 2004 et aux 
dispositions des Manuels (collectivement les « 
Règles de Passation des Marchés
 
»). 
 
5.4. 
Suivi et Evaluation 
 
5.4.1. 
Le Secrétariat Général s’assure que chaque Entité d’Exécution établit et met en œuvre un système 
de suivi et d’évaluation de ses activités dans le cadre de la réalisation du Programme, conformément aux 
termes de référence décrit dans les Manuels et aux indicateurs de performance du Programme qui figurent 
en Annexe 5, sous réserve des modifications susceptibles d’y être apportées à l’occasion des Revues 
conjointes ou à tout moment avec l’accord écrit des Bailleurs (les « 
Indicateurs de Performance
 »). 
 
6. 
SUIVI DE LA MISE EN ŒUVRE DU PROGRAMME ET DE L’UTILISATION DES 
FONDS DESTINES À SON FINANCEMENT 
 
6.1. 
Exécution et suivi évaluation du Programme. 
 
6.1.1. 
Chaque année, le MSP prépare des rapports semestriels d’exécution du Programme, et des 
rapports annuels d’exécution du Programme (les « 
Rapports d’Exécution du Programme
 
») sur la base 
des termes de référence et du modèle figurant dans les Manuels. Ces rapports intègrent également les 
résultats des activités de suivi et d’évaluation conduites pendant l’année écoulée, et la description des 
progrès réalisés par rapport aux indicateurs de performance du Programme. 
 
6.1.2. 
Chaque année, le Secrétariat Général adresse les Rapports d’Exécution du Programme à chacun 
des PTF au plus tard trente (30) jours avant la Revue conjointe qui suit, selon le cas, la fin du semestre ou 
la fin de l’année civile auquel ou à laquelle le Rapport d’Exécution du Programme se rapporte.  
 
6.2. Gestion 
Financière. 
 
6.2.1. 
Chaque année, le Secrétariat Général fera réaliser un audit des comptes du Programme et des états 
financiers des Entité d’Exécution selon des procédures d’audit jugées acceptables par les Bailleurs, par un 
auditeur indépendant sélectionné sur la base d’un appel à concurrence réalisé dans le respect des Règles 
de Passation des Marchés. La copie du rapport de l’auditeur (le « 
Rap
port d’Audit Financier
 
») est 
Page  109
109
remise aux Bailleurs au plus tard deux cent vingt cinq (225) jours après la date de clôture de l’année civile 
à
laquelle il se rapporte. La copie des comptes du Programme et des états financiers des Entités 
d’Exécution certifiés par l’auditeur est jointe au Rapport d’Audit Financier. 
 
6.2.2. 
A la fin de chaque semestre, la DAF prépare un rapport de suivi financier (RSF) du Programme 
(un « 
Rapport de Suivi Financier
 ») se rapportant au semestre expiré, sur la base des termes de 
référence et du modèle figurant dans les Manuels, indiquant : (i) les sources du financement du 
Programme, l’utilisation des fonds affectés au financement du Programme, et expliquant les variations 
entre les projections et les réalisations relatives à l’utilisation des fonds ; (ii) les progrès dans la réalisation 
du Programme, pour la période couverte par le Rapport de Suivi Financier et sur une base cumulative ; 
(iii) et faisant le point sur les passations de marchés pour la réalisation du Programme, à la fin de la 
période couverte par le Rapport de Suivi Financier. Le RSF est communiqué par le Secrétariat Général 
aux Bailleurs dans les 45 jours suivant la fin du semestre civil auquel il se rapporte. 
 
6.3. 
Audit de Passation des Marchés. 
 
6.3.1.  A la demande des Bailleurs, le Secrétariat Général fait réaliser un audit indépendant des 
passations des marchés, par une firme renommée ayant un niveau d’expertise dans ce domaine jugé 
acceptable par les Bailleurs, retenue sur la base d’un appel à concurrence réalisé dans le respect des 
Règles de Passation des Marchés. L’audit des passations de marchés est mené conformément aux termes 
de référence figurant dans les Manuels. Le rapport de l’auditeur (le « 
Rapport d’Audit des Passations 
des Marchés
 
») est remis aux Bailleurs en même temps que le Rapport d’Audit Financier.  
 
6.4. Missions 
 
6.4.1. 
Chaque Bailleur est invité par le MSP à participer aux misions d’évaluation conjointes des Entités 
d’Exécution (au niveau des districts, des régions ou central). Cette évaluation couvre notamment leurs 
capacités, pratiques et procédures en matière de gestion financière, de passation des marchés, de suivi 
évaluation et de mise en œuvre de leurs activités. 
 
6.4.2. 
Les activités de suivi évaluation sont incluses dans le Plan d’Actions Annuel. Chaque mission de 
suivi évaluation donne lieu à l’établissement d’un rapport de mission (chaque rapport, un « 
Rapport de 
Mission
 ») qui est diffusé par le Secrétariat Général aux PTF dans les 30 jours suivant l’achèvement de la 
mission. 
 
7. 
REGLEMENT DES DIFFERENDS 
 
7.1. 
Tout différend entre les Signataires sur les modalités décrites dans la Lettre fait l’objet d’une 
tentative de règlement à l’amiable, par consultation entre les Signataires.  
 
7.2. 
En cas d’impossibilité d’appliquer tout ou partie des modalités décrites dans la Lettre, les 
Signataires se réunissent pour évaluer la situation et s’efforcer de s’entendre sur des modalités différentes 
pour l’avenir. 
 
7.3. 
Tout différend entre un ou plusieurs Bailleurs et le Gouvernement qui subsisterait malgré la 
consultation des Signataires, sera réglé conformément aux dispositions de leurs Conventions Bilatérales 
respectives. 
 
Page  110
110
8. RETRAIT 
 
8.1. Chaque 
Bailleur 
peut
 se retirer de la Lettre d’Entente ou mettre un terme à son soutien au 
Programme en notifiant les autres Signataires par écrit de son intention, si possible et sous réserve des 
dispositions des Conventions Bilatérales trois (3) mois avant son retrait effectif. Toute notification de 
retrait est inscrite à l’ordre du jour de la prochaine Revue conjointe pour apprécier les conséquences de 
cette décision sur le Programme. 
 
9. 
ADMISSION DE NOUVEAUX BAILLEURS 
 
9.1. 
Tout tiers contribuant au financement du Programme peut devenir Signataire de cette Lettre, sous 
réserve de l’approbation des autres Signataires, après avoir signé la Lettre ou soumis par écrit son 
approbation des modalités décrites dans la Lettre. 
 
10. MODIFICATION 
 
10.1. 
Toute modification des modalités décrites dans la Lettre est soumise à l’accord préalable écrit de 
chaque Signataire.
 
11.
 
ENTREE EN VIGUEUR ET DUREE 
 
11.1. 
Les modalités décrites dans la Lettre s’appliquent aux Signataires à compter de la date de la 
signature de la Lettre par le Gouvernement et par un Bailleur au moins.  
 
11.2. 
Les modalités décrites dans la Lettre s’appliquent pendant toute la durée du Programme, sauf 
accord écrit entre les Signataires. 
 
12. NOTIFICATIONS 
 
12.1. 
Toute notification ou communication en application de la Lettre est donnée par écrit et est 
considérée comme ayant été valablement donnée, effectuée ou adressée à son destinataire à la date de sa 
remise en main propre ou de sa réception par courrier international, ou télécopie à son adresse figurant en 
Annexe 
1
.
12.2. 
Tout Signataire peut modifier l’adresse à laquelle les notifications et communications doivent lui 
être adressées, par notification écrite aux autres Signataires donnée selon les modalités du présent 
paragraphe. 
 
12.3. 
Toute communication aux Signataires est effectuée en langue française. 
 
13. SIGNATAIRES 
 
13.1. 
En foi de quoi les Signataires, agissant par l’intermédiaire de leurs représentants dûment habilités 
à
cet effet, ont signé la présente Lettre en leurs noms respectifs : 
 
Pour le Gouvernement 
 
Pour l’Association  
 
Pour l’Agence Française de Développement  
Page  111
111
Le projet du district de Kollo
(Tillabery) mis en 
œuvre à partir de septembre 2001, a obtenu des résultats 
jugés probants, en un laps de temps court. En effet la 
couverture en PF et en CPN a dépassé les objectifs 
assignés (la
couverture contraceptive a dépassé de 50% 
l’objectif fixé, 15% au lieu de 10%) et des effets induits 
bénéfiques ont été constatés tels que l’amélioration de 
la couverture vaccinale et la consultation du nourrisson 
sain. La composition des équipes (présenc
e
permanente 
de la SF comme principal prestataire) et l’intégration de 
la composante IEC aux activités de ces équipes a 
favorisé l’adhésion des femmes et des maris et le 
soutien des chefs traditionnels des villages en faveur de 
la SR. Il faut signaler égal
ement que le modèle de 
gestion adopté par le projet 
:
renforcement de la 
supervision (SF de supervision), renforcement des CSI, 
disponibilité des moyens et suivi des performances par 
l’ECD est un autre facteur de réussite. La progression 
du volume d’activités enregistrée durant le 1
er
trimestre 
de l’année 2005 (plus 15% par rapport à la même 
période de l’année antérieure) laisse présager de la 
réussite du modèle si les mêmes conditions de mise en 
œuvre sont assurées. 
Annexe 18
:
Santé de la reproduction, Santé des enfants et des nourrissons  
 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
1. Justification du Programme national Santé de la Reproduction (PNSR) 
 
Le Gouvernement
 a identifié la réduction de la 
mortalité maternelle et infantile et la maîtrise de la 
croissance de la population comme étant une grande 
priorité du secteur santé. L’objectif de développement 
de ce projet est en conformité avec cette priorité, c'est-
à-dire 
«
pour améliorer la capacité, l'efficacité, 
l'effectivité et l’Equité dans la fourniture des services 
de santé essentiel au Niger afin de contribuer à la 
réduction de la mortalité maternelle et infantile grâce à 
la fourniture d’un paquet minimum des services de 
santé essentiels pour les pauvres, les femmes et les 
enfants ».
 
Cet objectif correspond à la forte volonté politique du 
pays qui ne cesse de s’exprimer ces dernières années 
pour apporter un changement à cette situation. Mais, 
force est de constater, que le choix stratégique fait en 
matière de santé de la reproduction (SR) durant les dix 
dernières années 1995-2004, trop orienté vers le 
développement et la promotion des soins obstétricaux 
et marginalisant l’apport des stratégies comme la Planification Familiale ou la Consultation Prénatale, 
semble avoir échoué. Les anomalies seront adressées cette fois-ci en se focalisant seulement sur des 
interventions prouvées  efficaces pour l'amélioration des conditions des femmes et des enfants. 
 
Le PNSR avec un accent sur la mère et l’enfant répond aux engagements pris par le Niger pour l’atteinte 
des objectifs du millénaire pour le développement, le Plan d’Action de la Conférence Internationale sur la 
Population et le Développement (CIPD + 10) et la Feuille de Route pour la Réduction de la Mortalité 
Maternelle. 
 
2. Situation de la santé Maternelle et Infantile au Niger 
 
2.1. 
Indicateurs Démographiques : 
Les problèmes démographiques au Niger ont été bien résumés 
dans une récente étude de la Banque mondiale. Le Niger a une population jeune avec une pyramide des 
ages très élargie à la base et correspondant aux pays les pays démunis qui sont à leur phase de transition 
démographique. Actuellement, le Niger a le plus fort taux de croissance démographique au monde et un 
indice synthétique de fécondité très élevé (7.5 enfants par femme). Le taux de prévalence contraceptive 
est très bas (4%). Forte fécondité et une population jeune conduisent à une projection alarmante de la 
croissance de la population du Niger. Population qui atteindra 55 millions d’habitant d'ici 2050. Tandis 
que l'élan de population est déjà placé, il y a un besoin urgent de développer des actions ayant un impact 
sur le niveau de fécondité et surtout sur la santé maternelle et infantile. En réponse à ce défi majeur, le 
Gouvernement et la Banque ont convenu de développer un nouveau programme population qui abordera 
les questions démographiques dans une perspective multi sectorielle. 
 
Page  112
112
2.2. 
Indicateurs de la Santé Maternelle et Infantile :
 Dans la dern
ière décennie, le Niger a 
enregistré des améliorations très modestes de la situation des enfants, alors que les indicateurs des mères 
ne se sont pas améliorés. Les raisons fondamentales sont surtout le niveau de connaissance des mères sur 
les risques de maladie, le faible accès aux services de santé maternelle et infantile, la faible qualité des 
services, la malnutrition et les disparités entre les genres. 
 
a) 
Faible accès et utilisation des services de santé maternelle et infantile
 
La faible accessibilité aux 
services est liée aux aspects géographiques et socio-économiques. En plus de la distance qui un 
facteur, le coût des soins et la qualité perçue par les utilisateurs constituent également des barrières. 
Pour la santé maternelle et infantile quelques facteurs socioculturels rentrent également en jeu. En 
2003, 50% de la population vie à plus de 5km d'un centre de santé et 15% vivent à plus de 15 
kilomètres de distance. L'effet de cette distance est apprécié dans les données des centres de 
consultation prénatales et les différences entre région pauvres et riches. 
b) 
Planification Familiale: 
Bien que la prévalence contraceptive globale au Niger soit très basse, il y a 
des différences significatives entre les régions, ce qui donne l'espoir qu’une intensification des efforts 
du programme aboutira à des résultats. Il y a un besoin important en planification familiale au Niger 
et le projet de Kollo en est une illustration qui peut permettre de répondre aux besoins des zones 
ruraux. 
c) 
Santé maternelle, des enfants et des nourrissons
 
i) 
Maternité sans risque
 :
 
La parité élevée, précocité de l’âge, retard dans les grossesses et 
l'avortement ont été identifiés comme des facteurs principaux de risque maternel au Niger. En 
outre dans les régions, les causes de mortalité maternelle sont en grande partie, évitables grâce 
aux soins prénataux efficaces, à une assistance par un personnel qualifié lors des accouchements, 
et à l’accès aux soins obstétricaux d’urgence. L’offre d’un paquet de services comprenant ces 
prestations permettra de rendre ceci possible. 
ii) 
Soins 
prénataux
 : La couverture en soins 
prénataux est estimée à 42% avec une grande variation 
entre les  régions et les quintiles les plus riches et pauvres. La majeure partie des soins prénataux 
est constituée par une simple visite mais avec le plus souvent une faible qualité des soins. Ceci ne 
signifie pas qu’il faut juste étendre la consultation prénatale à quatre visites mais surtout assurer 
la qualité des soins avec une consultation portant sur des examens afin de prévenir l'anémie et le 
paludisme durant la grossesse. L'intégration avec les programmes de lutte contre le paludisme et 
le VIH/SIDA est donc essentielle. 
iii) 
Accouchements assistés par un personnel qualifié 
:
Actuellement, seulement 16% des 
accouchements 
reçoivent une assistance par un personnel qualifié au niveau national. La majorité 
des accouchements se font à domicile par l’intermédiaire d’une accoucheuse traditionnelle et 
autres membres de la communauté. Les recommandations de la « task force » régionale sur la 
santé de la reproduction reproductrice et le rôle des accoucheuses traditionnelles semblent 
approprier à la situation du Niger. 
iv) 
Soins obstétricaux d’urgence 
:
Moins de 30% d
es centres de santé en milieu rural peuvent offrir 
des soins obstétricaux de base, qui encore sont sous-estimés comparer à la taille du défi dans le 
secteur. Les centres urbains sont plus ou moins bien équipés, avec plus de 60% d'infrastructures 
capables d’offrir des services de base aux femmes. Pour des soins obstétricaux plus complets, 
près de 113 centres de santé ne peuvent pas l’offrir et le taux de césarienne est moins de 1%. 
v) 
Soins post- natals
:
les soins post-natals sont rares au Niger, moins de 2%. 
vi) 
Naissances 
:
On estime que le taux de mortalité néo-natale au Niger est au dessus de 162/1000 
naissances mais qui est probablement beaucoup plus élevé car les données ne sont toujours pas 
largement collectées et la plupart des naissances se font à domicile. Le faible poids à la naissance, 
les cas de prématurité et les asphyxies durant les naissances expliquent la plupart des décès. 
vii) 
Mortalité infantile : 
Les enfants à bas âge et en dessous de cinq connaissent une mortalité très 
élevée au Niger en dépit d’une baisse enregistrée récemment. Il y a également une grande 
variation entre les zones rurales et urbaines. 
Page  113
113
viii) 
Pratiques traditionnelles 
néfastes 
:
La plupart de ces pra
tiques sont basées sur le genre et 
continuent de miner la santé des femmes et des enfants. Mutilation génitale féminine (MGF) est 
l’un des exemples connu mais il y a d'autres, liés à la sexualité, à la fécondité, et à la nutrition, qui 
exigent toujours une attention particulière. La mise en place d’un Ministère en charge de la 
protection des femmes et des enfants est une étape vers la résolution de ces questions complexes 
dans un contexte socio culturel et religieux avec une évidence de l'engagement du Gouvernement à 
y
faire face.  
 
3. 
Stratégie Nationale de la Santé de la Reproduction (PNSR 2005-2009):  
Après l'adoption du plan de développement sanitaire (PDS) pour la période 2005-2009, le MSP/LCE, 
avec l'appui des PTF, a préparé le Programme National de la Santé de la Reproduction (PNSR). L'analyse 
de la situation de la santé de la reproduction dans le pays a permis d’identifier les problèmes suivants : 
Mortalité infantile et maternelle très élevée et, faible accessibilité aux services de qualité (y compris la 
planification de famille), manque de personnel qualifié, manque de médicaments essentiels, faible 
capacité d’approvisionnement et de gestion des équipements dans le secteur. Les capacités de gestion de 
l'unité en charge de la santé de la reproduction au sein du MSP/LCE se sont avérées particulièrement 
faibles et inefficaces. En outre, le rôle du centre national de la santé de la reproduction (CNSR) est resté 
ambigu. En réponse à ceci, le document a précisé les objectifs et les stratégies comme suit : 
 
Objectifs :
 
·
réduire la mortalité maternelle et des nouveaux nées ;
 
·
contribuez à la réduction de niveau de fécondité par la promotion de la planification familiale ;
 
·
améliorer la santé sexuelle et reproductrice des jeunes et adolescents et ; 
 
·
contenir l'épidémie à HIV et maintenir la séro prévalence à moins de 1%.
 
Recadrage stratégique:  
-
Repositionnement de la PF comme une composante stratégique prioritaire dans le cadre du 
nouveau Programme National de la Santé de la Reproduction. 
-
Renforcement de la disponibilité et de la qualité des services prénatals, postnatals, des 
accouchements assistés et des soins obstétricaux d’urgence, y compris les soins après 
avortements, de la composante Maternité sans risque. 
-
Renforcement de la prévention et de la prise en charge des autres affections influençant la SR 
(IST/VIH, stérilité, cancers génitaux et du sein).  
-
Réhabilitation du rôle des maternités périphériques pour augmenter la proportion 
d’accouchements assistés. 
-
Mise en place d’une stratégie nationale de communication sociale en SR qui définit les axes 
prioritaires à développer et à laquelle se conformeront tous les intervenants.  
-
Relance des activités CCC /Counseling dans les structures de santé et au sein des communautés. 
-
Amélioration de la prise en charge des adolescentes au cours de la grossesse et promotion de la 
santé sexuelle et reproductive des jeunes et adolescents. 
-
Renforcement du système d’information et de gestion des services de SR par l’amélioration du 
suivi et de l’évaluation. 
-
Mise en place de mécanismes de coordination entre le PNSR et les composantes des autres 
programmes ciblant l’enfant. 
-
Prise en compte des besoins différentiels hommes-femmes (accessibilité aux services et aux 
informations) et renforcement de l’implication des hommes dans la promotion de la SR. 
 
Page  114
114
Repositionnement des interventions
 
La nouvelle stratégie souligne la nécessité de focaliser l'attention sur des interventions ayant une valeur 
prouvée sur la réduction de la mortalité maternelle et infantile. Certains d'entre elles sont décrites dans les 
parties ci-dessous : 
-
Planification Familiale
 : Le but est d'améliorer et de rendre facile l'accès aux services de PF de 
qualité. Ceci exige que des services soient proches des communautés et aussi que les services 
disposent d’un personnel de santé formé. Des services de contraception seront développés en mobile 
par des activités foraines et aussi par des services à base communautaire.  
-
les 
services de maternité
 :
Une attention s
péciale sera mis sur l’assistance au soin prénatal (au moins 
trois visites avec des évaluations appropriées), y compris la supplémentation en fer et les 
interventions contre le paludisme (moustiquaires et médicament - Sulfadoxine-Pyriméthamine - SP) ; 
améliorer l’accès au personnel qualifié lors des accouchements ; augmenter la proportion des 
équipements sanitaires capables de permettre une prise en charge des soins obstétricaux d’urgence ; et 
une assistance de qualité lors des visites post natales. Les références d’urgences sont des éléments 
essentiels pour cette initiative. La mise en œuvre des programmes de lutte contre le VIH/SIDA et le 
paludisme est une opportunité pour soutenir l'amélioration des soins maternels, y compris la 
prévention de la transmission du VIH de la mère à l’enfant (PTME). La feuille de route pour la 
réduction de la mortalité maternelle et les activités affiliées seront adaptées au cadre de travail de 
l’approche sectorielle. 
-
Soins aux nouveaux-
nés
 : L'amélioration de la survie des nouveaux-nés est critique à la réduction du 
taux de mortalité infantile au Niger. Ce domaine aura toute l’attention voulue dans le nouveau 
programme de la santé de la Reproduction (RH) en se focalisant sur interventions prouvées efficaces 
au niveau des communautés et selon les recommandations de l’Association pour la santé maternelle, 
infantile et des nouveaux-nés (en anglais : Partnership for Maternal Newborn and Child Health : 
PMNCH). 
-
Soins après avortement
 : Les complications suite aux avortements sont une cause significative de la 
mortalité maternelle au Niger et constitue aussi un grand nombre des admissions gynécologiques 
d’urgence. Les soins apres avortement seront offerts dans tous les hôpitaux régionaux dans le but de 
décentraliser progressivement les soins vers les centres santé de premier échelon.  
-
la 
santé des adolescents 
:
Elle sera prise en compte par deux approches. L'information et le 
changement de comportement seront 
développés pour les groupes ciblés par l’IEC et par les pairs 
éducateurs. Des services de santé seront également rendus plus faciles à utiliser pour la jeunesse. Les 
interventions efficaces dans ce secteur exigent une approche multisectorielle, faisant participer 
d'autres ministères et communautés. 
-
IST/HIV/SIDA
 : Une collaboration et une intégration plus étroite de la lutte contre les IST et le 
programme de lutte contre le HIV/SIDA est envisagée et renforcera les interventions en IEC afin 
d’augmenter ou de développer davantage l’approche syndromique de prise en charge des IST. 
-
S
uivi de la santé maternelle et infantile
 : Indépendamment de l'amélioration générale de la santé 
maternelle et infantile envisagée dans le cadre de l’approche sectorielle (SWAp), des audits de la 
mortalité maternelle seront introduits initialement dans les services de santé ensuite au niveau 
communautaire afin de cerner les problèmes pour des solutions idoines. 
-
infrastructures, ressources humaines, 
médicaments, approvisionnements et équipements
 :
Ceux-
ci sont pris en charge dans le contexte de l'approche sectorielle mais une attention 
particulière sera 
donnée aux questions concernant la survie des mères et des enfants ainsi les produits de la santé de la 
reproduction, la rénovation des unités de maternité, le renforcement des services de référence et de 
communication, la formation des infirmiers et les approvisionnements en produits de la SR 
-
le financement sera planifié et négocié afin de permettre l'exécution des activités envisagées dans le 
cadre du programme dans les trois niveaux du système de santé : central (actions stratégiques), 
régionaux (Appui technique des équipes de district) et opérationnels (pour assurer l’offre des services 
à
la population). 
 
Page  115
115
4. 
Renforcement des interventions des autres secteurs ministériels et des ONG  
 
-
Le programme doit développer un partenariat avec les autres secteurs dont l’intervention est 
nécessaire à sa mise en œuvre : population et action sociale, éducation, jeunesse, communication, 
promotion de la femme et protection de l’enfant, agriculture, élevage et lutte contre la pauvreté. 
-
Le programme doit s’employer à développer un partenariat avec la société civile pour réaliser ses 
objectifs dans le domaine de la communication, la mobilisation sociale et les prestations des 
services cliniques. 
 
5. 
Défis de mise en oeuvre 
 
La mi
se en oeuvre du programme national de la santé de la reproduction dans le contexte de l’approche 
sectorielle fera face à des challenges critiques :  
-
Modalités de mise en oeuvre à travers le MSP/LCE a une faiblesse de capacité au sein de l’unité en 
charge de la santé de la Reproduction. Ce qui a besoin d’être pris en charge avant et dans un conteste 
de la décentralisation. 
-
La coordination des PTF a été un problème mais dont la résolution à travers les modalités du SWAp 
et de la lettre d’entente, incluant un engagement des PTF à supporter le programme national. 
-
Donner un support adéquat aux régions et aux districts afin de mieux planifier les budgets, les 
activités convenues dans les PAA. Cela inclura la mise en place des objectifs ou cibles spécifiques, 
pour les districts et  pour le pays en général. 
-
Une mobilisation adéquate des ressources pour faciliter la mise en oeuvre des activités de la SR à tous 
les niveaux selon le degré d’intensification des actions dans le pays. Ce qui implique défis par rapport 
à
la sécurisation des produits de la SR, spécialement lorsque le niveau de prévalence contraceptive est 
faible. 
-
Une répartition équitable des ressources, spécialement pour le personnel formé qui préfère rester dans 
les centres urbains. Le transfert des ressources vers le niveau périphérique pour supporter les actions  
communautaires sera un défi important. 
-
Le partenariat public-privé, spécialement travaillant avec les ONG dans l’expansion des services de 
SR.  
-
Maintenir un cadre de suivi effectif et une utilisation des données afin d’améliorer les services à tous 
les niveaux. 
-
Gérer en tenant compte des pesanteurs culturels, de la religion et des besoins de la population en santé 
de la reproduction spécialement en ce qui concerne le genre et les adolescents. 
-
Le besoin d’investir du temps dans ces problèmes n’est pas un gâchis. Le nouveau projet population 
aidera à avoir une bonne compréhension pour prendre en charge ces défis.  
 
5. Impact sur le Genre 
 
Les améliorations de l'accès aux services de qualité de la planification familiale, de la santé et des 
services de nutrition auront un impact positif immédiat sur la vie des femmes. Le relèvement du taux de 
prévalence contraceptive permettra à des femmes d'espacer des naissances et d'alléger ainsi le fardeau lié 
à
l'accouchement continu et de la tentation de recourir aux avortements moins sécurisant. L'amélioration 
de l’accès aux services de santé et le développement des activités foraines donnera également l'occasion 
de traiter d'autres problèmes obstétricaux et des problèmes d'infertilité qui perturbent actuellement la vie 
de certaines familles. L'intégration de la planification familiale, la santé maternelle et infantile, et les 
services de nutrition, offrira une protection à la mère et à l'enfant et créera une base pour une croissance 
saine des nouveaux-nés et le bien-être de leurs mères. La gestion et la référence efficace des grossesses et 
des complications à haut risque permettra de sauver des vies des femmes et des enfants et permettra 
d’offrir une meilleure chance de voir grandir des enfants en bonne santé. De telles améliorations 
Page  116
116
MOBILISATION             COMMUNAUTAIRE 
Urgences Obstétricaux/Soins qualifiés 
Soins Prénatals 
Planification Familiale 
INFRASTRUCTURES
libéreront les ressources pour les femmes et leur permettront d'exercer des activités économiques et 
sociales qui les intègrent entièrement dans des activités de développement.  
 
L’investissement futur de l’IDA dans le secteur de la population soutiendra la stratégie du pays pour 
renforcer les connaissances et les comportements des personnes afin de contribuer à la réduction de la 
croissance de la population dans le pays, et complètera les efforts des services de santé maternelle et 
infantile et de planification familiale. 
 
Mortalité Maternelle 
RESSOURCES 
HUMAINES 
C
O
M
M
U
N
I
C
A
T
I
O
N
E
T
T
R
A
N
S
P
O
R
T
QUALITE
M
E
D
I
C
A
M
E
N
T
S
Page  117
117
Annexe 19 :  Programme de lutte contre le Paludisme 
 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
Le paludisme est l’une des premières causes de morbidité et de mortalité au Niger et c’est aussi la cause 
des décès parmi les enfants de moins de 5 ans par une simple infection (OMS 2005), soit près de 50% des 
décès des enfants de moins de cinq ans. Dans le pays, les centres de santé notifient en moyenne 770.000 
cas et 2000 décès par an. Les enfants de moins de 5 ans et les femmes enceintes y payent le plus lourd 
tribu et le pays est considéré à risque pour le paludisme (CDC 2005). Le potentiel épidémique augmente 
fortement dans toutes les zones pendant la saison des pluies. 
 
Figure 12: Paludisme et les autres causes de morbidité de 2000 à 2004 
0
200000
400000
600000
800000
1000000
2000
2001
2002
2003
2004
Years
c
a
s
e
s
Paludisme
Diarrhées
Maladies respiratoires
Méningites
Rougeole
Le graphique montre une relative diminuti
on des cas et des décès dus au paludisme en 2004. Mais le pays 
enregistre des cas de résistance aux antipaludiques et aux insecticides. Des études récentes ont montré des 
taux de résistance variant de 13,1 à 16,7% à Niamey. Le rapport mondial sur le paludisme de 2005 (OMS 
et UNICEF) a révélé la résistance de la chloroquine pour une moyenne de 19.2%. La révision du 
traitement et de la prévention du paludisme en janvier 2004 pour introduire les combinaisons 
thérapeutiques à base d’Artémésinine dans la prise en charge des cas simples de paludisme et, la 
Sulfadoxine Pyriméthamine en traitement préventif intermittent pour la protection de la femme enceinte 
contre cette maladie. Specifiquement, Artemether-lumefantrine (Coartem) a été choisie pour le traitement 
du paludisme en premier ligne. Mais compte tenu du coût et des retards dans la production, un 
programme intérimaire d’artesnate-amodiaquine est en cours de mise en œuvre suivant la 
recommandation de l’OMS. 
 
Quelques indicateurs de couverture pour le paludisme (World Malaria Report, 2005) 
Percentage of febrile Children <5 who received treatment with Chloroquine (no 
longer first-line treatment) 
48.1% (UNICEF/MICS 2000) 
Percentage of Children <5 who slept under an un-treated bednet the night before 
the survey 
16.6% (UNICEF/MICS 2000) 
Percentage of Children <5 who slept under an ITN the night before the survey 
1.0% (UNICEF/MICS 2000) 
Percentage of houses with one ITN  
- 
Percentage of houses with one untreated bednet 
- 
Percentage of children <5 with reported fever two-weeks before the survey 
41.6 (UNICEF/MICS 2000) 
 
Plan national de lutte contre le paludisme
L’objectif général du plan stratégique de lutte contre le paludisme est la réduction d’au moins 30% de la 
morbidité et de la mortalité imputables au paludisme. Les résultats attendus pour la fin 2005 porteront sur 
:
i) au moins 60% des personnes avec une présomption de paludisme auront accès à un traitement rapide, 
Page  118
118
adéquat dans un délai de 24 heures; ii) au moins 60% des personnes à risque surtout les femmes enceintes 
et les enfants de moins de 5 ans, auront bénéficié de mesures de protection telles que les moustiquaires 
imprégnées d’insecticide et autres interventions; iii) au moins 60% des femmes enceintes surtout les 
primipares auront accès à la chimioprophylaxie ou un traitement présomptif intermittent. 
 
Pour atteindre ces objectifs, le programme national mettra l’accent sur i) l’amélioration de la prise en 
charge des cas de paludisme ; ii) la prévention du paludisme y compris la lutte physique et biologique 
contre les vecteurs, la promotion de l’utilisation des moustiquaires imprégnées, l’assainissement du 
milieu et le Traitement Préventif Intermittent pour les femmes enceintes; iii) la promotion de la 
Recherche visant l’amélioration des prestations pour faire reculer le paludisme ; iv) le renforcement du 
Programme National de Lutte contre le Paludisme et développement d’un partenariat efficace. 
 
Il est évident selon le tableau ci-dessus, que le Niger n’atteindra pas les objectifs fixés dans le plan 
stratégique de faire reculer le paludisme. Il est espéré que l’équipe d’appui de « Roll Back Malaria » 
apportera son soutien au Niger pour le développement de son nouveau plan stratégique 2006-2011.  
 
Contraintes
Malgré la position stratégique et verticale du programme au niveau central, les activités liées à la lutte 
contre le Paludisme sont intégrées dans les programmes mis en œuvre par les régions et les districts 
sanitaires qui constituent le niveau opérationnel de la pyramide sanitaire au Niger. Mais cela se déroule 
avec des contraintes majeures qui peuvent être résumer par : i) un environnement fortement favorable au 
développement des moustiques ; ii) des difficultés d'accessibilité aux médicaments de la nouvelle 
politique de traitement antipaludique (Artémésinine, Sulfadoxine Pyriméthamine) ; iii) des difficultés 
pour la mise en place d’un programme de marketing social ; et iv) la faiblesse dans la capacité des 
interventions en matière de lutte contre le vecteur. 
 
Financement actuel du programme 
Le programme national bénéficie actuellement de plusieurs financements par an pour des montants 
équivalents à : Etat du Niger pour 200 millions de FCFA (
@
400.000 $ US); l’OMS pour 50 millions de 
FCFA (100.000 $ US); l’UNICEF pour 300 millions de FCFA (600.000 $ US). Le programme bénéficie 
également du soutien du fonds mondial pour la lutte contre le paludisme, la tuberculose et le VIH/SIDA 
pour 5,887 million de $US (Round 3, renforcement des capacités de lutte contre le Paludisme) et de 
11,258 million de $US pour l'achat de moustiquaires en collaboration avec la Fédération Internationale de 
la Croix Rouge et du Croissant Rouge (4
ème
 round). 
 
Domaines restant 
à
financer
-
Poursuivre le renforcement de capacités du Programme National de lutte contre le Paludisme ;  
-
Couverture en moustiquaires imprégnées chez les femmes enceintes ; 
-
Médicaments pour le traitement du paludisme (ACT) ; 
-
Equipement pour la lutte contre les vecteurs ; 
-
Insecticide pour la lutte contre les vecteurs ; 
-
Appui intersectoriel (y compris la société civile)  dans la lutte contre le paludisme. 
Les besoins exprimés représentent les domaines à couvrir afin de porter à l'échelle les stratégies 
d’interventions et de lutte contre le paludisme pour atteindre les objectifs d'Abuja dans le cadre de 
"l'initiative faire reculer le paludisme". 
Page  119
119
Annexe 20 :  
Contrats de la Gestion basée sur la performance 
 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
ACCORD DE MISE EN OEUVRE D’UN PLAN D’ACTION DE LA DRSP/LCE 
 
ACCORD NO. : __________________ 
 
Le présent Accord conclu entre le Comité de pilotage du Programme de Développement Sanitaire (PDS) 
ci-après désigné «
comité de pilotage
»
d’une part, et la Direction Régionale de la Santé Publique et de la 
Lutte contre les endémies (DRSP/LCE) de ------------------- (ci après désigné «DRSP/LCE» , d’autre part, 
fixe les modalités d’allocation et de gestion des fonds pour la mise en oeuvre d’un plan d’action annuel de 
la DRSP/LCE selon les conditions ci-après déterminées. 
 
I.  
NATURE  ET OBJET DE L’ACCORD
 
Le Président du Comité  de pilotage autorise la DAF à  mettre à la disposition de la DRSP/LCE de _____ 
le montant de _______Francs CFA couvrant la période de _______ à ______ afin de lui permettre de 
financer ses activités inscrites dans son plan d’action annuel et présentées en annexe. 
 
Le montant décaissé sera dépensé conformément au Manuel de procédures de gestion décentralisée des 
fonds commun d’appui à la mise en œuvre du PDS. 
 
II. OBLIGATION DE LA DIRECTION REGION
ALE DE LA SANTÉ  PUBLIQUE ET DE LA 
LUTTE CONTRE LES ENDÉMIES (DRSP/LCE) 
 
·
Exécuter ses activités conformément à son plan d’action de manière diligente et efficace selon les 
normes et politiques en vigueur et conformément Manuel de procédures de gestion décentralisée des 
fonds commun d’appui à la mise en œuvre du PDS. 
·
Tenir une comptabilité de toutes les dépenses faites pendant l’exécution des activités et conserver les 
factures et autres pièces justificatives bien classées dans un dossier pendant une période de dix (10) 
ans ; 
·
Soumettre au visa du Contrôleur de gestion au niveau régional, les pièces justificatives des dépenses 
éligibles dans le cadre du présent accord ; 
·
utiliser les biens et les services financés par les fonds octroyés exclusivement dans le cadre des 
activités pour lesquels ils ont été acquis ; 
·
fournir au Comité de pilotage et joindre aux demandes de paiement des rapports financiers et des 
rapports d’activités trimestriels dans lesquels il fera ressortir  les résultats atteints. 
 
III.  
MODALITÉS DE PAIEMENT AU COMPTE DE LA DRSP/LCE  
 
Le compte de la DRSP/LCE sera alimenté par les ressources provenant uniquement du fonds commun 
d’appui à la mise en œuvre du PDS.  
 
Le paiement initial du compte de la DRSP/LCE se fait sur la base des activités prévues pour une période 
de six mois et un budget annuel de la DRSP/LCE adopté par le Comité  de pilotage. Une copie de 
l’Accord  approuvé par la DRSP/LCE sera présentée à la Direction des Affaires Financières  (ci-après 
désigné («DAF») pour obtenir le premier paiement/virement. 
 
Page  120
120
Les paiements suivants seront effectués sur présentation à la DAF des documents ci-après : 
a) 
la demande de fonds signée par le Directeur régional de la Santé Publique et de la Lutte contre les 
Endémies (DRSP/LCE) ; 
b) 
l’état certifié des dépenses ; 
c) 
l’état de rapprochement du compte d’avance ; 
d) 
le dernier relevé bancaire annoté ; 
e) 
les États financiers couvrant une période de trois mois ; 
f) 
le rapport d’activités ; 
g) 
l’État prévisionnel des dépenses pour le trimestre suivant et le programme d’activité budgétisé. 
 
Le premier paiement/virement couvrira les besoins de trois (3) mois de dépenses et les paiements suivants 
seront effectués sur la base de prévisions semestrielles. 
 
Les fonds versés par la DAF sur un compte restant inactif pendant une période de cinq mois devront être 
reversés intégralement au compte de la DAF. 
 
IV.  
LA COMPTABILITÉ 
 
Le Gestionnaire (SAF/GP) de la DRSP/LCE tient une comptabilité de toutes les dépenses. Il conserve les 
originaux de toutes les pièces justificatives et transmet l’état certifié des dépenses au comptable central 
pour enregistrement en vue d’approvisionner le compte de la DRSP/LCE. 
 
V.  
AUDIT 
 
La DRSP/LCE autorise à tout moment la DAF et/ou les Cabinets d’audits indépendants recrutés par la 
DAF, l’Inspection Générale des Services  (IGS), le Ministère de l’Économie et des Finances et/ou toute 
autre mission chargée d’une mission de vérification, à consulter les livres comptables et documents 
concernant les opérations financées, à vérifier le matériel acheté ou les résultats des activités réalisées et à 
communiquer tous les renseignements nécessaires. 
 
VI.  
ANNULATION DE L’ACCORD  
 
Le Comité de pilotage peut annuler l’Accord pour les raisons suivantes : 
a) 
le Directeur Régional de la Santé publique et de la lutte contre les endémies ne remplit pas ses 
obligations conformément au présent accord; 
b) 
les fonds sont détournés ou utilisés à d’autres fins que celles contenues dans le plan d’action de la 
Direction Régionale de la Santé Publique et de la Lutte contre les Endémies. Le remboursement 
des fonds détournés ou utilisés pour des dépenses inéligibles sera effectué conformément à la loi 
applicable au Niger. 
c) 
le Comité de pilotage décide d’annuler l’Accord, son Président en informe par écrit le DRSP/LCE 
des raisons de cette annulation qui prend effet immédiatement après réception de la notification. 
 
VII. ENTRÉE EN VIGUEUR
 
Le présent Accord prend effet et à valeur obligatoire dès sa signature par les deux parties. 
 
Date : ___________________________ 
 
Pour la Direction Régionale de la Santé   
Pour le Comité de pilotage 
Signature : 
Page  121
121
ACCORD DE MISE EN OEUVRE D’UN PLAN D’ACTION DU DISTRICT SANITAIRE (DS) 
 
ACCORD NO. : __________________ 
 
Le présent Accord conclu entre le Comité  de pilotage du Programme de Développement Sanitaire (PDS), 
ci-après désigné «Comité de pilotage», d’une part, et le District Sanitaire (DS) de__________ d’autre part 
fixe les modalités d’allocation et de gestion des fonds pour la mise en oeuvre du plan d’action annuel du 
DS selon les conditions ci-après déterminées. 
 
I.  
NATURE  ET OBJET DE L’ACCORD
 
Le Président du Comité  de pilotage autorise la DAF à mettre à la disposition du DS de _______ le 
montant de ______Francs CFA couvrant la période de______ à _______ afin de lui permettre de financer 
ses activités inscrites dans son plan d’action annuel et présentées en annexe. 
 
Le montant décaissé sera dépensé conformément au Manuel de procédures de gestion décentralisée des 
fonds commun d’appui à la mise en œuvre du PDS. 
 
II. OBLIGATION DU DISTRICT SANITAIRE (DS) 
 
·
Exécuter ses activités conformément à son plan d’action de manière diligente et efficace selon les 
normes et politiques en vigueur et conformément au Manuel de procédures de gestion décentralisée 
des fonds commun d’appui à la mise en œuvre du PDS. 
·
Tenir une comptabilité de toutes les dépenses faites pendant l’exécution des activités et conserver les 
factures et autres pièces justificatives bien classées dans un dossier pendant une période de dix (10) 
ans ; 
·
Soumettre au visa du SAF/GP/comptable régional les pièces justificatives des dépenses éligibles dans 
le cadre du présent accord ; 
·
utiliser les biens et les services financés par les fonds octroyés exclusivement dans le cadre des 
activités pour lesquels ils ont été acquis ; 
·
fournir au Comité de pilotage et joindre aux demandes de paiement des rapports financiers et des 
rapports d’activités trimestriels dans lesquels il fera ressortir  les résultats atteints. 
 
III.  
MODALITÉS DE PAIEMENTS AU COMPTE DU DS  
 
Le compte de la DS sera alimenté par les ressources provenant uniquement des fonds commun d’appui à 
la mise en œuvre du PDS. 
 
Le paiement initial du compte du DS se fait sur la base des activités prévues pour une période de quatre 
mois et un budget annuel du DS adopté par le Comité de pilotage. Une copie de l’Accord  approuvé par  
le DS et la DRSP/LCE sera présentée à la Direction des Affaires Financières (ci-après désigné («DAF») 
pour obtenir le premier paiement. 
 
Les paiements suivants seront effectués sur présentation à la DAF des documents ci-après : 
a) 
la demande de fonds signée par le Médecin-chef de District (MCD) ; 
b) 
l’état certifié des dépenses ; 
c) 
l’état de rapprochement du compte d’avance ; 
d) 
le dernier relevé bancaire annoté ; 
e) 
les États financiers couvrant une période de trois mois ; 
f) 
le rapport d’activités ; 
Page  122
122
g) l
’État prévisionnel des dépenses pour le trimestre suivant et le programme d’activité budgétisé. 
 
Le premier paiement couvrira les besoins de trois (3) mois de dépenses et les paiements suivants seront 
effectués sur la base de prévisions trimestrielles. 
 
Les fonds versés par la DAF sur un compte restant inactif pendant une période de trois mois devront être 
reversés intégralement au compte de la DAF. 
 
IV.  
LA COMPTABILITÉ 
 
Le Gestionnaire du DS tient une comptabilité de toutes les dépenses. 
 
Il conserve les originaux de toutes les pièces justificatives et transmet l’état certifié des dépenses au 
comptable régional de la DRSP/LCE pour visa. 
 
V.  
AUDIT 
 
Le DS autorise à tout moment la DAF et/ou les Cabinets d’audits indépendants recrutés par la DAF, 
l’Inspection Générale des  Services  (IGS), le Ministère de l’Economie et des Finances et/ou toute autre 
mission chargée d’une mission de vérification, à consulter les livres comptables et documents concernant 
les opérations financées, à vérifier le matériel acheté ou les résultats des activités réalisées et à 
communiquer tous les renseignements nécessaires. 
 
VI.  
ANNULATION DE L’ACCORD  
 
Le Comité  de pilotage peut annuler l’Accord pour les raisons suivantes : 
 
a) 
le Médecin-chef de District ne remplit pas ses obligations conformément au présent accord. 
b)  les fonds sont détournés ou utilisés à d’autres fins que celles contenues dans le plan d’action du 
District Sanitaire. Le remboursement des fonds détournés ou utilisés pour des dépenses 
inéligibles sera effectué conformément à la loi applicable au Niger. 
c) 
le Comité de pilotage décide d’annuler l’Accord, son Président en informe par écrit le Médecin-
chef de District des raisons de cette annulation qui prend effet immédiatement après réception de 
la notification. 
 
VII. ENTRÉE EN VIGUEUR
 
Le présent Accord prend effet et à valeur obligatoire dès sa signature par les deux parties. 
 
Date : ___________________________ 
 
Pour le District Sanitaire 
 
 
  
 
Pour le Comité  de pilotage 
 
Signature : 
 
Visa du Directeur Régional de la Santé Publique et de la Lutte Contre les Endémies. 
Page  123
123
Annexe 21 :  Paquet Minimum d
’Activités  
 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
SOINS DE SANTE PRIMAIRES 
(Centre de santé Intégré et Hôpitaux de 
district)  
SOINS DE SANTE 
SECONDAIRES 
 
SOINS TERTIAIRES 
 
1. Santé Maternelle et Infantile  
Soins pré et post-natal 
Accouchement  
Supplémentation en micronutriments 
Planification Familiale 
Santé Scolaire 
ORL 
Promotion et suivi de la croissance 
Allaitement maternel 
2. Services commun 
Traitement et Référence 
Médicaments et fournitures 
Urgences et Références 
Promotion et éducation culinaire 
Information des patients et du public. 
3. Control des maladies contagieuses 
Vaccination 
BCG  
EPI  
Services préventifs 
lutte contre l’onchocercose 
IST/VIH/SIDA 
Sécurité transfusionnelle  
Services curatifs 
lutte contre la tuberculose 
lutte contre la lèpre 
4. Eau et Assainissement (
Activités 
multisectorielles)  
Réalisation des puits 
Construction de latrines
 
Gestion des déchets 
5. Nutrition & d
iététique  
Education Nutritionnelle  
Réhabilitation Nutritionnelle (0-5 ans) 
Thérapie diététique  
Micronutriments 
Vitamine et Ionisation 
6. Education Sanitaire et 
Communication 
Education communautaire
 
Supports éducatifs 
Chansons, théâtres 
Mass media 
Santé Scolaire 
Soins ambulatoires et 
hospitaliers  
Santé mentale  
Soins limités aux maladies 
contagieuses Traitement 
Tuberculose 
Sécurité transfusionnelle  
Formation 
 
Soins ambulatoires et 
hospitaliers  
Recherches et collecte des 
données 
Contrôle de la qualité 
Formation 
 
Page  124
124
Annexe 22: Carte 
NIGER: PROJET DE RENFORCEMENT INSTITUTIONNEL ET 
D’APPUI AU SECTEUR 
SANTE
 
