Resultados de proyectos: Transferencias monetarias condicionadas en América Latina
                                                                                                    95534
                                                                                                    March 29, 2010


 EN TODA AMÉRICA LATINA

 Transferencias monetarias condicionadas mejoran
 capital humano




Panorama general
Durante más de una década, el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF)
ayudó a los países de América Latina y el Caribe a introducir transferencias monetarias
condicionadas (TMC) como estrategia de eficacia comprobada para ayudar a las personas a
salir de la pobreza. Estos programas benefician a 21 millones de familias –o 93 millones de
personas– cada año en toda la región, al establecer una relación entre los pagos en efectivo y
la permanencia de los niños en la escuela o la seguridad de una atención adecuada de la
salud para las familias.

   Descargar reseña
Transferencias monetarias condicionadas para familias pobres: Una herramienta eficiente para
combatir la pobreza e incrementar el capital humano—PDF, marzo de 2010


Desafío
La pobreza y la desigualdad son cuestiones críticas en las
                                                                  Más resultados
economías en crecimiento y suelen pasar de generación en
generación dentro de las mismas familias. Las personas

                                                                 21
pobres y vulnerables se ven expuestas a una amplia gama
de riesgos y problemas que afectan su bienestar actual y
sus perspectivas a largo plazo para salir de la pobreza.

Para enfrentar estos desafíos, todos los países necesitan
sistemas de protección social para impedir que las personas
                                                                 millones
                                                                 de hogares en América Latina y
vulnerables caigan en la pobreza durante las crisis y            el Caribe reciben el apoyo de
ayudarlas a salir de esta condición en periodos de               programas de TMC
tranquilidad. Estos sistemas se definen como programas de
transferencias no contributivas dirigidas a los pobres y a las
poblaciones vulnerables a las crisis. Los programas de TMC,
                                                                 ARTÍCULOS Y COMUNICADOS
establecidos originalmente en América Latina, son sistemas
de protección social que proveen dinero a familias pobres         El Banco Mundial y América
con el requisito que realicen inversiones comprobables en el      Latina y el Caribe
bienestar actual y futuro de sus hijos, como la asistencia        Transferencias monetarias
regular a la escuela o servicios básicos de prevención de la      condicionadas: pagar a la gente
salud y nutrición.                                                para que invierta en los niños.

                                                                  La crisis financiera acentúa la
Los Gobiernos de América Latina y el Caribe adoptaron las         necesidad de contar con más
TMC como medio para combatir la pobreza. Al centrarse en          redes de protección social,
el beneficiario y solucionar sus problemas, tales como la         incluidas las transferencias
falta de información, estos programas pueden mejorar la           monetarias condicionadas
eficiencia de los servicios básicos.                              Sistemas de protección social:
                                                                  Lecciones de países ricos y
                                                                  pobres
Estrategia
El BIRF ha respaldado las transferencias monetarias
condicionadas desde que comenzaron los primeros                  MÁS INFORMACIÓN
programas a fines de la década de 1990, ya sea a través de        Transferencias monetarias
asistencia técnica o financiera. La entidad participa en          condicionadas: Reducen
diálogos sobre políticas, estudios, préstamos de inversión y      pobreza actual y futura (i)
ha respaldado el intercambio de información y experiencias        El Banco Mundial y los sistemas
de TMC entre muchos países en desarrollo. Asimismo,               de protección social (i)
ayudó a sus clientes a diseñar y fortalecer las metodologías
                                                                  El Banco Mundial y las
de seguimiento y evaluación, como también los sistemas de         transferencias monetarias
información de gestión, permitiendo un mejor control de las       condicionadas (i)
actividades del programa. En los últimos años, se creó una
                                                                  Transferencias monetarias
comunidad de especialistas en programas de TMC para la
                                                                  condicionadas: Método para
región de América Latina y el Caribe.                             sortear la crisis (i)

Durante los ejercicios de 2005 a 2009, el BIRF amplió su
cartera de TMC, aprobando 16 proyectos en 10 países,
principalmente en la región mencionada, y extendiéndose los más recientes a Asia oriental y
Europa oriental. El Banco aprobó más de US$1.500 millones sólo para el Programa
Oportunidades de México, lo que representa el 40% de los préstamos totales del BIRF para
sistemas de protección social. En el ejercicio de 2009, se ampliaron varios programas de TMC
de la región para proteger a las poblaciones más vulnerables del impacto de la crisis
financiera mundial. El Banco aportó casi US$2.500 millones para ayudar a los países de
América Latina y el Caribe a financiar la respuesta a dicha crisis.

Los programas de TMC pusieron en marcha estrategias novedosas dirigidas a los pobres,
abordando cuestiones de género, transfiriendo fondos, promoviendo la responsabilidad social,
creando sistemas de control de errores y fraude y fortaleciendo el buen gobierno. Los
programas emplearon también nuevas tecnologías como las tarjetas bancarias para facilitar los
pagos y teléfonos celulares para enviar mensajes educativos a los destinatarios. Además,
pusieron en contacto a los clientes con los servicios sociales, ayudaron a obtener documentos
de identidad a grupos marginales y promovieron el ahorro como estrategia de mediano plazo
para ayudar a los hogares con TMC a salir de la pobreza.


Resultados
Hasta la fecha, 17 países de la región de América Latina y el Caribe han adoptado los
programas de TMC. Esta herramienta respaldada por el BIRF benefició en la última década a
aproximadamente 21 millones de hogares de América Latina y el Caribe o casi 93 millones de
personas. Los mayores volúmenes de TMC corresponden a Brasil y México y ayudan a 12
millones y 5,2 millones de hogares, respectivamente. El programa colombiano Familias en
Acción asiste a alrededor de un 20% de todos los hogares y en Jamaica el Programa de
Promoción a través de Salud y Educación beneficia a casi un 12% de la población.

Se ha observado que las TMC reducen las tasas de pobreza entre los participantes en México,
Colombia, Jamaica y Brasil. Una evaluación del programa chileno Solidario en 2006 comprobó
que los beneficiarios rurales experimentaron una reducción del 18% de la pobreza y del 35%
de la extrema pobreza.

Aún cuando las TMC no alcanzan a sacar totalmente de esta situación a los hogares, mejoran
las condiciones de vida de las familias beneficiarias. Las TMC han contribuido, por ejemplo, a
aumentar el consumo per cápita (alrededor del 7% en Brasil, 8% en México y 10% en
Colombia). Las familias favorecidas consumieron también más alimentos de mejor calidad
nutricional, lo que contribuyó a obtener mejores resultados en salud y nutrición.

Se observó una mayor cobertura en vacunaciones en algunos países que tenían bajas tasas
iniciales (por ejemplo, en Nicaragua y Honduras), pero no en países como México, donde las
tasas ya eran bastante altas. El incremento de visitas a centros de salud fue sustancial: el
control sanitario de niños de 0 a 6 años en Jamaica aumentó en un 38% y el control de
crecimiento de niños de 0 a 2 años en Colombia en un 23%.

A lo largo de la región, las TMC aumentaron la matrícula escolar de 1 a 10 puntos
porcentuales, con mayores efectos en los grados superiores. El 38% de los niños cuyas
familias fueron beneficiadas con el programa Oportunidades en México accedieron a la
educación superior.


Hacia el futuro
Las TMC van avanzando desde los aspectos operativos de primera generación consistentes
en asegurar que el dinero llegue de manera transparente a los beneficiarios, a desafíos
futuros de integración con otros programas y a la ayuda para que los clientes salgan de la
pobreza. Para mejorar el diseño, implementación, ampliación, evolución y eficacia de
programas de TMC, es necesario continuar con el desarrollo de conocimientos sobre prácticas
óptimas y herramientas útiles para fortalecer la capacidad. Las lecciones aprendidas en los
países respaldados por el BIRF guían la expansión de las TMC en países de ingreso bajo
atendidos por la Asociación Internacional de Fomento (AIF).

El Banco seguirá otorgando préstamos y suministrando asistencia técnica para respaldar los
programas e innovaciones de TMC que aseguren la mejor satisfacción de las necesidades de
los países.


Asociados
El BIRF ha colaborado con la Secretaría de Desarrollo Social de México, el Ministerio de
Protección Social de Colombia, el Ministerio de Desarrollo Social y Erradicación del Hambre
de Brasil, el Consejo Presidencial de Ministros de Perú y el Consejo Nacional de la Mujer de
Argentina, entre otras instituciones, en la provisión de financiamiento y asistencia técnica para
respaldar los programas de TMC.



                                                Última actualización el: 2010-03-24
