                                                                                                             97787
Azerbaiyán: Desplazamiento forzado, un desafío para el desarrollo                                     April 14, 2011




 Mejora de las condiciones de vida para los desplazados internos en
 Azerbaiyán


Panorama general
Hasta la fecha, el proyecto ha financiado 319 microproyectos de infraestructura y servicios a
pequeña escala, identificados por las comunidades de personas internamente desplazadas
como sus principales necesidades para el desarrollo. Entre ellos se encuentran la
recuperación de escuelas, viviendas y carreteras, la mejora en el suministro de agua y
electricidad y la provisión de instalaciones comunitarias.


Desafío                                                 MULTIMEDIA (i)
El 7% de la población del país, unas 603.000         Loading the player ...
personas, se encuentra desplazada. En
proporción, esta cifra es una de las
concentraciones más altas del mundo de
desplazados internos (IDP, por sus siglas en
inglés). Estas personas abandonaron la región
de Nagorno-Karabakh y los territorios aledaños
luego de un conflicto armado entre Armenia y
Azerbaiyán a principios de la década de 1990, y
se establecieron en otras zonas de Azerbaiyán.
En ausencia de un acuerdo de paz o una
resolución final del conflicto, no pueden regresar
a sus lugares de origen y ese desplazamiento          MÁS
prolongado afecta profundamente su situación           Galería fotográfica: Desplazamiento forzado,
social y económica. Los IDP son un grupo               un desafío para el desarrollo
vulnerable debido al empobrecimiento como
consecuencia inmediata del desplazamiento y la
privación de sus bienes. Deben adaptarse a un nuevo
contexto, a la vez que experimentan la pérdida, el trauma y         Más resultados
una sensación de marginalidad social y desesperanza. Este
grupo tiene mayores probabilidades de ser pobre, padecer
peores condiciones de vida y presentar índices más bajos de
empleo y más elevados de inactividad laboral que las
personas no desplazadas.                                              319
                                                                      microproyectos a pequeña
                                                                      escala se completaron entre
Estrategia                                                            2005 y 2011, lo que derivó en
                                                                      una mejora de las condiciones
El objetivo del proyecto es aumentar el acceso de los                 de vida para los desplazados
desplazados a servicios con infraestructura de calidad, para          internos.
mejorar de esta manera sus condiciones de vida. Se aplica
una estrategia impulsada por la comunidad, mediante la cual
las comunidades de IDP llegan a un consenso sobre las
prioridades para el desarrollo en sus áreas y formulan y          90%
envían propuestas de microproyectos a pequeña escala              de los resultados esperados
para abordar dichas prioridades. Los IDP eligen un comité         para los microproyectos se
                                                                  lograron completamente.
comunitario, que los representa y asume la responsabilidad
de supervisar el microproyecto. Esta tarea incluye ofrecer
aportes para el diseño del mismo, recolectar las
contribuciones de la comunidad para financiar en parte el         MÁS INFORMACIÓN (i)
costo del proyecto y evaluar su éxito una vez finalizado. El
                                                                   Proyecto de Ayuda para el
proceso tiene la intención de incrementar la participación de      Desarrollo Económico de los
los IDP en la toma de decisiones para el desarrollo y              Desplazados Internos en
aumentar su nivel de responsabilidad y atribuciones.               Azerbaiyán (2005-2011)

                                                                   Financiamiento adicional para el
Resultados                                                         Proyecto de Ayuda para el
                                                                   Desarrollo Económico de los
Desde 2005, se han completado 319 microproyectos que               Desplazados Internos en
beneficiaron a 197.897 personas, el 49% de las cuales eran         Azerbaiyán
mujeres. Los resultados, que llevaron a una mejora general
                                                                   Comité Estatal de Azerbaiyán
de las condiciones de vida y el acceso de los IDP a                para los Tratados sobre
servicios e infraestructura, incluyen:                             Refugiados y Desplazados
                                                                   Internos
      Recuperación de 342 kilómetros de carreteras.

      Rehabilitación de 66 kilómetros de tuberías de
      suministro de agua.

      Instalación de 124 kilómetros de nuevos cables de electricidad.

      Reparación de 43 escuelas, a las que asisten 1.800 niños.

      Empleos temporarios para 3.945 IDP en tareas de construcción de los microproyectos.

El resultado y los efectos de cada uno de ellos se analizan caso por caso. Cuando los
miembros de una comunidad de IDP envían una propuesta, deben señalar el resultado
esperado y su impacto. Luego de la finalización del microproyecto, evalúan si se alcanzaron
las metas esperadas. De acuerdo con sus evaluaciones, se ha logrado el 90% de los
resultados anticipados.

Contribución del Banco
El proyecto se financió mediante un crédito de US$11,5 millones de la Asociación Internacional
de Fomento (AIF) en 2005 y un crédito para financiamiento adicional de US$15,0 millones,
otorgado por la misma entidad en 2008.

Asociados
El Fondo Social para el Desarrollo de los Desplazados Internos (SFDI, por sus siglas en
inglés), que rinde cuentas ante el Comité Estatal para los Refugiados y Desplazados Internos
(SCRI, por sus siglas en inglés), implementa este proyecto. Los 12 años de colaboración entre
el Banco Mundial y SFDI/SCRI crearon una plataforma sólida para el diálogo sobre las
respuestas operativas y la reforma de políticas respecto de los IDP. Además, mejoraron la
capacidad del SFDI como organismo ejecutor eficaz, que también canaliza los fondos de otros
donantes, entre ellos la adjudicación de unos US$120 millones procedentes del Fondo Estatal
de Petróleo de Azerbaiyán. El SFDI rinde cuentas ante una Junta Supervisora conformada por
múltiples organismos, en la que participan representantes de entidades gubernamentales y
donantes internacionales, incluido el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Refugiados (ACNUR). Este último organismo tiene representantes en la junta supervisora del
proyecto, revisa las propuestas de microproyectos que superan un determinado monto y
controla el avance de los proyectos en general.
Próximos pasos
Se debe prestar más atención a la promoción de las oportunidades económicas y medios de
subsistencia de los IDP. En este momento, el 71% de los IDP depende de los subsidios
estatales, por ejemplo las transferencias monetarias condicionadas, como la principal fuente de
ingresos de sus hogares. En la actualidad, el Banco y el Gobierno están pensando en volver a
equilibrar la naturaleza de la ayuda para los IDP, con el énfasis puesto en la mejora de las
perspectivas de empleo, la construcción de sus activos y el fortalecimiento de su
autosuficiencia. En un estudio realizado en 2010, el Banco y el Gobierno identificaron las
limitaciones y oportunidades para aumentar la autosuficiencia de los IDP. Los hallazgos se
están utilizando para diseñar la propuesta de un nuevo Proyecto de Medios de Subsistencia y
Estándares de Vida para este grupo vulnerable, que se espera que comience en enero de
2012.

Beneficiarios
El proyecto benefició en total a 197.897 personas.
La comunidad de IDP de Aligulu, en la región de Lachin, recobró su escuela. El director
afirma: “ Los trabajos de recuperación aumentaron la eficacia de la educación y la asistencia
de los alumnos. Antes las aulas eran húmedas, las ventanas no cerraban bien, las salas eran
frías y la asistencia de los alumnos escasa. Ahora todos esos problemas se solucionaron”. Los
padres también lo confirman: “Antes de que se realizaran los trabajos, los niños se
enfermaban con frecuencia. Ahora las aulas están secas, limpias y cálidas ”.
Malahat Masimova, miembro de la comunidad de IDP de la región de Ganja, agrega: “ Antes,
los miembros de ingreso bajo de la comunidad no podían acceder a contratar un lugar para un
funeral o un casamiento. Pero ahora, con la provisión de una gran tienda de campaña como
parte de un microproyecto, pueden celebrar sin problemas compromisos, casamientos u
organizar funerales ”.
