                                                                                                                97787
Azerbaïdjan : Personnes déplacées – Un défi pour le développement                                        April 14, 2011




 Améliorer les conditions de vie des déplacés en Azerbaïdjan


Vue d'ensemble
À ce jour, le projet a créé 319 micro-projets de services et d'infrastructures, qui correspondent
aux besoins que les communautés de personnes déplacées elles-mêmes ont identifiés comme
prioritaires. Ces projets englobent la réhabilitation d'écoles, de logements et de routes,
l'amélioration de l'approvisionnement en eau et électricité, et la fourniture d'équipements
communautaires.


Défi                                                     MULTIMÉDIA (a)
La population de l'Azerbaïdjan compte 7 % de             Loading the player ...
déplacés, soit approximativement
603 000 personnes — ce qui constitue, en
proportion, une des plus fortes concentrations de
personnes déplacées internes (PDI) au monde.
À la suite du conflit armé ayant opposé l'Arménie
et l'Azerbaïdjan au début des années 1990, ces
personnes ont dû quitter le Haut-Karabakh et les
territoires voisins pour s'installer dans d'autres
régions du pays. En l'absence d'un accord de
paix ou d'une résolution finale du conflit, elles se
trouvent dans l'incapacité de rentrer chez elles et
leur déplacement prolongé a de profondes                  VOIR AUSSI
implications sur leur situation sociale et                 Diaporama : Personnes déplacées – Un défi
économique. Appauvries et privées de leurs                 pour le développement
biens, les personnes déplacées constituent un
groupe vulnérable. Elles ont dû s'adapter à leur
nouvel environnement mais souffrent toujours de la perte de
                                                                      + de résultats
leurs avoirs, de traumatismes, de sentiments de
marginalisation sociale et de désespoir. Elles sont davantage
susceptibles de connaître la pauvreté, souffrent de


                                                                       319
conditions de vie plus difficiles et affichent des taux d'emploi
inférieurs et des taux de chômage supérieurs à ceux du
reste de la population.
                                                                       micro-projets achevés entre
                                                                       2005 et 2011 ont amélioré les
Démarche                                                               conditions de vie des déplacés

Le projet vise à renforcer l'accessibilité et la qualité des


                                                                       90 %
infrastructures et des services pour les personnes déplacées
et améliorer ainsi leurs conditions de vie. Il adopte une
approche de développement selon laquelle les communautés
s'accordent sur leurs priorités de développement pour                  des résultats escomptés ont été
                                                                       entièrement atteints
formuler et soumettre elles-mêmes des propositions de
micro-projets. Celles-ci désignent un comité communautaire,
chargé de représenter la communauté dans son ensemble et
de superviser le micro-projet : le comité participe à la              LIENS CONNEXES (a)
conception du micro-projet, rassemble au sein de la                     Projet d'appui au
communauté les fonds qui permettront de le financer en                  développement économique des
partie et évalue les résultats une fois le micro-projet achevé.         PDI en Azerbaïdjan (2005-2011)
Cette démarche vise à renforcer l'implication des personnes
                                                                        Financement additionnel du
déplacées dans la prise de décision et à augmenter leurs                Projet d'appui au
moyens d'action et leur responsabilité.                                 développement économique des
                                                                        PDI en Azerbaïdjan
Résultats                                                               Comité d'État azerbaïdjanais
                                                                        pour les réfugiés et les
Depuis 2005, 319 micro-projets ont été menés à terme, au
                                                                        déplacés
profit de 197 897 bénéficiaires (dont 49 % de femmes). Ils
ont abouti à une amélioration générale des conditions de vie
des personnes déplacées et de leur accès aux services et
aux infrastructures grâce à :

       la réhabilitation de 342 km de routes

       la réabilitation de 66 km de conduites d'approvisionnement en eau

       l'installation de 124 km de nouveaux câbles électriques

       la rénovation de 43 écoles fréquentées par 1 800 enfants

       des emplois provisoires pour 3 945 déplacés qui ont participé à des travaux de
       construction dans le cadre des micro-projets

Les résultats et l'impact des micro-projets sont examinés au cas par cas ; quand la
communauté soumet une proposition de micro-projet, elle indique les résultats et l'impact
qu'elle en attend. Une fois le projet achevé, elle vérifie si les résultats et l'impact attendus ont
été atteints. Les communautés ont évalué que 90 % des résultats escomptés avaient été
entièrement atteints.

Contribution de la Banque mondiale
Le projet a été financé en 2005 par un crédit de 11,5 millions de dollars, suivi en 2008 d'un
crédit additionnel de 15 millions de dollars fournis par l'Association internationale de
développement (IDA).

Partenaires
Le projet est exécuté par le Fonds social pour le développement des déplacés (SFDI), sous le
contrôle du Comité d'État pour les réfugiés et les déplacés (SCRI). Les douze années de
collaboration entre la Banque mondiale et le SFDI/SCRI ont instauré une plateforme de
dialogue solide en matière de réponses opérationnelles et de réformes en faveur des déplacés.
Cette collaboration a abouti à une amélioration des capacités d'exécution du SFDI, qui canalise
également les financements d'autres bailleurs de fonds — dont une contribution d'environ
120 millions de dollars du Fonds pétrolier d'État de l'Azerbaïdjan. Le SFDI rend compte des
projets à un Conseil de surveillance réunissant les représentants des organismes publics et
des donateurs internationaux — dont le HCR qui examine les propositions de micro-projets
dépassant un certain montant et contrôle l'ensemble des progrès réalisés.

Perspectives
Améliorer les opportunités économiques et les conditions d'existence des personnes déplacées
requiert plus d'attention. Actuellement, 71 % d'entre elles disent dépendre des subventions de
l'État, comme les tranferts sociaux en espèces, qui constituent leur principale source de
revenus. La Banque et le gouvernement azerbaïdjanais sont en train d'examiner un
rééquilibrage de l'appui apporté aux déplacés en l'axant davantage sur l'amélioration de leur
accès à des emplois et l'augmentation de leurs avoirs. Il s'agit de renforcer leur autonomie.
Une étude de la Banque et du gouvernement, réalisée en 2010, a identifié les obstacles
entravant cet objectif et comment les surmonter ; ses conclusions servent de base à une
proposition de nouveau projet sur les niveaux de vie et les moyens d'existence des déplacés,
qui devrait démarrer en janvier 2012.

Bénéficiaires
Au total, ce sont 197 897 personnes déplacées qui ont bénéficié du projet.
La communauté d'Aligulu, dans la région de Latchine, a réhabilité son école. Le directeur
témoigne: « Les travaux de rénovation ont permis d'améliorer l'efficacité de l'enseignement et
le taux de présence en classe. Autrefois, les salles de classe étaient humides, les fenêtres
n'étaient pas étanches, les pièces étaient froides et les élèves n'étaient pas nombreux.
Aujourd'hui, tous ces problèmes ont été réglés ». Les parents confirment : « Avant les
réparations, les enfants tombaient souvent malades. Aujourd'hui,les salles de classe sont
saines, propres et chaudes . »
Malahat Masimova habite dans la région de Ganja : « Autrefois, les membres de la
communauté qui avaient de faibles revenus ne pouvaient pas se permettre de louer un endroit
pour des funérailles ou un mariage. Mais aujourd'hui, grâce à une grande tente fournie par la
communauté dans le cadre d'un micro-projet, ils peuvent célébrer des fiançailles et des fêtes
de mariages ou organiser des cérémonies de deuil  ».
                               (a) indique une page en anglais.
