                                                      96979 August 5, 2005
Всемирный банк помогает усовершенствовать систему теплоснабжения г. Киева
Модернизация систем отопления и обеспечение сохранности произведений искусства в столице Украины

Новая система отопления Киевского национального музея им. Тараса Шевченко помогает  
сохранять экспонаты, напоминающие о самом знаменитом украинском поэте.

Благодаря финансовым ресурсам Всемирного банка модернизирована система отопления
этого музея, что позволило обеспечить бесперебойную и равномерную подачу тепла,
необходимую для сохранения культурных ценностей. Это помогает музею поддерживать в
нормальном состоянии рукописи, картины и фотографии, в то же время сокращая
потребление энергии.




Старая система характеризовалась высокими потерями тепла

                              В конце 90-х годов большинство культурных учреждений, школ и больниц Киева
                              испытывали проблемы, связанные с отоплением в зимний период. Системы
                              отопления были неэффективны, а общественные здания потребляли гораздо
                              больше энергии, чем аналогичные здания в западноевропейских странах.

                              Проблемы были обусловлены низким качеством




строительных материалов, плохой теплоизоляцией и отсутствием контрольно-измерительного оборудования. В результате в
зданиях происходили резкие колебания температурного режима, что, в частности, становилось причиной более высокой
заболеваемости среди учащихся школ, а в некоторых случаях даже заставляло прекращать занятия.

Сокращение затрат, экономия энергии и совершенствование систем отопления в школах и больницах

В 1999 году власти города обратились за помощью ко Всемирному банку, который         
предоставил заем, средства которого предназначались для финансирования установки
нового и модернизации существующего контрольно-измерительного оборудования, а также
на совершенствование теплоизоляции в более чем тысяче зданий Киева, в основном в
школах и больницах. Проект также предусматривает принятие мер, обеспечивающих
экономию и рациональное использование энергии в детских садах, музеях и
административных зданиях.

Проект также предусматривает оснащение оборудованием, позволяющим точно измерить
потребности того или иного здания в отоплении и наладить теплоснабжение в
соответствии с этими




потребностями. Во избежание потерь энергии будет принят также целый ряд мер по совершенствованию систем
теплоизоляции.

Проект, реализация которого началась в 2000 году, должен быть завершен в 2004 году. Меры в рамках проекта принимаются с
низкими затратами, беспрепятственно и в ускоренном режиме. Общая стоимость проекта составляет 30,4 млн долл. США, из
которых 18,29 млн долл. США покрываются средствами займа, предоставленного Всемирным банком, еще 2 млн долл. США –
средствами гранта, полученного от правительства Швеции, а остальное финансируется местными властями.

Повышение качества отопления делает здания более комфортными и ведет к снижению заболеваемости среди
учащихся школ

                                   Благодаря проекту Всемирного банка власти теперь расходуют меньше средств
                                  на отопление школ, больниц, учреждений культуры и административных зданий,
                                  при том что качества обслуживания не снизилось, а лишь повысилось. По
                                  оценкам, экономия средств благодаря рациональному использованию энергии
                                  будет составлять 2,9 млн долл. США в год.

                                  Повышение эффективности системы отопления также устранило одну из
                                  основных причин заболеваемости




среди учащихся школ и сделало жизнь пациентов поликлиник ибольниц, посетителей и сотрудников учреждений культуры и
персонал учреждений, расположенных в административных зданиях, более удобной. Более рациональное потребление газа и
печного топлива сократило также выбросы вредных загрязняющих веществ.  

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                           Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/TIZQIM1N30
