                                                                                                          92738
Última actualización: abril de 2007
Abastecer de electricidad a las provincias rurales de RDP Lao
                                                                                                          April 8, 2007



                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - Nuestra labor en RDP Lao i


                                                                     Más información sobre RDP Lao:
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas i
                                                                     - Investigaciones i
                                                                     - Contáctenos i




    El proyecto buscaba abastecer de electricidad a siete provincias rurales pobres de República
    Democrática Popular Lao y fortalecer la capacidad del único proveedor de electricidad del país,
    Electricité du Laos (EdL), para ampliar su cobertura hacia los pobres de las zonas rurales
    mediante inversiones en la red de electricidad y permitir sus operaciones sobre una base
    comercial.




    Los recursos de la AIF proporcionaron a Electricité du Laos (EdL) la inversión necesaria para
    ampliar su red y al mismo tiempo le ayudaron a conseguir mayor solvencia financiera mediante
    la intensificación de sus esfuerzos de recuperación de costos. La Asociación también brindó
    apoyo al Ministerio de Energía y Minas para crear y ensayar en forma experimental sistemas
    sostenibles de electrificación fuera de la red y estableció estrechas relaciones de trabajo con las
    principales autoridades responsables encargadas de aplicar reformas en el sector de energía.




    En los últimos 10 años, el acceso a electricidad se ha triplicado en toda la nación.


    Aspectos destacados:
    - A la fecha de cierre del proyecto (junio de 2005), estos operadores asociados prestaban
    servicios a unos 100.000 clientes activos (cuatro veces más que en 2002).
    - En 1995, sólo 15% de los hogares de RDP Lao tenía acceso a electricidad. Ya en 2004, el
    acceso a la red prácticamente se había triplicado hasta cubrir 44% de la población rural.
    Veintiséis por ciento de este aumento fue generado por el proyecto.
    - Gracias al proyecto, más de 51.000 hogares (con un promedio de cinco personas por hogar)
    de 721 poblados rurales ahora reciben electricidad a través de la red eléctrica principal. Además,
    otros 6.097 hogares han sido conectados a sistemas fuera de la red, como sistemas de energía
    hidroeléctrica y solar a nivel de poblados. Han nacido nuevos pequeños negocios domésticos de
    mayor productividad y ahora los niños pueden estudiar de noche.
    - Una encuesta socioeconómica integral realizada después del término del proyecto mostró un
    fuerte aumento en la cantidad de negocios nuevos en los poblados recién conectados a la red
    de electricidad, como tiendas minoristas, tiendas de prendas tejidas y molinos de arroz. El uso
de artefactos y herramientas eléctricas mejoró la calidad de vida y permitió realizar otras
actividades productivas.
- La asistencia técnica que se prestó a Electricité du Laos (EdL) fortaleció la capacidad del
organismo en planificación básica, diseño, adquisición, instalación y evaluación de impactos
medioambientales y sociales. El éxito del Plan de recuperación financiera de EdL mejoró la
sostenibilidad financiera de este servicio público y de todo el sector de energía.
- El proyecto aplicó técnicas innovadoras para conectar a los hogares ubicados en zonas muy
distantes. Los sistemas domésticos de energía solar y los pequeños sistemas de energía
hidroeléctrica a nivel de poblados ayudaron a abastecer de electricidad a más de 6.000 hogares
en lugares que no estaban cubiertos por la red. Se crearon comités de electricidad en los
poblados para ayudar en las etapas de planificación, desarrollo y ejecución, lo cual sirvió para
promover la participación de las PYME en la entrega de sistemas de electrificación fuera de la
red.
- Gracias a una mejor supervisión, las pérdidas de la red de electricidad se redujeron de 19% en
1998 a cerca del 16,4% en 2003. El proyecto atrajo financiamiento de los usuarios cercano a
US$100 por cada hogar conectado a la red y entre US$100 y US$200 por cada hogar con
electricidad fuera de la red, aporte que mejoró el sentido de autoría.




Los costos totales del proyecto sumaron US$41,4 millones, de los cuales US$34,4 millones
fueron aportados por la AIF, US$0,74 millones por el Fondo para el Medioambiente Mundial y
US$6,3 millones por el gobierno.




Debido al éxito del proyecto, se están incorporando otros donantes. La siguiente fase del
programa (hasta 2012) fue desarrollada en cooperación con el gobierno. La República
Democrática Popular Lao ha recibido donaciones de otros organismos internacionales para las
tareas de electrificación rural en el país (US$10 millones del Organismo Noruego de Desarrollo
Internacional, NORAD, por sus siglas en inglés) y financiamiento del público (US$4,36 millones
de contribuciones de la comunidad local).




El gobierno enfrenta dos desafíos importantes: tener conectado a 70% de los hogares del país a
electricidad confiable de aquí a 2010 y a 90% de aquí a 2020 y aprovechar sus enormes
recursos hidroeléctricos para aumentar los ingresos provenientes de la exportación de energía
eléctrica. Sustentándose en el éxito de este proyecto, la AIF piensa seguir apoyando al gobierno
a través de dos proyectos de electrificación rural y un proyecto de comercialización de energía
en la subregión del Mekong Mayor. Estos proyectos permitirán ampliar más aún la cobertura de
la electrificación rural aprovechando la construcción de las instalaciones de transmisión
necesarias para poder exportar la electricidad, el desarrollo de los sistemas de soporte para los
recursos hidroeléctricos de Lao y la creación de un centro de despacho de carga a nivel
nacional.




Proyecto de electrificación rural en las provincias del sur (1998-2004)
Documentos del proyecto
