                                                           97301 September 14, 2010
Restaurar el acceso a servicios básicos en Sierra Leona de posguerra




 REDES DE PROTECCIÓN PARA LOS POBRES

 Restaurar el acceso a servicios básicos en
 Sierra Leona de posguerra




Panorama general
El Proyecto Nacional de Acción Social (NSAP, por sus siglas en inglés) restableció la
infraestructura y los servicios, y formó capacidades de acción colectiva en las comunidades
pobres afectadas por la guerra de Sierra Leona i. Más de 700.000 personas tienen acceso
ahora a servicios de salud, 360.000 niños a educación y más de 115.000 personas a
infraestructura económica, por ejemplo, mercados. Además, más de 30.000 personas,
inclusive la juventud sin empleo, los hogares encabezados por mujeres y las familias rurales y
urbanas vulnerables, se benefician del programa de emergencia “dinero por trabajo” que se
aplica como nuevo componente y respuesta al aumento del precio de los alimentos.


Desafío
Sierra Leona emergió de una guerra civil de 10 años en
                                                                  Más resultados
2002 con la mayoría de su infraestructura básica en ruinas,
especialmente en las zonas controladas por los rebeldes.

                                                                  700.000
Después del conflicto, el país llegó al índice más bajo de
desarrollo humano y el 82% de la población quedó bajo la
línea de pobreza; cerca de un cuarto de la población no
tenía acceso a agua potable, solo el 52% de los niños             personas tienen mejores
                                                                  servicios de salud y
estaba matriculado en la escuela y el 29% de los habitantes       saneamiento y 148 centros
podía acceder a un centro de salud. El drástico aumento del       médicos se renovaron y
                                                                  equiparon entre 2004-2009.
precio de la comida entre 2007-09 –incluido un alza de
125% del precio de la harina de trigo y de 60% del arroz-
fue una gran amenaza para la seguridad alimentaria de los

                                                                  920
pobres y más vulnerables.


Estrategia                                                        salas de clase se construyeron
                                                                  o reconstruyeron.
El NSAP se diseñó para proveer una respuesta tangible e
inmediata a la falta de servicios básicos, con prioridad en la
población y las zonas más afectadas por la guerra. Por ello,
durante 2004-09, cerca del 68% de todas las actividades y
recursos se destinaron hacia las áreas recientemente
disponibles (que estuvieron cerradas durante la guerra). El
                                                                  360.000
                                                                  niños con acceso a educación
proyecto se diseñó para aumentar al máximo las                    básica.
capacidades de la sociedad civil, las comunidades y los
gobiernos locales –las que en general tienen pocas
capacidades y bajo nivel de gobernabilidad– de la siguiente
                                                                  MÁS INFORMACIÓN (i)
forma: i) subproyectos comunitarios de infraestructura y
servicios básicos, ii) obras públicas que generan empleo y iii)    Galería fotográfica: Escuela de
formación de capacidades a nivel comunitario (comunidades          lenguaje de señas en el distrito
                                                                   Bo, Sierra Leona
y gobiernos locales). La red descentralizada de la Comisión
Nacional de Acción Social (NACSA, por sus siglas en inglés)        Evaluación del Proyecto
comprobó ser muy eficaz interactuando con los interesados          Nacional de Acción Social,
locales y ayudando a las comunidades a implementar los             NSAP (2004 a diciembre de
                                                                   2010)
subproyectos. Como institución autónoma y en un proceso
sin precedentes, la NACSA también pudo desempeñarse en             Primer financiamiento adicional
el complejo ambiente político digiriendo los recursos y            del GFRP (P113141):
manejando las finanzas de los programas de forma                   Cofinanciamiento del Proyecto
                                                                   Nacional de Acción Social (29
transparente. Además, el proyecto entregó a las
                                                                   de julio de 2008 a diciembre de
comunidades la oportunidad de formar parte del proceso de          2009)
desarrollo y fomentó la reconciliación por medio de la acción
colectiva.                                                         Segundo financiamiento
                                                                   adicional del GFRP (P118226):
                                                                   Cofinanciamiento del Proyecto
                                                                   Nacional de Acción Social
Resultados                                                         (noviembre de 2009 a diciembre
El NSAP obtuvo los siguientes logros:                              de 2010)

                                                                   Artículo: Proyecto impulsado por
      Más de 700.000 personas cuentan con servicios                comunidad brinda educación a
      mejorados de salud y saneamiento y 148 centros de            niños sordomudos en Sierra
                                                                   Leona
      salud se renovaron y equiparon entre 2004-09.

      Aproximadamente 360.000 niños acceden a
      educación básica como resultado de la construcción o
      reparación de más de 920 salas de clase entre 2004-09.

      Se crearon puestos transitorios de trabajo para más de 30.000 personas entre fines de
      2008 y 2010, a través del subcomponente “dinero por trabajo”.

      Se construyeron, repararon o mantuvieron 679 kilómetros de caminos desde fines de
      2008 hasta 2010.

Contribución del Banco

La Asociación Internacional de Fomento (AIF) aportó fondos equivalentes a US$35 millones. Al
alero del Programa de Respuesta a la Crisis Mundial de los Alimentos (GFRP, por sus siglas
en inglés), el proyecto recibió un financiamiento adicional de US$8 millones en 2008 y 2009,
para apoyar la acción “dinero por trabajo” al inicio de las crisis financiera y alimentaria.

Asociados

Existe una estrecha colaboración con el Programa Mundial de Alimentos (PMA) en la
implementación del subcomponente “dinero por trabajo” de la operación, a partir de las
lecciones aprendidas por el mismo y otras iniciativas de donantes. En este contexto, el actual
trabajo analítico del PMA sobre impactos y vulnerabilidad se usa como base para dirigir
geográficamente los recursos de acuerdo con el nivel de incertidumbre alimentaria.

Próximos pasos

Lo aprendido del proyecto, especialmente en cuanto al trabajo con comunidades, se ha
plasmado en el diseño de un programa emblemático, el Programa de Entrega Descentralizada
de Servicios, aprobado por la AIF en septiembre de 2009. Además, la institución ejecutora, la
NACSA, recibió el mandato de liderar la agenda de protección social en Sierra Leona. Con el
apoyo de la AIF ( el Proyecto de Apoyo al Empleo Juvenil se aprobó en junio de 2010), la
NACSA lanzó una iniciativa de obras públicas intensiva en mano de obra, primera gran
intervención de este tipo y que se ha ampliado a todo el país. La experiencia del NSAP en el
trabajo con las comunidades y las instituciones locales fue considerada en el diseño y
lanzamiento del componente “dinero por trabajo” de esta nueva operación.

Beneficiarios
La evaluación de los beneficiarios reveló que el proyecto generó un aumento significativo en el
acceso a los servicios y mitigó riesgos de nuevos conflictos en las comunidades. Un sondeo
del componente “dinero por trabajo” reveló que: i) el dinero se pagó a tiempo y ii) los ingresos
se gastaron en alimentos (47%), matrículas escolares (23%), necesidades básicas (13%),
gastos de salud (12%) y lanzamiento de pequeñas empresas (10%). Se está realizando una
evaluación de impacto más completa para reunir información sobre los medios de sustento de
los beneficiarios.
