EKVIRONNEMENT.CONSUlI   v `-                  '-.---4 '
-Cabinet d'Etudes          ____              L  1 -.>
et d'Ingenieurie.                   _        41       7 =;LU,
E419
Volume 3
Etude d'impact sur l'environnement
Aménagement et extension des locaux
de la
« Société de Transport du Sahel (STS) »
(Lieu; Z. 1, Commune de Sousse, Gouvernorat de Sousse)
(Promoteur; Société de Transport du Sahel (STS))
(Bureau d'études ; Cabinet Environnement Consuit)
FILE COPY
Rue Gharnata - Immeuble Kilouche 1er étage - Appartement N°2 --Sousse
Tél.: (03) 211 533 - Fax: (03) 211 533



SOMMA IRE
Page
Introduction.                                                                      1
1/ Identité dae lentreprise                                                        9
11/ Périniètre de l'étude                                                          3
111 / L'horizon temporel de l'EIE.                                                 6
IV / Description du pro jel                                                        7
4.1 Localisation du projet et vocation du terrain.                          7
4.2 Descriptioin du projet:                                                 8
4.2.1 Description de l'état initial.                                 8
4.2.2 Descriptioni de l'état i`utur.                                 9
4.3 Evaluation qualitative et quantitative des rejets de la STS.            I l
V J Analyse de lremplacenment du site et de son environnement naturel
socio-économique et humain.                                                        16
5-1 Occupationi du sol et situation                                         16
5-1-1 zone d'implantation                                            16
5-1-2 Proximité du littoral et des habitation les plus proches.      16
5-1-3 Infrastructures actuelles et prévues.                          16
5-2 Cadre physique.                                                         16
5-2-1 Caractéristiques du sol:                                       16
5-2-2 climatologie.                                                  17
5-2-3 les Oueds.                                                     17
5.2.4 Les ressources en eaux.                                        17
5.2.5 Faune et flore                                                 18
5-3 cadre socio-éconiomique                                                 18
5-3-1 La population.                                                 18
l



5-3-2 population active et emplois                                 18
5-3-3 les activités économiques.                                    19
VI i Analyses des conséquences prévisibles directes et indirectes du projet sur
l'environnement                                                                  21
6. I Occupatioin du sol.                                                  '1
6.2 Impact des rejets hydriques.                                          21
6.2.1 Les eaux résiduaires sanitaires:                             21
6.2.2 les eaux usées de lavage.                                    21
6.2.3 Les huiles usagés:                                           21
6.2.4 eaux de lavage des pièces de moteurs.                        2'
6.2.5 du mazout.                                                   22
6.2.6 des rejets en provenance du local de nettoyage et de réparations    22
des radiateurs..
6.3 Impact des déchets solides.                                           22
6.3.1 les pièces mécaniques:                                       22
6.3.2 les poussières:                                              22
6.3.3 Les boues de la station de lavage.                           23
6.3.4 du bois et du polyuréthane.                                  23
6.3.5 Les filtres à huiles.                                        23
6.3.6 Les pneus usagés.                                            23
6.3.7 Papiers et cartons.                                          23
6.4 Cadre socio-économique.                                               23
VIl I Mesures envisagées pour réduire les conséquences dommageables du projet    24
sur l'environnement.
7.1 Gestion des rejets liquides.                                          25
7.1.1 Les eaux usées sanitaires.                                   25
7.1.2 Les huiles usagés:                                           25
7.1.3 Le mazout.                                                   25
7.1.4 Les eaux acides de nettoyage des radiateurs.                 26
7.1.5 Eaux résiduaires de lavage.                                  27
7.1.6 Les eaux pluviales                                           27
2



7.2 Gestion des déchets solides.                                          29
7.2.1 tôles et pièces mécaniques:                                  29
7.2.2 les poussières:                                              '9
7.2.3 Les boucs de la station de lavage.                           29
7.2.4 du bois et du polyuréthane.                                  29
7.2.5 Les tiltres à huiles.                                        29
7.2.6 Les pneus usagés.                                            ?9
7.2.7 Papiers et cartons.                                          29
7.3 Autres mesures préventives.                                           3(
Evaluation des investissement pour la protection de l'environnement:             31
3



Introduction.
:ondée dLas les années soixante, la « Société de Transport du Sahel »i qui a la charge
d'assurer le transport local et inter-urbain des citoyens, n'a cessé de se développer, suite à
l'explosion démographique et les opportunités du travail que peut présenter la ville de
Sousse.
Actuellement. et pour la ville de Sousse, la « Société de Transport du Salhel » gère plus
de 100 bus qui desservent pratiquement tout le Gouvernorat. Cependant, les infrastructures de
maintenances et de réparations, mllises en place depuis les anniées soixante, ne satisfait plus
aux nouvelles nécessités et exigences dictées par l'amélioration et l'augmentation du parc
autobus.
A cet effet. la société envisage de réaménager les ateliers existants et de construire des
nouveaux ateliers modernes, permettant à la société de posséder le cadre spatial adéquat pour
le suivi, la maintenance, la réparation et le reiiisage (parkinig) du parc 'véhiculaire estimé à
150 unités, ainsi que de faire face aux problémes environnementaux que généraient les
anciennes unités.
La présente étude d'impact sur l'environnement, aura pour objectif de décrire les
impacts négatifs et positifs de ce projet, tant sur l'environnement naturel que l'environnement
socio- économique.
Dans la première partie de cette étude nous présenterons la société ainsi qu'une
description détaillée des installations présentes et futures.
Dans la seconde partie, nous donnerons une description qualitative et quantitative des
différents rejets et leurs impacts sur l'environnement.
La derniière partie comprendra les mesures à entreprendre pour limiter sinon éliminer
ces pollutions.
l



1 Identité de l'entreprise
Raison sociale:                 Société de 'I'ransport du Sahel (S FS)
Président Directeur Général:     Monsieur Mohamed LOUATI
Adresse du siège                 Avenue LvorijlpWt Scinghor. Sousse.
Té! :                            (03) 219 530
Fax:                            (03) 227 170
Secteur d'activité:             Transport en commun
Projet                           Extension des ateliers du inainitenances
Nombre d'emplois:                500
Bureau d'étude:                  Cabinet Environnement Consult.
2



11/ Périmètre de l'étude
1,a société de Transport du Sahel est implantée sur un terrain dtIune superticie totale de
56 200 m2. Elle est situé sur la route RG 82 reliant Sousse à Mahdia; Elle est délimitée:
+ à l'Est par la route RG 82 puis la société Confiserie du Centre et le Comptoir du
bois.
au Nord par la société Nationale d'aliments concentrés.
+  à l'Ouest par les  MvIS et la ligne ferroviaire N022 reliant Sousse - vMahdia; Cette
ligne dessert les principales villes de la frange côtière par métro-léger et par trains de
correspondance.
<'> au Sud par Oued Hallouf.
Par définition, le périmètre de l'étude doit englober l'espace ou se font ressenitir aussi
bien l'influence et les conséquences directes du projet sur l'environnement, que les
conséquences indirectes et induites.
Les conséquences directes du projet sont:
a) renforcement du parc autobus de la STS. Ceci aura pour conséquence d'améliorer
les conditions de transport ainsi que les dessertes entre les villes.
b) création d'une vingtaines d'emploies directe ainsi que le maintient de plus de cinq
cent emplois déjà existants.
c) se conformer aux exigences de protection de l'environnement.
3



Les coinséquences indirectes du projet sur l'environnement poitelit sur la production de
deux sortes de pollutions:
1) Une pollution hydrique. Les différents rejets proviennent des départements suivant
r Les sanlitaires : il sagit des eaux utilisées pour des besolins sanitaires. Ces rejets
sont considérés dans la nomenclature Tunisienne comme des rejets domestiques et seront par
conséquent automatiquement évacués vers les canalisations publiques.
r ULiités de luvuge: Ces rejets sont richies eni sable et huiles. Ils seronit pré-traités
avant d'être acheminés vers les canalisations publiques.
, Les huiles usagés: Provenanit des vidanges des bus. Ces huiles seronit collectées
dans des fits puis acheminées vers la SO.TU.LUB.
r eaux de lavage des pièces de moteurs. Certaines pièces sonit préalablement
plongées dans un bain de mnazout puis nettoyées à l'eau sous pression. De ce fait, les eaux
résiduaires conitiennenlt encore des traces de m)azout. Ces rejets seronit pré-traités avant d'être
évacués vers les canalisations publiques.
- du niazout. Dans certains ateliers, le mazout est utilisé pour le nettoyage et le
dégraissage de pièces mécaniques. Après saturation du liquide, celui ci est évacuée dans les
canalisation publique. Dorénavant, le mazout « usagé » sera stocké puis acheminé ves la
S.N.D.P.
z des rejets en provenance du local de nettoyage et de réparations des radiateurs.
Ces rejets se caractérisent par pH élevé (pH < 3) dû à l'utilisation de l'acide chlorhydrique.
II) Les déchets solides. Ces déchets sont constitués principalement:
> de pièces mécaniques: Ces déchets sont évacués vers la décharge municipale.
4



r poussières: Lors de V'usinage de certaines pièces métalliques, il ya formation de
particules métalliques qui se déposent au niveau des appareils. Ces particules seront mises
dans des sachets et évacués vers la décharge communale.
" Les bouies de la station de lavage. Celles ci constituent la plus grande partie des
déchets solides et proviennent lors du lavage des bus (surtout en hiver). Cette boue sera
évacuée vers la décharge communale.
du bois et du pvlyurétlhane. Ces déclhets proviennent de l'atelier de réparation des
sièges (sellerie). Ils seront évacués vers la décharge communale.
r Les filires à huiles. Ce sont les plus dangereux. car même après vidange, ils
contiennent encore une fraction d'huiles usagées. De ce fait, ils doivent être soigneusement
récupérés et déposés dans des iûts spéciaux fournis par la SO.TU.LUB.
Ein conclusion, avec toutes les précautions qui seront prises pour éliminier toutes
risques d'atteinte à l'environnement, nous pouvons considérer que le périmètre d'étude où se
font ressentir aussi bien l'influenice, des conséquences directes que les coniséquenlces
indirectes du projet sur l'environnement comprendra uniquement l'unité et le terrain qui lui
est affecté.
s



111 / L'horizon temporel dc l'EIE.
Le présent projet portc sur le réameilageriment et la consiruction de flnoueaux ateliers
de la Société de 'I'ransport du Sahiel. La concrétisation de ce projet conmportera les phases
suivantes.
* Etape 1 amiéiageement du terrain et construction des nouveaux ateliers. Cette étape.
qui durera en moyenne un an et demi, portera sur les travaux d'aménagement préliminaire
nécessaires à l'exploitation du terrain ainsi qu'à la construction des ateliers.
* L-a seconide étape portera sur les travaux d'aménagement déliniitifs des locaux. le
transfert et l'installation des équipements et le démarrage des unités.
Tableau 1: Planning des travaux.
Opérations                                                          )Durée
Aménagement préliminaire et construction des bâtiments               18 mois
Installation équipements & démarrage                                 6 mois
6



IV ! Description du projet
4.1 Localisation du projet et vocation dit terrain.
L-e terrain sur lcqucl sera implanté !e projet se trouve sur la rive droite dce la RG S2
reliant Sousse à Mlahdia. Il se trouve dans lVancienne zone Industrielle de Sousse. installée en
plein centre de Sousse et lonrcant la côte. Cette zonc a été crée en 10)10 et s'étend sur 32 lia
Cette zone regroupe une cinquantaine d'unités industrielles
ti~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
"``"''`''`''`  '"
~~~~V                        td..-   .nd         ,rt / 
7



4.2 Description du projet:
4.2.1 Description de l'état initial.
Actuelleillent, pour la mainitenianice ut la réparation des bus. La société de -T;ansport du
Sahel comprend les département suivants.
a) Un hangar où sont localisés les unités suivantes
r une unité de tôlerie. Danis cette unité s'effectue toute les opération relatives à la réparati(n
des portières et de la tôle.
> une unité pour les grands travaux. Cette unité comporte six fosses, utilisées pour
l'inspection et la réparation des gros organes (moteurs, pots d'échappements...). Dans ces
fosses s'effectuent parfois des opérations de vidange.
>- une salle de lavage des pièces mecaniques. Couramment, les pieces mécaniques sont
trempées dans un bain de mazout pour dégraissage puis lavées à l'eau sous pression.
> une unité pour la révision des moteurs.
, une unité pour organes: cette unité est spécialisée dans la réparation des boites à vitesses,
des pompes à eaux.... Elle comprend les équipement suivants:
Une perceuse.
* Une rivée.
Dans cette unité nous avons noté la présence d'un fût de mazout qui sert à nettoyer les
pièces mécaniques.
, une unité machine. Servant principalement à la réparation des tambours. Cette unité
comprend les équipements suivants:
01 rectifieuse tambour.
01 rectifieuse garniture.
02 tours.
8



02 meules.
01 presse hydraulique.
()I scie mécaniique.
01 perceuse.
b) A l'extérieur du hangar et en plein air se trouve
Un parkiing.
, Une unité de vidange.
U Ine unité de lavage des bus composé de 03 fosses.
r Un atelier pour la réparation des radiateurs.
r Un atelier pour la peinture des bus.
- Un atelier pour la réparation de la sellerie.
i- un atelier de menuiserie.
` Un atelier pour la réparation des pneumatiques.
e une station de ravitaillement en mazout.
,' une unité de dégraissage et déshuilage. Cette unité pose actuellement des problèmes, vu
qu'elle n'arrive plus à donniier des rendement satisfaisanits à cause de l'évolution constante du
parc véhiculaire.
4.2.2 Description de l'état futur.
Après réaménagement et construction des nouveaux ateliers, la Société de Transport
du Sahel comprendra les départements suivants:
1) aire de remisage (aire de stationnement).
- une aire de stationnement pour 150 bus.
- Une station de ravitaillement en mazout avec le local préposé.
- un local gardien à l'entrée et à la sortie du parc.
9



[I) hangar existant
Après restauration et réaménagement, le hangar existant devra comporter les locaux
suivants:
r Une chambre de peinture ultra moderine.
r un local pour la tôlerie.
u Un local pour la réparation des moteurs.
r un local pour la réparation des organes.
r un magasins relais.
r un local pour la sellerie.
, un local pour la menuiserie.
i un local pour la réparation des boites à vitesses.
, un local pour la réparation des organes électriques.
un bloc sanitaires.
111) Grand atelier (nouvelles constructions).
Le nouvel atelier devra comiiporter les locaux suivants.
une partie aménagée pour 12 fosses d'entretien.
r une partie réservée au pont élévateur mobile six éléments.
> un rnagasin pour les pièces détachées.
r un atelier pour la réparation mécanique.
> un atelier pour la réparation des pneumatiques.
r un ensemble pour la section machines composé de plusieurs locaux:
* atelier pour la tour et perceuse.
* atelier pour la rectification des tambours.
> un local pour la réparation des radiateurs.
r un local pour la charge des batteries.
> une station de lavage.
r un local pour le compresseur.
> un local pour les solvants.
un local pour les huiles.
> un groupement de bureau pour le chef d'ateliers et ses adjoints.
> un bloc sanitaire avec toilettes, douches et vestiaires.
10



IV) Administration.
H-all d'accueil.
r 01 bureau pour le directeur
r 05 bureaux pour adjoints.
r I salle de réunion.
r () dépôt administratif.
t Toilettes
r Parking pour les voitures de l'administration.
') Bl)c médico-social.
r Une salle d'attente.
- Un bureau de médecin avec toilette.
r Une salle de soin avec paillasse et évier.
i Un box déshabilloir situé entre la salle d'attente et la salle des soins.
> Une chambre isolée.
r Un bloc sanitaire.
r Une cantine.
, Une buvette.
> Un espace de détente.
VI) Autres composantes
> poste de transformateur
r surpresseur et bâche à eau
> Groupe électrogène.
r Débourbeur - déshuileur.
> Réservoir enterré pour eaux pluviales.
4.3 Evaluation qualitative et quantitative des rejets de la STS.
Comme nous l'avons souligné, l'activité de la STS génère deux sorte de pollutions;
des rejets hydriques et des déchets solides. Toutefois, la qualité et la quantité des rejets varie
considérablement d'un atelier à un autre.
I1



Dans ce qui va suivre, nous ailonis déterminer, pour chaque atelier la nature de la
pollution ainsi que le mode de gesLion actuel des ees rejets.
1) aire de remisage (aire de stationnement).
L'aire de remisage renferme l'unité de ravitaillemicnt des bus en mazout. Cette unité
ne présente pas de danger particulier, du fait qu'à la base des citernes (elles ne sont pas
enterrées) se trouve des bacs en béton qui permettent la récupération du mazout en cas de
lùite.
ll) hangar
chambre de peinture. Les bus, arrivant de l'unité de tôlerie, sont préalablement
nettoyés par un désoxydant à base d'acide sulfurique. Par la suite, ils sont nettoyés par un
diluanit ecllulosique. Après ponçage, ils subissent uine première impressioni (4 couches) puis
un second ponçage et à la fin mise en peinture du bus.
La pollution induite par cet atelier est constitué principalement de fine particule de
poussière provenant des opération de ponçage et de peinture ( par pistolet).
La nouvelle unité de peinture qui sera mise en place sera nantie d'un système
d'aspiration, qui permettra un renouvellement continu de l'air de la chambre ainsi que
l'aspiration des fines particules de peinture. Les poussières aspirées seront acheminées vers
une batterie de filtres.
r un local pour la tôlerie. Les déchets produits dans l'atelier de tôleries sont des
déchets solides métalliques. Ces déchets ne présentent pas un grand danger pour
l'environnement, vu qu'ils ne peuvent être transportés loin de leur lieu de stockage par des
phénomènes naturels (vents, pluies). Actuellement ces déchets sont stockés à l'intérieur de la
société et vendus par la suite à des ferrailleurs.
un local pour la réparation des moteurs. Dans cet atelier il n'y à pratiquement pas de
déchets.
12



, un local pour la réparation des organes. Dans cet atelier s'effectue la réparation des
boites à vitesse, des pompes a eau... Les déchets générés dans cette unité sont des particules
métalliques qui se déposent rapidemiient au niveau des perceuses. Ces déchets, estinmés à 2 li,`
j, sont évacuées vers la décharoe commuunale.
Toutefois, avant l usinage des pièces, celles ci sont plongées dans un bain de mazout.
Après saturation, ce bain est déversé dans les canalisations publiques. Le volume du bain est
estimé à 50 litres.
> un magasins relais. Pas de pollution notable
, un local pour la sellerie. Dans cet atelier s'eftfctue les opération de réparationi et de
rembourrage des sièges. Les déchets générés dans cet atelier sont du type mousse
polyuréthane et du bois. Ces déchets sont acheminés vers la décharge.
- un local pour la menuiserie. Les déchets de cet atelier sont constitués
principalement de débris de bois. Ces déchets sont acheminés vers la décharge.
> un local pour la réparation des boites à vitesses. Pas de pollution notable
9 un local pour la réparation des organes électriques. Pas de pollution notable
> un bloc sanitaires. Les rejets sont des eaux résiduaires sanitaires. Elles sont
acheminées directement vers les canalisations publiques. En tablant sur une consommnation
moyenne de 50 lj / personne, lez volume des rejets est estimé à 25 m3 /j.
III) Grand atelier (nouvelles constructions).
> une partie aménagée pour 12 fosses d'entretien. Ces fosses sont conçus de manières
à effectuer aisément des opérations de réparation ou de changement de moteur.
Actuellement, dans ces fosses s'effectue aussi des opérations de vidange. Les huiles
usagées sont collectées dans des bassins puis stockées avec les huiles provenant de l'atelier de
vidange.
13



r une partie réservée au pont élévateur mobile six éléments. Pas de pollution notable.
r un mat!asin pour les piéces détachées. Pas de pollution notable.
r un atelier pour la réparation mécanique. Le seul rejet (poussière) généré par cet
atelier provient de la rectifieuse de garniture. Toutefois, cet appareil comprend un svstème
intégré d aspiration de poussière. qui élimine tout risque de dispersion des poussière dans
l'atelier.
, un atelier pour la réparation des pneumatiques. De cet atelier, les seuls rejets sont
des déchets solides principalement constitués de pneus usagés. Ces pneus sont acheminés vers
la décharge.
` un ensemble pour la section machines composé de plusieurs locaux:
* atelier pour la tour et perceuse.
* atelier pour la rectification des tambours.
Bien que ces ateliers vont contenir tout un ensemble de machinies, l'intensité du bruit
sera de l'ordre de 70 dB et ne constituera aucun danger pour les ouvriers.
r un local pour la réparation des radiateurs. Les rejets hydriques de cet atelier se
caractérisent par pH élevé (pH < 3) dû à l'utilisation de l'acide chlorhydrique. Le volume des
rejets est estimé à 100 1/ j.
> un local pour la charge des batteries. Pas de pollution notable
> une station de lavage et de vidange. Actuellement, la STS dispose de 3 fosses de
lavage et une fosse de vidange. Le volume journalier des huiles usagées est tributaire de la
fréquence de vidange et de la marque des bus. Cependant, d'après le responsable de l'atelier,
le maximum de vidange effectué journellement est de 12. Le volume journalier des huiles
usagées est estimés entre 3 12 et 480 litres. Ces huiles sont acheminées vers une fosse de
stockage de capacité 600 litres. Cette fosse est régulièrement vidée par un collecteur agrée
par la SOTULUB. De mème, cet atelier génère 12 filtres à huiles, qui sont stockés dans un twut
avant d'être prélevées par des agents de la SOTULUB.
14



L'unité de la\age des bus comprend trois fosses, donit deux dimensionnées pour des
bus normaux et la troisième pour les bus articulés. Actuellement, cette unité a une capacité de
lavagje de I ' bus j (maximuim). Si oni considère quc chaque lavage consomme une moienne
de 2 m3 d'eau. le volume des rejets est estimé à 24 m3 / j. Ces rejets sont riches en sable et
huiles et doivent ctre pré-traités avant d'être évacués dans les canalisation publiques.
Le procédé de traitemilent actuellemenit, en place comporte un déssableur désluileur.
Les rejets sont acheminés vers une fosse située au centre de la baie de lavage. Cette fosse de
volume 1,5 m' joue le rôle de déssableur. Du dessableur, les eaux résiduaires passent
gravitairement vers le bassin de déshuilage. Les huiles surnageantes sont pompées et stockées
avec les huiles usagées alors que l'eau est évacuée vers les canalisations publiques.
Cependant. les ouvrages en places sont sous dimensioniniées pour assurer une bonne
séparation solide-liquide et liquide-liquide. En effet, la fosse de dessablage est très petite et se
trouve vite saturée de sable lors du lavage. Ceci à pour conséquence, que les eaux de lavages
passent directement, avec leurs charges solides, dans les conduites où elles atteignent par la
suite le bassin de désluilage. Durant leur parcours, les particules de sables se déposent dans
les conduites causant ainsi leurs bouchages ainsi que des problèmes de débordement.
, un local pour le compresseur. Pas de pollution notable.
un local pour les solvants. Généralement les solvants sont des produits organiques
très inflammables et volatils. De ce fait, des mesures de sécurité doivent être prises afin
d'éliminer tout risque de production d'incendie et de propagation du feu.
, un local pour les huiles. Ces huiles sont livrées dans des fûts. La distribution de ce
produit est assurée par des pompes afin de minimiser les pertes.
, Administration, bloc médico-social: De ces départements, les seuls rejets générés
sont des eaux résiduaires sanitaires et des déchets solides constitués de papiers et de cartons.
Les rejets hydriques seront acheminés vers les canalisations ONAS, alors que les déchets
solides seront acheminées vers la décharge communale.
15



V I Analyse dc l'emplacenient du site
et de son environnement naturel socio-économique et humain.
5-1 Occupation du sol et situation
5-1-1 zone d'implantation
1e terrain sur lequel est implanié le projct sc trouvc sur la rive droite de la RG 82
reliant Sousse à Mahdia. Il se trouve dans l'ancienne zone Industrielle de Sousse. installée en
plein centre de Sousse et longeant la côte. Cette zone a été crée en 1910 et s'étend sur 32 ha.
5-1-2 Proximité du littoral et des habitation les plus proches.
Le site du projet se trouve à quelques cenitaitie de mètres de la plage. De même, qu'il
est limitrophe à Oued El Hallouf
Les habitations les plus proches se trouvent à une centaine de mètres de la STS.
5-1-3 Infrastructures actuelles et prévues.
Actucllcmciwt la S'1'S est raccordée au réseau dc canialisation publique ONAS, à la
SONEDE, à la STEG et à TELECOM.
5-2 Cadre physique.
5-2-1 Caractéristiques du sol:
La ville de Sousse fait partie de la plate-forme orientale de la Tunisie. Cet ensemble
est constitué de terrains meubles d'âge récent (pliocène et quaternaire). La nature des terrains
sont essentiellement Sablo-limoneuse avec des intercalations argileuses. Vers la mer, le sable
prédomine rappelant un sédimentation dunaire du littoral. Vers l'Ouest, une prédominance
d'argile devient claire. Cette lithologie est masquée localement par une épaisse dalle calcaire
pédo-génétique (encroûtement calcaire).
16



La couverture pédologique dans la \ville de Sousse est chalhutée et masquée par les
aculomérations urbaines. Lors des aménagenents routicrs ou urbains, des fouilles ont mis en
~.idcnce un l'aléosol, de nature variable, passant de la côte vers l'arrière pays d`un sol
sablonneux pauvre et mince à un molisol métrique ou à un encroûtement calcaire dépassant
parfois les 5 m.
5-2-2 climatologie.
Le climiiat de la ville de Sousse est essentiellement steppique et appartienit dans une
grande part à l'étage bioclimatique semi-aride inférieur.
Les pluies automniiiales restent prépondérantes en raison de la fréquence de la
circulation des vents d'Est d'origine marine. Ces pluies sont cependant très variables d'une
amnée à l'autre, atteignant parfois un rapport de 1 à 6. La moyenne des précipitations est
d'environ 330 mm / an.
Les températures sont dans l'ensemble assez clémentes, 1 1° en moyenne en janvier et
260 en Août. Les amplitudes thermiques mensuelles sont inférieures à 100.
5-2-3 les Oueds.
La région  de  Sousse, caractérisée par un  relief mamelonné, a  favorisé le
développement d'un réseau hydrographique dense composé de 04 Oueds ; Oued El Hammam
et ses affluents, Oued Blibane et ses effluents, Oued Hamdoun et ses effluents et Oued El
Hallouf. Cet Oued, qui limite la STS au Sud, a un bassin versant qui s'étend sur 9,4 km2 et
intéresse la ville de Sousse dans sa partie Sud. Cet Oued a toujours constitué une menace pour
la zone d'étude à cause de ses débordements. Récemment, des travaux de recalibrage et de
redimensionnement des ouvrages ont été effectué sur cet Oued pour protéger la zone contre
les inondations.
5.2.4 Les ressources en eaux.
Avec un climat semi aride et une pluviométrie inférieure à 300 mm / an, le
Gouvernorat de Sousse présente des caractéristiques au Centre Est à savoir l'insuffisance et la
médiocrité de ressources en eau. Les nappes phréatiques constituent la source traditionnelle
17



d'alimentation en eau du Gouvernorat. Toutefois la qualité des eaux different sensiblement en
fonction de l'aquifère. Le zone d'étude se caractérise par la présence de l'aquifère Moi-
Plioccmie du Synclinal de Nf Sak-en. Cet aquifere concerne NM Saken, Sousse Riadlh et Sousse
Médina. Le volume des eaux pompées est de l'ordre de I millions de m3 I an. La qualité des
eaux de cette nappe est en général médiocre (salinité > 5 g I1).
5.2.5 Faune et flore
Le terrain d'étude est implanté dans une zone industrielle et limitrophe à la RG 82. Il
ne peut donc constituer un écosystème pour le développement d'une faune ou flore
particulière.
5-3 cadre socio-économique
5-3-1 La population.
En 1991, le Gouvernorat de Sousse  compte 403 000 habitants, soit 4,8 % de la
population nationale. La répartition de la population à travers le gouvernorat est marquée par
une très forte concentration dans les agglomérations urbaines littorales. L'aire urbaine de
Sousse est l'espace où se concentre 65 % de la population du Gouvernorat; La densité de
population est d'environ 4 000 hab / km2.
5-3-2 population active et emplois
L'urbanisation et les transformations économiques, survenues durant les dernières
décennies dans le Gouvernorat de Sousse, ont été marqué par des mutations profondes dans la
structure de la population active. Le recul de l'activité agricole a entraîné le transfert des
actifs vers l'industries, le tourisme et d'autres activités tertiaires.
Au niveau de la ville de Sousse, les derniers recensement ont montré que le taux de chômage
est autour de 15 % et que:
2 % de la population active travaille dans les secteurs agricultures et pêche.
33 % de la population active travaille l'industrie manufacturières,
9 % de la population active travaille dans le bâtiment et TP,
32 % dans le cornrnerce, tourisme et transport.
18



5-3-3 les activités économiques.
0) l'agriculture.
A\vec seulemenit. 14 %o de la population active du Gouvernorat, l'agriculture occupe
une place secondaire dans l'économie régionale et ceci en dépit des etfforts déployés pour la
eàwlopper(adduction d'eau de Nebhiaina et mlultiplication des forages). Cette tendance au
recul du poids de l'agriculture dans l'emploie semble se poursuivre en raison de la persistance
de divers contraintes dont l'épuisement des ressources en eau et la régression de la ghaba
traditionnelle.
Notonls que l'acti',ité agricole dans le Gouvernorat est pratiquement uxee sur
l'oléiculture, associé à l'arboriculture fruitière. Cependant, se secteur est en difficulté à cause
du nombre élevé d'arbres sènescenits et du manque d'eau. Les rendements sont parmi les plus
bas du pays ; de 2 à 16 kg d'olives / pied alors qu'ils sont de 25 à 40 kg d'olives / pied dans la
région de Sfax.
b) L'industrie.
Le secteur industriel dans le gouvernorat de Sousse se classe comme le lér secteur
employant avec plus que 32 % des actifs et contient 6,7 % de l'emploi industriel national; ce
qui en fait le troisième Gouvernorat dans le pays.
Autrefois embryonnaire, l'industrie n'a cessé de ce renforcer grâce à la politique suivi
par l'état depuis l'indépendance. Cette politique peut se résumer à quatre axes principaux.
a) Les investissements publics directs. Effectués dans le cadre de plans nationaux de
développement, ces investissements sont à l'origine de la création des principales unités
industrielles, les AMS, la STIA.
b) la politique d'incitation à la promotion industrielle. Cette politique accorde des
avantages supplémentaires aux investissements décentralisés.
19



c) La promotion des industries exportatrices. Régie par la loi 72-38. cette politique est
comme l'un des facteurs principaux de la croissance industrielle dans le Gouvernorat.
d) le développement et l'ameiagemilent de zones industrielles. L'intervention de L'AFI
constitue l'axe principal de cette politique. Cet organisme est chargé de la mise en place de
nouvelles zone industrielles.
1Le secteur industriel dans la ville est assez diversitié avec  cependanit unle
prédominance pour les IMME. Le secteur textile vient en second rang.
20



VI l Analyses des conséquences prévisibles
directes et indirectes du projet sur l'environnement
6.1 Occupation du sol.
Lc terraili sur Icqucl est implanté le projct sc trouve sur la rive droite de la RG 82
reliant Sousse à M4ahdia. [I se trouve dans l'ancienne zone Industrielle de Sousse, installée en
plein centire de Sousse et longeant la côte. Cette zone a été crée en 1910 et s'étenld sur 32 ha.
De ce fait, il n'y aura pas de changement de vocation de terrain
6.2 Impact des rejets hydriques.
6.2.1 Les eaux résiduaires sanitaires : il s'agit des eaux utilisées pour des besoins
sanitaires. Ces rejets sont considérés dans la nomenclature Tunisienne comme des rejets
domestiques et seront par conséquent automatiquement évacués vers les canalisations
publiques.
6.2.2  les eaux usées de lavage. Elles constituent la fraction de rejets la plus
importante. Elles présentent une charge polluante importante du fait qu'elles contiennent des
huiles et du sable. Evacuées directement dans les canalisations publiques elles peuvent, d'une
part entraîner le colmatage des conduites par sédimentations des particules solides,
occasionnant ainsi des problèmes de débordements et d'autre part, en arrivant à la station
d'épuration (STEP), qui sont dans la plupart du temps à procédé biologiques en Tunisie, les
graisses et les huiles forment à l'interface eau - air un film qui freine l'échange gazeux
inhibant le processus d'auto - épuration.
6.2.3 Les huiles usagés: L'impact des huiles usagées sur l'environnement se
manifeste de plusieurs façons:
'r Les huiles usagées ont une biodégradabilité lente. Elles formenit à la surface des
eaux un film qui inhibe l'auto-épuration des eaux. En cas d'infiltration des huiles dans les
eaux souterraines leurs présence peut être de très longue durée. Ces huiles contiennent
certaines substances qui sont hautement toxiques et cancérigènes.
21



Elles peuvent entrainer le colmatage des canalisation. Par la suite, en arrivant à la
station d'épuration (STEP), qui sont dans la plupart du temps à procédé biologiques en
Ilunisie, elles *ont perturber le snstèn)me écologique des différenits ouwrages et peut meme dans
certains cas inhiber le procédé épuratoire.
6.2.4 eaux de lavagc des pièces de moteurs. Ces rejets renifernmenit une pollutionl
importante suite à la présence de graisse et de mazout. Comme pour les huiles usagées. ces
rejets peuvent freiner le processus d'auto - épuration des eaux et même décimer les bactéries.
6.2.5 du niazout. Ce produit utilisé pour le nettoyage de certaines pièces mlétalliques
est en fait un carburant volatil et inflammable. Déversé dans les canalisations publiques. il
présente un grand danger pour la STEP. Le mazout qui à une densité plus faible que l'eau a
tendance à remonter en surface et de former un film qui freine l'échange gazeux air - eau.
6.2.6 des rejets en provenance du local de nettoyage et de réparations des
radiateurs. Ces rejets ne renferment pas une pollution notable mais se caractérisent par un
pH élevé (pH < 3) dû à l'utilisation de l'acide chlorhydrique.
6.3 Impact des déchets solides.
6.3.1 les pièces mécaniques: Ces déchets ne présentent pas de danger particulier vu
qu'ils ne peuvent être transportés loin de leur lieu de stockage par des phénomènes naturels
(pluies et vents).
6.3.2 les poussières: Les particules de poussières provenant des opérations d'usinage
de pièces métallique ne présentent pas un grand danger pour les ouvriers vu qu'elles se
déposent assez rapidement au sol (ces particules ont une densité assez importante).
Toutefois, les particules de poussières provenant de l'atelier de peinture sont les plus
dangereuse. Leur impact sur l'environnement est très limité, vu que cette opération se fait
dans un local fermé. Cependant c'est sur la santé des ouvriers que leur impact est
considérable.
22



6.3.3 Les boucs de la station de lavage. Celles ci constituenti la plus grande partie des
déchets solides et proviennent lors du lavage des bus (surtout en hiver). Cette boue est
considéré comme un déclier inerte et peut donc être acheminé vers la décharge.
6.3.4 du bois et du polyuréthane. Ces déclhets proviennent de l'atelier de réparation
des sièges (sellerie) ne présente pas de danger particulier pour l'environnement.
6.3.5 Les Filtres à huiles. Ce sont les plus dangereux. car mêmlie après vidange, ils
contiennent encore une fraction d'huiles usagées. En cas d'infiltration des huiles dans les eaux
souterraines leurs présence peut être de très longue durée. Ces huiles contieinnent certaines
substances qui sont hautement toxiques et cancérigènes.
6.3.6 Les pneus usagés. Les pneus usagés ne sont pas biodégradables et dan-s leur état
ne présentent pas un danger pour l'environnement. Toutefois, c'est leur utilisation comme
combustible qui peut créer des problèmes environnementaux par dégagement de produits
soufrés et de fumée noires.
6.3.7 Papiers et cartons. Se sont des produits de faible poids pouvant être transportés
par le vent (au cours de leur transport où à la décharge ) causant ainsi une pollution visuelle.
6.4 Cadre socio-économique.
La reconstruction d'une nouvelle unité ainsi que le réaménagement des anciennes
permettra à la STS:
a) d'avoir des ateliers modernes et un cadre spatial pour que les ouvriers puissent
effectuer leur tâches dans des bonnes conditions.
b) de renforcer sont parc autobus. Ceci aura pour conséquence d'améliorer les
conditions de transport ainsi que les dessertes entre les villes.
c) de créer une vingtaines d'emploies directe ainsi que le maintienit de plus de cinq
cent emplois déjà existants.
d) de se conformer aux exigences de protection de l'environnement.
23



VII / Mesurcs envisagées pour réduire
les conséquences dommageables du projet
sur l'environnement.
L. organigramme ci dessous résume l'origine et la nature du rejet
1) hangar
cliamilbre de peinture.                               Poussières de peinture
vapeur de produits chimiques
tôlerie.                                              déchets solides métalliques.
réparation des organes.                               particules métalliques
bain de mazout
sellerie.                                             polyuréthane et du bois
menuiserie                                            débris de bois
sanitaires.                                           eaux résiduaires sanitaires
Il) Grand atelier (nouvelles constructions).
12 fosses d'entretien.                                Huiles usagées
réparation mécanique.                                 Particules métalliques
atelier pour la réparation des pneumatiques.          pneus usagés
réparation des radiateurs.                            Eaux acide
24



une station de lavage.                              Rejets hydriques
boue
graisse et huile
Administration et bloc médico-social:               papiers et cartons
7.1 Gestion des rejets liquides.
7.1.1 Les eaux usées sanitaires. Ces rejets sonit considérés dalns la nomenclature
lTunisienne conmme des rejets domestiques et seront par conséquent automatiquement évacués
vers les canalisations publiques.
7.1.2 Les huiles usagés: Les détenteurs doivent recueillir les huiles usagées
provenant de leurs installations et les stocker dans les conditions de séparation
satisfaisante, évitant notammenit les mélanges avec dle l'eau ou tout autre déchets non
huileux. Les détendeurs doivent disposer d'installations étanches permettant la
coniservation des huiles jusqu'à leur ranumssage ou leur régéniération. Ces installaiioiis
doivent étre accessibles aux véhicules chargés d'assurer le ramassage. Les détendeurs
doivent, soit remettre leurs huiles usagées aux ramasseurs agrées, soit assurer eux même le
transport de leurs huiles usagées en vue de les remettre directement à la disposition d'un
régénérateur agrée.
Ces rejets, dont le volume est estimé à 480 litres I jour, seront stockés dans un bassin
complètement étanche avant d'être évacuée vers la SOTULUB par un mandataire agrée.
Actuellement la fréquence de prélèvement des huiles est 1 fois / 02 j. Le bassin de stock-age
devrait avoir un volume de 1 m3. Toutefois, et par sécurité, le volume de ce bassin sera doublé
afin de parer à toute éventualité d'indisponibilité du collecteur agrée.
7.1.3 Le mazout. Le mazout provenant de l'atelier de lavage des pièces métalliques
sera traitées avant d'être acheminé vers la SNDP pour recyclage. Le procédé de traitement qui
sera mis en place est identique au procédé de déssablage déshuilage. C'est une opération de
séparation liquide-liquide et solide liquide. Le mazout, étant plus légère que l'eau, tend à
remonter en surface. Ainsi, toute capacité liquide réduisant la vitesse d'écoulement et offrant
25



une surface tranquille ag it comme séparateur de mazout. Les particules solides. nuant à eux
ont tendance à décanter. Le dispositif de separation qui sera mis en place est le suivant
FIU vers oNAS
15m                                                                   mU,,
1 m                      'm                    O.5 m
Avec  HI - 13 m            H2 = I m     largeur bassin   I m
Les eaux résiduaires charLées de mazout et de boues pénètrent dans un premier temps
dans un bassin qui jouera le rôle de déssableur. Les rejets ainsi débarrassés des particules
solides, passent gravitairement vers un bassin pour une séparation liquide-liquide (mazout et
eau). Ce bassin sera nantie d'un système de ditfusion d'air afin de casser l'émulsion et
d'améliorer la séparation du mazout de l'eau. Le mazout surna,,eant sera périodiquement
pompé et acheminé vers la SNDP pour recyclage, alors que l'eau sera acheminée vers les
canalisations publiques. Les boues du bassin de dessablage seront périodiquement prélevées
et acheminées vers la décharge communale.
7.1.4 Les eaux acides de nettoyage des radiateurs. Ces rejets seront acheminés vers
un bassin pour neutralisation avant d'être acheminés vers les canalisations publiques. La
neutralisation des ces eaux se fera par une solution de soude.
ONAS
26



7.1.5 Eaux résiduaires de lavage. La Filière de pré-traitement que nous allons
proposer. va porter sur l'élimination des particules de sables, des huiles et des graisses
contenus dans les rejets.
Ein se basant sur les propriétés ph½siqucs de chaque polluant, leurs éliminations peut
se faire dans un seul ouvrage (déssableur - déshuileur). En effet, le sable, qui a une densité
supérieure à l'eau va. décanter rapidemiienit alors que les huiles et les graisses qui sonlt plus
légères que l'eau ont tendance à remonter en surface.
Nombre de tosses:                 03
Volume d'eau / bus                2 m3
Temps de lavage                   3 h I bus.
Horaire de travail                14 h/ j
Volume total des rejets:          24 ni' j , 14 h de tra\ ail).
Quantité de sable:                environ I5 à 20 g/ / I  360 à 480 kg /j  180 à 240 1/ j.
Débit horaire de pointe           2 m' / h.
Au vu des quantités importantes de sables, le compartiment de dessablage sera miluii
d'un vis sans fin permettant une évacuation continue du sable vers une benne. Une fois
remplie, cette benne sera acheminée et vidée dans la décharge communale.
Les huiles et graisses du bassin de déshuilage seronit périodiquement pompées et
stockées avec les huiles usagées. Les eaux dessablées et déshuilées seront acheminées vers les
canalisation publiques.
7.1.6 Les eaux pluviales. Les eaux pluviales provenant des toitures seront acheminées
via un système séparatif vers le réservoir enterré. Toutefois, ce réservoir devra être munie
d'un système de trop plein qui permettra d'acheminer les eaux pluviales, via un système
séparatif, vers la route RG 82 où elles seront évacuées vers Oued El hallouf
27



Co                s                                  t
(b
1-                                                                                       (b'  
U>
CD
(b
Il        -                                                                                <bfJç.      :
j-g ,eas,e," XD              ' ..,... .' , .,6,,, 
m\mm  m g  ' ;|0t'0"0. 'X' ' , `          Co
g N; `;X "                       m                       n~~~~~~~~~~~~~y
I   <    g  | . - .\  l  : -i i                -                       Œ~~~~~~~~~~~y
3 I D`S;jC
<b       -                                                                                   :
IlQf_ S



7.2 Gestion des déchets solides.
7.2.1 tôles et pièces mnécaniqucs: Ces déchets ne présentent pas de danger particulier
vu qu ils ne peuvent être transportés loin de leur lieu de stockage par des phénomènes naturels
(pluies et vents). Ces déchets seront vendus à des ferrailleurs.
7.2.2 les poussières: Les particules métalliques provenant des opérationis d'usinage de
pièces métallique et qui se sont déposées au sol seront mises dans des sachets et évacuées
vers la décharge communale.
Pour le poussières provenant de l'atelier de peinture, elles seront aclheminées par un
système d'aspiration vers une batterie de filtre. Ces déchets seront par la suite acheminées
vers la décharge communale.
7.2.3 Les boues de la station de lavage. Sont constituées principalement de sable.
Elles seront acheminées vers la décharge communale.
7.2.4 du bois et du polyuréthane. Ils seront évacuées vers la décharge communale.
7.2.5 Les filtres à huiles. Ce sont les plus dangereux, car même après vidange, ils
contiennent encore une fraction d'huiles usagées. Ces filtres seront stockés dans des fûts
délivrés par la SOTULUB. Cet organisme se chargera de les évacuer de la STS.
7.2.6 Les pneus usagés. Les pneus usagés ne sont pas biodégradables et dans leur état
ne présentent pas un danger pour l'environnement. Ces déchets seront évacués vers la
décharge communale.
7.2.7 Papiers et cartons. Se sont des produits de faible poids pouvant être transportés
par le vent (au cours de leur transport où à la décharge ) causant ainsi une pollution visuelle.
De ce fait ils seront ficelés avant d'être acheminés vers la décharge communale.
29



7.3 Autres mesures préventives.
, Il serait souhaitable que l'aire de remisage (parking pour bus) soit complètement
recouverte afin que les eaux pluviales ne soient contaminées par les boues et les graisses des
bus. Des toitures, les eaux pluviales seronit drainées par un système séparatif vers le réservoir
enterré des eaux pluviales.
, Afin d'éviter la stagnation des eaux pluviales, le terrain de la STS devra être
aménage et recouvert par une couche de granulat compactée.
, Les ouvriers travaillant dans l'atelier de réparation doivent porter des gants et un
masque pour ce protéger de l'acide chlorhydrique. Ce produit est corrosif et dégage des
vapeurs très dangereuse pour la santé.
, Pour les ouvriers travaillant dans l'atelier de peinture, ils doivent porter aussi des
gants et un masque anti-poussière. Le désoxydant utilisé est un produit fait à base d'acide
sulfurique, qui est un produit irritant et corrosif. Les poussières de peintures, quant à elles.
sont dangereuse par inhalation.
- Le local de stockage des solvant doit être muni d'un système d'extraction d'air. Ce
système permettra le renouvellement de l'air du local et l'évacuation des vapeurs des solvants.
30



Evaluation des investissement pour la protection de l'environnement:
a) Réalisation d'un ouvrage pour la séparation Mazout Eau
Génie civil:                                5 000 DT
Aération et diffuseurs d'air.               3 500 DT
Pompe de transfert (eaux vers ONAS)         I 000 DT
Total 1                                            9 500 DT
b) Réalisation d'un dessableur - déshuileur
Génie civil                                 15 000 DT
Vis sans fin pour extraction du sable       7 000 DT
Pompe de transfert (eaux vers ONAS)         2 000 DT
Benme pour le transfert du sable            5 000 DT
Total 2                                            29 000 DT
c) Chambre de peinture (le système d'aspiration est intégré dans la nouvelle unité)
d) atelier de réparation des radiateurs.
Génie civil                                 500 DT
Cuve de 120 1 équipé de:                    3 000 DT
* pompe doseuse
* régulateur de pH
* agitateur.
Total 3                                            8 000 DT
e) Local de stockage des solvants
extracteur d'air                            700 D'l
Total 4                                            7 00 DT
f) équipement de sécurité
gants                                       300 DT
masque                                      800 D'r
Total 5                                            1 100 DT
g) Aménagement du terrain et de l'aire de remisage  50 000 D'l'
Total 6                                            50 000 DT
Total = 98 300 DT
31



