                                                                                            97003
Проект городского транспорта
                                                                                  February 14, 2005
Источники финансирования:
Всемирный банк 22 млн. долларов США

Исполнительное агентство:
Министерство транспорта и коммуникаций Кыргызской Республики

Контактная информация:  
Тел: (996-312) 61-03-33 
Факс: (996-312) 66-21-52 
e-mail: urbanpiu@infotel.kg

Период реализации проекта: 2000-2005

Географический охват: города Бишкек, Ош, Жалалабат

Основная цель проекта:

       обеспечить надежность и доступность городского транспорта для населения городов: Бишкек, Ош и Жалалабат через
       восстановление отдельных участков городских дорог в соответствии с необходимыми стандартами предоставляемых
       услуг и принятие первых шагов для развития надежных источников финансирования на содержание и реабилитацию
       городских трасс

Компоненты проекта:

       «Физическая реабилитация дорог».  
       Работы в г. Бишкек включают реабилитацию свыше 70 км городских дорог, включая замену бордюров и
       коммуникационных каналов, ремонт водосточных труб, холодную прокатку существующего асфальта, ремонт
       поверхности и укладку перекрытий в асфальтобетоне. Работы в городах Ош и Жалалабат включают реабилитацию
       свыше 15 и 10 километров городских дорог соответственно. Планируется, что реабилитация оставшихся дорог будет
       завершена в 2004 году.
       «Реформа Департаментов городских дорог». 
       В трех городах, участвующих в Проекте, были созданы Департаменты городских дорог, которые были наделены
       основными функциями по управлению дорогами. Проект обеспечивает институциональное укрепление данных
       Департаментов городских дорог через:
              обучение сотрудников новым методам проектирования, проведению международных тендеров
              создание хорошо оборудованных и функционирующих лабораторий по тестированию материалов
              финансирование и оказание помощи по ведению текущего ремонта дорог через заключение контрактов
              предоставление компьютеров и другого необходимого офисного оборудования
              предоставление технической помощи по созданию и ведению системы управления ремонтом дорог для
              проведения мониторинга, оценки, планирования и составления бюджета на ремонт дорог.
       «Создание источников финансирования для содержания и реабилитации городских дорог». 
       Рабочая Группа по финансированию городских дорог разработала план действий, включающий конкретные
       предложения по улучшению и стабилизации финансовых ресурсов и предложения, которые бы позволили увеличить
       доходы и улучшить управление республиканским Дорожным фондом. Рабочая Группа и три города, участвующие в
       Проекте, теперь будут концентрировать внимание на осуществлении мероприятий, которые принесут большую пользу
       городам.


Для получения дополнительной информации, посетите вебсаит проектов.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                              Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/HGBXTJV440
