巴西南里奥格兰德州 (Rio Grande do Sul) 财政状况的转变
 
                                                                     94065
                                                                     April 16, 2012




    巴西南里奥格兰德州 (Rio Grande do Sul) 财政状况的转变


综述
通过利用IBRD 的财政和技术支持，巴西南里奥格兰德州（Rio Grande do Sul）调整了其债务结
构，到2010年12 月，产生了3.79 亿雷亚尔的储蓄。该州还改善了其税收管理和支出控制。因此，
该州政府得以扭转其财政状况，将2007年4.73 亿雷亚尔的财政赤字转变为149.1 万雷亚尔的财政盈
余，并将投资从2007年占纯收入的6%提高到2010年的9%。


挑战
巴西南里奥格兰德州的财政长期以来一直管理不善。2006年之
                                               更多成果
前，过度的支出和慷慨的免税导致了多年的财政赤
字。2008年，当IBRD 开始与该州进行合作时，南里奥格兰德州

                                               2.71亿雷
的财政状况被认为是巴西所有州中最差的一个。该州未能遵守
巴西的财政责任法规，其混乱的财政状况导致了公共服务的恶
化和不良的经济绩效。


方法                                             亚尔
                                               采购办公室节约的费用达到了2.71 亿
IBRD 贷款的目的是支持该州政府扭转其财政状况的努力。该项                 雷亚尔
目承认该州政府采取的措施，特别是2007年的紧急财政调整计
划，它还赞助了可以保证更长期的财政可持续性的结构性措
施。另外，IBRD 还利用其监管资源为该州提供了技术援助，以
帮助政府实现建议的成果。由于这是巴西在《财政责任法》
和1997年国家债务紧急援助（联邦倡议）之后进行的第一个债
务重组，IBRD 的财政援助对其意义重大。其创新的和量身打造
                                               11亿美元
                                               IBRD 为该州提供了11 亿美元
的偿债方法是平缓该州高度起伏动荡的偿债特点以及确获得保
联邦政府批准（和担保）的关键。

                                               更多信息
成果
                                               南里奥格兰德州财政秘书处财政
南里奥格兰德州致力于增长的财政可持续性方案的主要结果摘                    透明网站
要如下：

      该州转变了其财政状况并大大改善了其财政管理，正如
      债务与纯收入的比率的下降（从2007年的2.48 下降           
      到2010年的2.14 ）和基本平衡（从2007年的9.67 亿雷亚
      尔到2010年的158.3 万雷亚尔）的增加所反映的那样。

      在IBRD 的支持下，该州披露了详细的税收支出，从而成为巴西在这方面最透明的州。

      政府实施了更现代化的采购方法。财政管理的改善提高了资源的可预见性，从而产生 了更
     好的采购计划，后者反过来减少了供应方的不确定性。因此，有些项目的支付价格下降了，
     如牲畜免疫价格从1.56 雷亚尔一针下降到0.76 - 0.86 雷亚尔一针。采购办公室节约的费用
     达到了2.71 亿雷亚尔。

     贷款资金还被由于偿还高昂的债务合同，由于大量的付款发生在2008和2009年，截
     至2010年12 月，共节省了 3.79 亿雷亚尔（占GDP 的1.6%）。



世行贡献
IBRD 通过一个由两部分组成的发展政策贷款（DPL ）为该州提供了11 亿美元的支持。第一部分
是2008年9 月支付的6.5 亿美元。第二部分是2010年7 月支付的4.5 亿美元。


伙伴
该项目是完全由IBRD 资助的。


今后工作
2011年上台的新政府从改善了的财政状中获得了好处，巩固了该州改善财政管理的承诺。另外，
在承认该州扎实的财政绩效的同时，国库秘书处在1998年债务重新谈判合同签订之后，第一次允
许该州启动了新的贷款合同签订程序。


受益人
由于减少了政府浪费和管理不善，并增加了获得更好的公共服务的机会，南里奥格兰德州居民得到
了实惠。

 
