                                                                                                     94065
Vuelco fiscal en el estado de Rio Grande do Sul de Brasil                                            April 16, 2012




 Vuelco fiscal en el estado de Rio Grande do Sul de Brasil


Resumen
Con apoyo técnico y financiero del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF),
el estado de Río Grande do Sul de Brasil reestructuró su deuda y hasta diciembre de 2010
había generado ahorros por 379 millones de reales. También mejoró su administración
tributaria y los controles de gastos. El gobierno estatal fue capaz de invertir la tendencia de
sus finanzas y cambiar el saldo operacional negativo de 473 millones de reales en 2007 a una
cifra positiva de 1.497 millones de reales, además de aumentar las inversiones de 6% de los
ingresos netos en 2007 a 9% en 2010.


Desafío
El estado de Rio Grande do Sul de Brasil tiene un largo
                                                                  Más resultados
historial de mal manejo fiscal. El excesivo gasto y
generosidad a la hora de otorgar exenciones tributarias
generó muchos años de déficits presupuestarios, hasta
                                                                 SEPA MÁS
2006. Cuando el BIRF comenzó a colaborar con su
administración en 2008, la situación de Rio Grande do Sul          Rio Grande do Sul Finance
era considerada la peor entre los estados de Brasil. El            Secretariat fiscal transparency
gobierno no cumplía con las leyes sobre responsabilidad            website (p)
fiscal vigentes en el país y su problemática situación
financiera se había traducido en el deterioro de los servicios
públicos y en un deficiente desempeño económico.


Estrategia
El préstamo del BIRF fue diseñado para apoyar la gestión del gobierno y dar un vuelco a la
situación fiscal del estado. El proyecto reconocía los esfuerzos realizados por el gobierno,
especialmente en relación con el plan de ajuste fiscal de emergencia de 2007, y también su
patrocinio a medidas de carácter más estructural que garantizaran la sostenibilidad fiscal a
largo plazo. Además, el BIRF usó sus recursos para proveer asistencia técnica al estado,
ayudando al gobierno a lograr los resultados propuestos. Debido a que se trató de la primera
operación de reestructuración de la deuda en Brasil luego de la promulgación de la Ley de
Responsabilidad Fiscal y el rescate de la deuda estatal de 1997 (Iniciativa Federal), el
respaldo de la Tesorería del BIRF fue fundamental en dicha gestión. Su plan de reembolso
innovador y hecho a la medida fue clave para normalizar la alta volatilidad del perfil de pago
de la deuda del estado y para asegurar la aprobación –y la garantía– de parte del gobierno
federal. 


Resultados
Los principales resultados del Programa de Sostenibilidad Fiscal para el Crecimiento de Rio
Grande do Sul se resumen a continuación:
      El estado logró invertir la tendencia en su situación fiscal y mejorar considerablemente
      su gestión fiscal, según lo refleja la caída en el coeficiente deuda-ingresos netos (de
      2,48 en 2007 a 2,14 en 2010) y el aumento del saldo primario (de 967 millones de
      reales en 2007 a 1.583 millones de reales en 2010).

      Con el apoyo del BIRF, el estado divulgó información detallada sobre gastos tributarios,
      convirtiéndose así en el más transparente del país en este ámbito.

      El gobierno implementó alternativas de adquisiciones más modernas. El mejoramiento
      de la gestión fiscal generó mayor previsibilidad en los recursos, lo que a su vez ha
      permitido planificar mejor las compras y reducir la incertidumbre entre los proveedores.
      Como resultado, el precio pagado por algunos artículos disminuyó. Un ejemplo son las
      vacunas para el ganado, que cayeron de 1,56 reales a entre 0,76 reales y 0,86 reales
      por unidad. Los ahorros totales logrados por la dirección de adquisiciones sumaron 271
      millones de reales.

      Los fondos del préstamo también se usaron para pagar contratos onerosos de
      endeudamiento, cuyas abultadas cuotas vencían en 2008 y 2009, con un ahorro de 379
      millones de reales (1,6% del PIB) hasta diciembre de 2010.



Contribución del Banco
El BIRF apoyó al estado con un préstamo para políticas de desarrollo (DPL, por sus siglas en
inglés) en dos tramos, por un total de US$1.100 millones. El primer de ellos se desembolsó en
septiembre de 2008 por un monto de US$650 millones, mientras que el segundo se abonó en
julio de 2010 por una suma de US$450 millones.


Asociados
El proyecto fue financiado completamente por el BIRF.


Próximos pasos
El nuevo gobierno que asumió el poder en 2011 se benefició del saneamiento de la situación
fiscal y ha reforzado el compromiso del estado con la rectitud fiscal. Además, en
reconocimiento a su sólido desempeño económico, la Tesorería Nacional permitió al estado
iniciar los procedimientos para contratar nuevos préstamos por primera vez desde la firma del
contrato de renegociación en 1998.


Beneficiarios
Son los habitantes del estado de Rio Grande do Sul, gracias al mejor manejo y al menor
derroche de parte del estado y al aumento en el acceso a servicios públicos de buena calidad.
