                                    Document de la
                                    Banque Mondiale




                                                                       Rapport No. 7308




                          RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET
                              .
                                          RWANDA

                                    PROJET, QUINQUINA
                                     (cr6dit 656-RW)




                                      16 juin 1988




Bureau Regional Afrique




 Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut Ctre utilise par ses
 destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut itre
 autremcnt divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

                             TAUX DE CHANGE

                 Unite de monnaie     = Franc rwandais (FR)
                  1 dollar EU         = FR 92.84 (valeur constante
                                         pour toute la durde du projet)




                            POIDS ET MESURES
                             Systhme metrique




                          SIGLES ET ABREVIATIONS

CCCE     Caisse centrale.de coopdrati~ndconomique (France)
IDA      Association internationale de developpement
ISAR      Enstitut de recherches agronomiques du Rwanda
OCIR     Office des cultures industriel1es.d~Rwanda
OCIR-Cafd Ddpartement cafe de 1'OCIR
OCIR-Th6 D6partement the de 1,'OCIR
OPROVIA   Office national pour le developpement
           et la commercialisation des produits vivriers
           et des productions animales
Rwakina  Usine de traitement du quinquina, qui n'est pas encore en service
PNUD      Programme des Nations Unies pour le developpement




                        EXERCICE DE L'EMPRUNTEUR

           Gouvernement du Rwanda : ler janvier  - 31 decembre

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT



                                PROJET QUINQUINA


                             -'TABLEDES MATIERES

                                                                 Page No

~rdface ......................................................
Donnees de base .............................................
Bilan d'evaluation ..........................................
          -
RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

        I.     Introduction.................  .................
       11.     Cultures d'exportation et sous-secteur
                  du quinquina   ..............................
      111.     Formulation et description du projet  ..........
       IV.     Execution du projet    ..........................
        V.     OCIR-Cafe .....................................
      VI .     Performance de 1'Ernprunteur
                 et de la Banque   ............................
      VII.   -'Resultatsfinanciers et Bconomiques    ..........
    VIII.      Resume et conclusions    ........................

Annexe 1 : Coat total du projet
Annexe 2 : Coot du projet 1 Ddpenses effectives du projet
              par exercice
Annexe 3 : Taux de rentabilite financiere
Annexe 4 : Taux de rentabilite Bconomique


Organigrammes : OCIR-Cafe
                Ministere de l'agriculture et de l'elevage
Cartes :        BIRD No 11745

                                  - i -


                          RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                  RWANDA

                            PROJET QUINQUINA
                              (Credit 656-RW)   -


                                 PREFACE


         Le present document constitue le Rapport d'achgvement du Projet
quinquina, au Rwanda, pour lequel le Credit 656-RW, d'un         montant de
1.8 million de dollars, a ete approuve en juillet 1976. Le credit est entrb
en vigueur le 2 mars 1977 et a pris fin en mars 1983, soit neuf mois plus
tard que la date de cldture initiale, le total du montant ayant -etb
decaisse. Le dernier decaissement a 6te effectue le 17 mars 1983.

         Le Rapport d'achgvement   a 'ete .prepare par le Bureau regional
Afrique de l'Est, qui fait A present partie du Bureau regional Afrique, sur
la base d'un   rapport detail16 mis au point par l'0ffice des cultures
industrielles du Rwanda (OCIR-Cafe) et de l'examen du Rapport d'evaluation
(No 1047a-RW, en date du       30  juin 19761, du Rapport du President
(No P-1887-RW, en date du 30 juin 1976) et de 1'Accord de credit en date du
20 aoQt 1976.  En outre, le dossier du projet a fait l'objet d'un examen
approfondi et certains membres du personnel de la Banque assori6s au projet
ont et6 interviewbp.

         Le rapport n'a  pas t      sournis h  l'bvaluation retrospective du
Dbpartement de l'evaluation retrospective des projets mais a ete envoy6 au
Gouvernement mandais pour commentaires le 14 avril 1988; aucun commentaire
n'a 6t6 requ.

         Les reprbsentants    de   1'Emprunteur    ont   fourni pendant la
preparation du rapport une aide des plus utiles dont nous tenons A les
remercier.

                                           RWANDA




DONNEES DE BASE DU PROJET

                                                                            Chiffres
                                                                            effectifs
                                                                            en Z de
                                                 Estima-      Chiffres      l'esti-
                                                 tions        effectifs     mation
                                                 A i'eva,     ou derniBre B l'eva-
                                                 luation      estimation    luation

Coot total du projet (en millions de $)              2.1         2.12            101     -
Montant du credit (en millions de $)                1,e         1,80             109
Date d'achhvement des elements materiels 06/82                 03/83             113 l/ 2/
                                                                            '         - -
Pourcentage des elements materiels
  achevds (2)                                      100%          72%             72%
T a u de rentabilite economique (Z)                 15%           7%             47%
T ~ U Xde rentabilite financiere (Z)                92%         40%              43%
Performance institutionnelle                        --          bon              --
Performance 'technique                              --          bon              --
Nombre de beneficiaires directs                  3,600         4,300             120


TACHES REALISEES      PAR  LE PERSONNEL DE LA BANQUE (Homes1semaines)


Identification/                                    Y       n79  trao       x'na,               TOTAL
  preparation                                                                                 T'm
Evaluation / I                23.6                                                              23.6
                               2.0
Evaluation complbentaire !/                                                                      2.0
                                           -
Discussions compl&mentaires91- -     1.6                                                         1.6
                                            1.1    - - - - -
                                                    23.0        12.0  10.9  8 5     3.1   0.3   69.6
Supemision                    5      1.6    1-1     23.0        12.3  10.9  8 . 3   5.1    0.3126.6




DECAISSEMENTS CUMULATIFS ESTIMES ET DECAISSEMENTS EFFECTIFS


Estimation A l'evaluation
  (en millions de $)
Decaissements effectifs
  (en millions de $1                             --      0.23  0.35    0.67       1.20    1.56    1.8
 Chiffres effectifs en pour-
  centage des estimations (Z)                    --     55    47      61         80     87      100

bate du dernier decaissement            17 mars 1983

DATES DU PROJET
                            Plan initial      Revisions          Dates effectives
                                                               '




Date dsapprobationpar
  le Conseil                     --               --                07/15/76
Date de lSAccordde credit        --               --
                                                                    08/20/76
Date dsentree en vigueur      11/18/76         01/17/77             03/02/77
                                               02/15/77

                                               04/15/77
         A
Date de cloture                                0 1 / 3 1 / 8 3      03 / 1 1 / 8 1

DONNEES DE MISSION

                                      Specia-
                                      lites des                                 Type
                              ~ombre membzes :                                    de
                    Date      de per- de la        Effi-         Ten-           diffi-
Mission         (moislannee) sonnes mission 31 cacite 41 dances 21 cultes6/
                                              -               -                       -

Identific~tion Juillet 1974     4    b,d,e,f
Prgparation     Aout/Sepl974    5    b,d,e,f ,g
Evaluation 7/   Oct/Nov 1974    7    b,d,e,f,g
Eva1 ComplGmentaire 8/
    .
                Mai 1975        2    b,d
Discussions
 Compl6mentaires 9/
                Sep/D6c 1975 . 2     h,i



Supervision 1   Oct 1976        1    a
Supervision 2 ~vrjl/Mai1977     1    a
Supervision 3 Nov/DSc   1977    1    a
Supervision 4  Juillet 1978     1    a
Supervision 5   Jan 1979        1    a
Supervision 6  Juillet 1979     2    b,c
Supervision 7   F6v 1980        2    b,c
Supervision 8   Sep 1980        1    b
Supervision 9   F6v 1981  ,,,"  2    b,c
Supervision 10 Sep 1981 :       2    b,c
Supervision 11  F6v 1382 \      2    b,c
Supervision 12  D6c 1982        2    b,c

 AUTRES RENSEIGNEMENTS

 Emprunteur               Gouvernement du Rwanda
 Organe-d'execution : Office des cultures industrielles du Rwanda
                              (OCIR-Cafe)
 Exercice de 1'OCIR   :   ler janvier  - 3l.decembre

 Monnaie                  Franc rwandais (FR)

 T a w de change 101

 Moyenne B l'annee
    d'evaluation                1 dollar = 92'84 francs rwandais
 Moyenne annuelle    .
    pendant le projet           1 dollar = 92,84 francs rwandais
 Moyenne B l'annee
.   d'achhvement                1 dollar = 92'84 francs rwandais
  -
 -1/   Pourcentage calcule B partir de la date d'approbation par le Conseil.

 -2/   Pourcentage calcul4 B partir de la date 'd'approbation par le .Conseil.
       Report de la date de clBture.

 -3/   a) Expert forestier; b) expert. agricole; c) analyste financier;
       d) economiste; e) agro-economiste; f) expert en elevage; g) Cconomiste
       des transports; h) directeur adjoint; i) charge de pr@t.

 -
 4 /   1 = aucun problGme ou problhmes mineurs; 2 = probl6mes moderes.

 -5/   1 = amelioration; 2 = stationnaire.

 -
 6 /   F = financier; M = gestion; T = technique; P = politique.

 -
 7 /   La mission    d'dvaluation   portait   sur   le   Projet   de cultures
       industrielles, avec quatre sous-projets.

 -8                                                                     .
  /    L* Q~al~ationcomplementaire portait sur la modification du projet

 -/    Les discussions complementaires, en septembre et novembre, Gisaient
       obtenir l'accord des parties pour le Projet quinquina.

 LB/
 -    Renseignements tires des      Statistiques financihres internationales
       publiees par le Fonds.mon6taire international.

                                                                                 .
 /
 -     Refletant les effets du declin du march6 face aux prix 'du quinquina et .
       le faible taux de rentabilitc de cette culture.

 12/
 -    Mission prealable B l'entree en vigueur. Aucune evaluation.

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                  RWANDA

                              PROJET QUIQUINA
                               (Credit 656-RW)

                            BILAN D'EVALUATION

Introduction

           Au depart. le -Projet quinquina, dekieme operation agricole de
1'IDA au Rwanda, devait @tre d'une      grande portee, son objectjf etant
d'appuyer la production des principales cultures commerciales du pays,
particulierement le cafe et le the; dans lequel le -quinquinan'etait qu'un
element secondaire. Toutefois, du fait que par principe 1'IDA ne finance
pas la culture du the et que, vers la fin du projet, le Gouvernement a
manifest@ certaines hesitations en ce qui concerne le volet cafe, la porttie
et les objectifs du projet ont ete-considerablementreduits et seul le volet
quinquina a ete conserve.   L'IDA  n'en  a pas mois accept6 de fournir son -
concours financier.8-unprojet devenu extremement limite, en premier lieu
pour favoriser les relations avec le pays et pour elargir le programme des
operations.

Objectifs '

           Lorsqu'il  a etC initialement    prepare et evalue, le Projet
quinquina n'etait que l'un des volets d'un projet de cultures commerciales
d'une plus vaste portee, qui avait Cte identifie et prepare avec une aide
considerable de la part de 1'IDA.   Le Credit a 6tC approuv6 en juillet 1976
et sign6 en aoQt de la meme. annee,       Son objectif etait d'elargir et de
renforcer la Division quinquina de 1'OCIR-CafC,,d'acc6lerer le pro'grme de
plantations familiales de quinquina dans les prefectures de Cyangugu,
Gikongoro et Kibuye grdce i) A    l'offre - accrue de matCrielUde plantation;
ii) au renforcement des services de vulgarisation fournis aux petits
planteurs; et iii) A l'amelioration des dispositions internes et externes en
matiere de commercialisation de l'bcorce
                                    ..     de quinquina. L'objectif etait de
planter 900 ha d'arbres A quinquina.     Le taux de'rentabilite economique a
6te estime iors de l'evaluation    A   environ 15 X,   le taux de rentabilite
financigre d'un hectare de quinquina, selon les calculs, a et6 fix6 A 34 X
et le taux de rentabilite financiere pour un exploitant type cultivant
0.25 ha A 92 X.    Aucun risque majeur n.'etait envisage, malgr6 des cours
mondi-aux incertains.


           L'execution du projet s'est     dbroulee sans probleme mais les
resultats ont 6t6 serieusement affectes par la chute des cours mondiaux du
quinquina pendant cette periode. Le prix de vente du sulphate de quinine,
qui lors de.la preparation du projet etait de 6'50 dollars l'once, est tombe

A 4.50 dollars l'once en 1977 et n'a       cesse par la suite de diminuer pour
n'etre plus que 2,30 dollars l'once.        Le prix verse aux petits planteurs
pour l'ecorce de quinquina dQt &re       ramen4 de 180 A 150 francs rwandais le
kg, puis A 105 francs rwandais le kg et les achats de ce produit ont meme
OtB interrompus A     diverses reprises, semant la consternation parmi les
agriculteurs et reduisant la demande de plantules pendant les deux dernibres
annees de la realisation du projet.     En outre, au cours de la premigre annee
du projet, une mycose, la "fonte des semisn, s'est repandue et a cause des
degats serieux dans plusieurs p6pinibres.        L'etablissement des semis s'en
est trouve retard4 ainsi que le programme de plantation.         La direction du
projet a dQ prendre des mesures vigoureuses pour arrCter la propagation de
cette maladie et la situation s'est lentement a&lioree.

           D'une f a ~ o ngenerale, le projet a et6 bien administre, bien que le
Gouvernement n'ait pas recrute un expatrie paur le poste A plein temps de
Charge du developpement de la culture de quinquina, come prevu dans
19Accord de credit.       L'IDA,  apr&s   avoir insist6 A   maintes reprises, a
finalement accept6 que le Gouvernement fasse appel A un consultant A temps
partiel au lieu d'un     expert permanent.    Malheureusement, le consultant en
question n'a pas donne satisfaction.          Cette experience montre qu'il est
difficile au Rwanda d'utiliser de fa~onefficace l'assistance technique. Le
Gouvernement rwandais, s'il         reconnalt   la necessite d'une    assistance
technique,    recule     souvent    devant     le   coQt -qu'elle   .represente,
particulibrement si ce denier doit            etre finance avec .des capitaux
empruntes. Le projet a contribue A renforcer l'organisation de 1'OCIR-Cafe.
Entre autres choses,.l'assistance      technique A   court terme fournie dans le
cadre du projet' a permis A     1'OCIR-Cafe   de mettre A jour ses comptes, qui
depuis 1975 n'etaient pas tenus regulibrement.        Les relations entre 1'OCIR
et 1'IDA ont ete bonnes et productives.'

Resultats
                                                . . .
           A l'achbvement, les taux de rentabilite financibre enregistres par
les agriculteurs et les taux de rentabilite economique du projet Btaient
estimes B    40 X  et 7 X      respectivement, contre 92 X    et 15 X   lors de
l9evaluation. La baisse des prix du sulphate de quinine a 'affect6les taux
de rentabilite et les cours mond.iaux de ce produit            risquent fort de
continuer leur declin, ce qui pourrait, une fois encore, interrompre 1-es
achats d'ecorces de quinquina.       I1 se pourrait aussi que les agriculteurs,
aprbs l'arrachage et la recolte, hesitent A replanter de jeunes quinquinas.

           Pour resumer, la realisation materielle du projet          s'est bien
derou.lee, mais la chute des cours mondiaux- de la quinine a port6 un coup
fatal A la production du quinquina, etant donne que le Rwanda exporte toute
sa 'production. C o m e on s'attendait    A  une augmentation de .laproduction A
la suite du projet, une usirie de traitement,.Rwakina, a.BtB construite dans -
le cadre d'une aide financibre separ4e. Elle est entree en service en 1983,
mais pour diverses raisons, notamment techniques, elle n'a jamais assure le
traitement des ecorces. Le Gouvernement examine A present avec les autres
partenaires -danscette entreprise la possibilite d'analyser les problgmes
actuels pour permettre A l'usine d'accmplir ces taches.

                                   -vii  -

Viabilite du projet

          La viabilitg du projet est incertaine. Selon toute grobabilit6,
les cours mondiaux de la quinine continueront de baisser, ce qui risquerait
d'affecter les ventes d'ecorce de quinquina.     11 se pourrait aussi que les
agriculteurs hesitent, aprhs l'arrachage et la r@colte, B replanter des
quinquinas.
Conclusions et le~onsB tirer de 1'experience

          Plusieurs leqons sont B tirer de 19exp6rience :

     i)   Le projet s9est materialist5 apres de longues negotiations. I1
          s'est d'abord  present6 come l'un      des volets d'un    projet de
          cultures comerciales. ~uandle .Gouvernement rwandais a refuse de
          donner le feu vert B  ce projet, 1'IDA a consenti B r6duire son
          ampleur, ne conservant que le sous-projet quinquina, dans le but,
          principalement, de ne pas rompre le dialogue avec le pays. A-long
          terme, la souplesse dont a fait preuve 1'IDA a port6 ses fruits en
          contribuant B etablir un climat de confiance entre le Gouvernement -
          rwandais et 1'IDA;    B    l'heure  actuelle, 191DA participe au
          financement de cinq projets en cours dans le secteur agticole et
          de deux projets relais, et poursuit avec.le Gouvernement du Rwanda
          un dialogue constructif en matiere de strategic.

     ii) I1 s'agissait li pour 1'IDA    d'un projet B    risques. Le pays ne
          possedait pas d'usine de traitement de 1'Ccorce de quinquina et
          les coQts de transport aerien ss61evaient B environ 20 X    du prix
          c.a.f., de ce produit en EuropG. En outre, les prix des derives du
          quinquina &ant   rarement cotes sur le marche des produits de base,
          il est impossible .de prbvoir les fluctuations des cours. Ces
          risques n'ont probablement pas ete .estimesdans toute leur ampleur
          lors de l'evaluation.    Une attention insuffisante,a6tB accord&
          au niveau relativement faible -du taux de rentabilite Bconomique
          associe i des prix relativement 6leves.

     iii) Lsassistance technique a b.te une question delicate dbs le depart.
          Le Gouvernement a rejet4 toutes les propositions d'assistance
          technique, A l'exception des services d'un      expert charge de la
         mise en valeur de la culture du quinquina, mais pour trois ans
          seulement au lieu de cinq ans.        I1 reconnaissait la necessite
          d'une assistance technique fournie par un expatrih, mais ce type
          d9assistance est.en general consideree come trop onereuse. Des
          services de. consultants i court       terme ont etB juges plus
          acceptables; si une assistance technique A       long terme s'avere
          indispensable,.une assistance bilaterale dans le cadre d'un don -
                                                          ~



          serait la solution id6al.e..

     iv) Les missions de supervision de 1'IDA     ont jouB un r61e de premier
          plan en fournissant une assistance technique et des conseils
          considerables, ce qui n'a    &t&  possible que grace B l'attitude
          positive de l'organisme d'execution  a   1'6gard des'conseils de la
          Banque.

V) Au debut, les dispositions relatives 8   la .comptabiliteet 8 la
   verification des comptes n'ont pas etC clairement comprises. Les
   comptes du projet ont ete melanges avec ceux del'organisme
   d' execution.  Aucun etat financier n'a    ete prepare et les
   verifications des comptes du projet n'ont    6te faites qu'avec
   beaucoup de retard. En 1980,. une aide exterieure a bte fournie
   dans ce domaine et depuis lors les responsables de la gestion du
   projet ont deploy6 des efforts concertes et sont parvenus
   etablir des comptes et 8 les faire verifier dans les.delais
   voulus .

                                  RWANDA

                     PROJET QUINQUINA (Credit 656-RW)

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT


                               I. Introduction


1.01       Le Projet quinquina representait la deuxieme operation agricole de
1'IDA             au Rwanda.    Finance par le Credit 656-RW (1.8 million de
dollars), le projet prevoyait la creation de pepinigres de quinquina, des
services de vulgarisation, des intrants agricoles et des services de
comercialisation pour permettre      aux   petits planteurs d'amenager     et
d'entretenir 900 ha de. plantations de quinquina dans les prefectures de
Cyangugu, Gikongoro -etKibuye .   La realisation du projet etait confiee B
1'Office des cultures industrielles du ~wanda'(OCIR), organisme parapublic
cr64 en 1964. Cet office, dont le Gouvernement etait le seul actionnaire,
etait autonome et entierement charge de la production, du traitement et de
la commercialisation des cultures commerciales' wandaises       (cafe, the et
quinquina principalement).  I1 a 6te reorganis6 ulterieurement et a pris le
nom d'OCIR-Cafe (par. 5.01).                         .
1.02       Le projet a 6tC identifie et prepare en 1974 par le Gouvernement
avec l'aide de la mission regionale de la Banque riiondiale en Afrique de
l9Est, et dans le cadre d'un projet plus vaste initialement appele le Projet
des cultures commerciales.     Outre le quinquina, ce projet c~mprenaitle
d6veloppement du secteur agricole en general et de la culture du cafe en
particulier, ainsi que l'amelioration  de points de debarquement en bordure
du lac. I1 a 6te Cvalue en octobre 1974 et une mission complementaire a eu
lieu en 1975. A    la suite de cette dernigre, la portee du projet a ete
considerablement reduite puisqu'elle a BtB ramenee au seul volet quinquina,
qui 8. l'origine n'en  etait qu'un .petit element.       Les raisons de cette
                              '

modification etaient techniques et financieres {voir par. 3.O1 B 3.04).    Le
credit a Bte approuve en juillet 1976 et est entre en vigueur en mars 1977.
La date de cl6ture a t5t6 reportee au 31 mars 1983. Le dernier decaissement
a 6t6 effectug le 17 mars 1983, 8.   la suite de quoi le credit a ete clos,
tous les fonds ayant 6t6 d6caiss4s.

                             . .




-11. Le Premier projet- de developpement agricole de Mutara avait ete la
     premiere operation agricole de 1'IDA     au Rwanda.   Depuis lors, sept  .
     projets agricoles, d'un -montant global d'environ       88 millions de -
     dollars, ont Cte approuves par la Banque.

         11. Cultures d'exportation et sous-secteur du quinquina


2.01      Le secteur agricole est celui qui contribue le plus B l'economie
rwandaise. De 1977 B   1980, les produits agricoles ont fourni en moyenne
75 X environ du.tota1 des recettes d'exportation et en 1981 et 1982, environ
80 X  et 83 X   respectivement.    Au- cours des cinq dernieres annees,
l'agriculture, dont 80 X, selon les estimations, provenaient des secteurs de
subsistance, a fourni en moyenne       46' X  du- PIB, a u x prix courants.
L'augmentation de la production vivriere semble avoir suivi le rythme de la
croissance demographique (environ 3.7 X     par an),   ce qui a permis de
maintenir h  peu pres l'autosuffisance    alimentaire du pays.    Toutefois,
certains produits alimentaires doivent etre importes et le volume du
comerce non -comptabilisbavec les pays voisins est considerable.

2.02      Cultures d'exportation.   Les culLtures d'exportation representent
la principale source de recettes en devises du pays. L'Office des cultures
                                                - -
indkstrieiles au Rwanda, OCIR    (par. 5.01), est un organisme parapublic
relevant du Ministere de l'agriculture  et de l'blevage, charge des cultures
d'exportation.  De 1977 B    1980, les quatre principaux produits exportCs
-cafe, th6,pyrBthre  et quinquina - ont represent& en moyenne 96 X  du total
des exportations agricoles et 75 X de la valeur totale des exportations.  En
1981 et 1982, ces pourcentages sont passes h 90 2 et 81 X respectivement.
Les exportations de cafe continuent d'etre   les plus importantes : en 1982,
elles representaient 83 X du total des exportations agricoles, contre 12 X
pour le the et le pyrethre et environ 1 X  pour le quinquina.

2.03      -
          Cafe. La principale culture.d'exportation est de loin le cafe, et
la presque-totalite de la production est fournie par les petits planteurs.
Selon les estimations, 400.000 familles d'agriculteurs (soit environ 50 X
des petits planteuks) cultivent le cafe.       Selon les projections du Plan
quinquennal 1982-86, la superficie consacree au cafe aura atteint 41.470 ha
en 1986, representant 83 millions de cafeiers, soit une augmentation de 43 2
par rapport B   1979.    Toutefois, les rendements semblent baisser, pour
plusieurs raisons, notamment : le declin de la fertilite des sols dans les
principales zones cafeieres, la penurie serieuse de matieres organiques pour
la couverture des sols et l'intensification des cultures intercalaires dans
les zones cafeieres. L'expansion   constante de    la demande et des prix de
produits vivriers ne fera qu'encourager encore les agriculteurs A abandonner
la culture du cafe pour les cultures vivrieres.  Le Projet d'amelioration de
la culture du cafe et de produits vivriers dans la region du lac Kivu,
finance par 1'IDA (Credit 1126-RW)                              s'attaque aux
problhmes de la concurrence croissante entre les produits vivriers et le
cafe sur l'exploitation par le biais des services agricoles integres.

2.04      -
          The. Le the vient au deuxieme rang des cultures d'exportation
rwandaises. Le Gouvernement a lance -sa premiere campagne de promotion du
the en 1964, avec la creation. d'OCIR-The,       organisme parapublic charge
d'organiser  les services    de   vulgarisation    de   la- culture du the,
l'importation et la distribution d'intrants,      la gestion des plantations
d'Etat et la comercialisation du the.       La  superficie plantee en the n'a
cessd d'augmenter depuis 1981, passant de 8.000 ha B 11.000 ha en 1986,
selon les estimations; la production devrait atteindre 9.300 tonnes B la fin

de 1986.   Le the est principalement cultive sur de petites parcelles.
Environ 78 Z de la superficie actuellement plantee en the font partie des
programmes "the villageois* ou sont exploites par des cooperatives. Dans le
cadre du programme "the villageois", lequel recouvre la majeure partie des
plantations de the, chaque famille possgde une parcelle de 0,25 ha. Le
programne des cooperatives     fonctionne   come les plantations, chaque
travailleur agricole percevant un salaire ou etant pay6 A la pigce, avec
distribution annuelle des excedents.       Treize pour cent seulement des
plantations appartiennent A 1'Etat- et 9 Z au secteur priv6. L'industrie
rwandaise du the, malgre un programme d'expansion reguligre dans le cadre du
Plan quinquennal, s'est heurtee A  de serieux obstacles : i) l'inefficacite
de la production; et ii) le declin des cours mondiaux reels (du moins
jusqu9A ces deux dernigres annees).  L'industrie   du the a 6te affectee par
les faiblesses.de gestion et les problgmes financiers d'OCIR-The.        Ces
problemes, tels qu'ils apparaissent aujourd'hui,   sont imputables aux frais
administratifs eleves et A  l'inefficacite des services de vulgarisation et
de commercialisation. Pour maintenir la viabilite de l'industrie du the,
des mesures s'imposent pour : i) restructurer l'industrie afin de porter la
capacite de traitement au. niveau du -potentiel de production de the vert;
ii) ameliorer 19efficacit6 generale de la gestion d'OCIR-The, depuis les
services aterieurs de vulgarisation et les systgmes de collecte des
feuilles de the jusqu'au      traitement   et A   la commercialisation; et
iii) accroztre la    productivite   des   plantations   existantes grace A
l!am6lioration des methodes agricoles et au contrBle de la qualite.

2.05      Pyrgthre. L'avenir de la culture du pyrethre au Rwanda est des
plus incertains, en raison de l'apparition de produits synthetiques de
substitution moins coQteux (pyrethroides) come ingredient de base des
insecticides. Quant aux perspectives A    long terme du pyrgthre par rapport
aux produits  synthetiques, il convient de faire preuve d'un optimisme
restreint. A moyen terme, la culture du pyrethre est entravee par des
obstacles dont les principaux sont un prix non competitif et la demande
plethorique associee A ce genre de situation.

2.06      Quinquina. La culture du quinquina a.comenc6 au Rwanda B la fin
des annees 30; vers les annees 60, le pays comptait une yingtaine de petites
plantations de quinquina (moins de 100 ha),   bien Btablies, la plupart dans
la Prefecture de Cyangugu.        Ulterieurement, deux socigtes chimiques
etranggres les ont reprises A leur compte et les ont agrandies. En outre,
le Gouvernement gerait deux plantations experimentales, l'une        dans la
Prefecture de Gikongoro, l'autre dans la Prefecture de Kibuye. Pendant les
annee$ 70, avec la hausse des cours mondiaux du quinquina, les pouvoirs
publics ont encourage les agriculteurs A   planter des quinquinas dans leurs
parcelles et en 1974 il existait environ 875 ha de plantations de quinquina,
dont 600 ha appartenant A des societes chimiques Btrangeres. Ces dernigres
ont enregistre .les taux de      rendement B   l'hectare  les plus eleves,
fournissant 80 Z de la production rwandaise totale et exportant directement
A leurs usines de traitement en -Europe.     Le reste de la production etait
export6 par OCIR vers la Belgique, la France et le Royaurne-Uni.

2.07      Le quinquina est un arbuste       de la famille des rubiacees,
originaire de la Cordillgre des Andes, en Arnerique du Sud.  11 a Bt6 plant6
sur de nombreux plateaux des regions tropicales d'Asie et de 1'Afrique. Le

   quinquina commercial est extrait de l'dcorce   sechee des racines, des tiges
   et des branches de plusieurs varietes de cinchona, dont la variete
                                                   - -
   C. Ledgeria est la plus repandue. L'ecorce est principalement utilisee pour
   l'extraction de ses alcaloides, dont la quinine est le plus valable. La
   teneur de l'dcorce en alcaloides va en general de 3 X A 14 X, en fonction
   des caracteristiques genetiques de l'arbre, de son age et de la partie de
   1'Bcorce dont elle provient; l'ecorce de la base de l'arbre a la teneur la
   plus elevee, les branches et les extremitds des racines ont la teneur la
   plus faible. Dans le passe, la quinine a bte utilisee dans la prophylaxie
   antipaludique, mais au lendemain de la Deuxigme guerre mondiale, elle a
   commence A etre remplacee par des produits synthetiques. Toutefois, les
   alcaloides de la quinine servent de plus en plus B d'autres usages medicaux
   et d'autres derives du quinquina sont Bgalement de plus en plus utilises
   depuis quelques annees dans-la fabrication de boissons.

   2.08.          Le Cinchona Ledgeria exige des. pluies abondantes et bien
   reparties (1.400 m au moins), n'est    pas trgs exigeant sur le plan de la
   qualite des sols et -pousse sur les c~teauxaussi bien que sur des-marecages
   draines A des altitudes de 1.400 A 2.000 mgtres.   I1 pousse en general dans
   les regions propices A la culture du the.      Dans le sud-ouest du pays, et
   particuligrement dans la Prefecture de Cyangugu, les sols, la pluviosite et
   le climat lui sont propices et c'est   1A que se concentre la production de
   quinquina. Cette culture se prete bien A la petite plantation villageoise
   partout oi~il y a des terres disponibles, les arbres pouvant &re  plantes en
-  blocs mais 6galement en haies ou brise-vent, ou encore tout autour d'une
   propriete, sans gener la production vivrigre.      Quand les quinquinas sont
   plantes en rangees, l'eclaircissage est aise et sous l'effet de la lumigre
   solaire accrue, la teneur en quinine de l'ecorce augrnente. I1 est egalement
   facile de pratiquer des cultures vivrigres intercalaires pendant les deux
   premigres annees. -

   2.09.          La situation du march6 mondial du quinquina est difficile et
   incertaine, et a eu des effets profonds sur le projet.         La production
  mondiale d'ecorce de quinquina se pr6sente,approximativement c o m e suit :

                       Pays                Production annuelle (1982)
                                                 (en tonnes)

                       ZaXre                        2.750
                       Indonesie                    2.500
                       Guatemala                       700
                       Rwanda                          600
                       Autres 11
                              -                      1.850

                            Total                   '8.400
                                                    -----

  -I]   Y compris Inde. Kenya, Tanzanie, Bolivie, Costa Rica, Colombie et
        Equateur.

  Le marche du quinquina est       limite.    Quelques societes europeennes,
  s'occupant de l'extraction de produits A base de quinine, dominent le march6
  mondial du fait qu'elles     sont actionnaires en tout ou en partie de
  plantations   de    quinquina.        Elles    contr~lent    leurs   sources
  d'approvisionnement et ne s'adressent A d'autres sources que pour la partie
  de leurs besoins qu'elles ne peuvent pas satisfaire elles-memes. Jusqu'h
  present, la production du Rwanda, exportee sous forme d'bcorces en vrac, a
  6t6 negligeable par comparaison avec l'offre mondiale et equivaut B moins de
  5 X de l'offre de quinine sur le marche.

  2.10      Les volumes de production et d'exportation de quinquina pendant la
  p6riode du projet ont ete les suivants :.


                           - -- - -
                           1978      1979   1980 -  1981     1982
                                          (en tomes)

  Production
  Exportations

  On voit donc que les exportations d'ecorce de quinquina ont ete limitees et
  irregulieres, avec de fortes fluctuations d'une abee A l'autre.


  2.11      Les cours mondiaux des derives de la quinine sont tombes d'environ
  4.95 dollars l'once-de sulphate de quinine en decembre 1977 B un niveau
  plancher de 1'95 dollar en septembre 1981.      En.janfrier 1982, ils avaient
  recommence A monter rBgulibrement jusqu'B     2.30 dollars.  La.Division des
  etudes et'projections sur les produits de .base ne fournit pas de donnees
  actuelles en matiere- de previsions des prix, et il est particuii&rement
  difficile d'obtenir des estimations viables Btant donne que plus de 70 I de
  la production mondiale de sulphate de quinine sont sous le contrble d'un
  petit nombre de fabricants europ6ens:    Les prix B la production de l'ecorce
  de quinquina sont tombes d'un   niveau plafond de 220 francs rwandaislkg en
                                                                                    a

  1975 B 180 francs rwandais en. 1976-77, et ont continue de baisser jusqu'h
  150 francs rwandais en 1979 et 105 francs rwandais en 1981. Pour mettre un
  terme au ddclin des prix B la production, la taxe prelevde par OCIR et les
  taxes B l'exportation imposees par le Gouvernement sur le quinquina ont ete
  eliminees en 1979. Les cours mond,iaux des derives de la quinine'continuant
  de baisser, Rwandex, l'organisme    de commercialisation, a dQ cesser ses
  achats d'ecorce de quinquina tout au-long de 1981 et pendant la plus grande'
  partie de 1982.

  2.12      La construction d'une usine de traitement de quinquina au Rwanda
  etait envisagee depuis 1974.      Lors de l'bvaluation    du projet, 1'ONUDI
  fournissait une assistance technique au Gouvenement pour l'bvaluation d'un   '

  projet proposC par une entreprise hollandaise et pour les negotiations avec
. une. entreprise connnerciale . interessee.      Ce projet ne sV6st jamais
  materialist+ pour des raisons restees obscures.       Toutefois, en 1979, une
  nouvelle societe, Rwakina, a ete creee avec 40 Z de capitaux provenant d'une
  societe pharmaceutique francaise,-1e Gouvenement du Rwanda, OCIR-Cafe et la
  CCCE se part'ageant i egalite le solde du capital social. En 1981, les
                       '

  marches pour la construction et les connnandes de materiel ont 6te signes,

En janvier 1982, le President de la Republique posait la premiere pierre et
cette cerhmonie s'btait    accompagn6e d'une  grande campagne publicitaire
destinee B convaincre les agriculteurs de l'avenir prometteur du marche de
1'Bcorce de quinquina.   L'usine de traitement construite B Kirambo a une
capacite (une equipe) de traitement d'environ 1.000 tonnes d'dcorces par an
avec une production de 50 tonnes de suphate de. quinine. Sur cette base, le
progrimme de plantation prevu dans le projet a bte modifie B la fin de 1989
pour assurer les approvisionnements futurs de l'usine      de traitement en
dcorces de quinquina. En 1982, Rwandex, la socidte de commercialisation, a
reduit ses exportations pour constituer des reserves d'ecorces.de quinquina
en prevision des besoins de. Rwakina.    Malheureusement, malgre sa mise en
service en 1983, Rwakina n-'a jamais assure le traitement des dcorces pour
diverses raisons, notment techniques, auxquelles sont Venus s'ajouter des
desaccords entre les .diverses parties intdressees quant aux dispositions
financieres necessaires pour assurer son fonctionnement (compte tenu des
incertitudes existantes sur le     plan   de la commercialisationJ.      Le
Gouvernement examine avec les autres partenaires les difficultes actuelles
dans le but de mettre en service les installations de traitement de l'usine.

                    111.  Formulation et description du projet


  Identification, preparation et evaluation

  3.01      L'IDA a commence B     s'intbresser  au projet dans le cadre d'un
  effort special visant A   identifier au Rwanda des possibilites de projets
  agricoles awcquels le Groupe de la Banque pourrait fournir son aide
  financiGre. En juillet 1974, une mission d'identification envoyee par 1'IDA
  a ainsi identifie deux projets       : a)   dbveloppernent et amelioration des
  cultures "en montagne" (cafe, quinquina et ble) et construction d'une usine
  de traitement du the; et b) projet de paysannat (installation de population)
  et de polyculture dans le Sud-Est.           Le Projet de dbveloppement et
  d'amelioration.des cultures en montagne devait comprendre quatre volets :
  amelioration de la culture du cafe, principalement la culture et le
  traitement du cafe dans les trois provinces de l'ouest du pays, errbordure
  du lac Kivu; b)    implantation d'une    usine de traitement du the B Mata
  (province de Gikongoro) pour traiter les -feuillesde the vert provenant de
  plantations financees par le FED      (800 ha),  renforcement de 1'0ffice des
- cultures industrielles du Rwanda (OCIR) et prestation d'une assistance
  technique fournie par des expatries en matiGre de services de traitement et
  de commercialisation; c) la region de Gikongoro ayant ete identifiee come .
  propice B la culture du quinquina et les petites plantations villageoises
  existantes produisant 300 tonnes d'bcorces par an, on a estime, compte tenu.
  de 19inter@t apparent pour ces produits, que l'expansion de la culture du
  quinquina etait justifiee;       dans   ce   contexte,  'le projet pr4voyait
  l'btablissement   de petites plantations villageoises pour .un total de
  3.000 ha sur une periode de 10 ans. Cet element du projet devait fournir un
  revenu supplementaire B plus de 10.000 familles d'agriculteurs et ambliorer
  la balance des'paiements du Rwanda; et d) la culture du ble dans le Sud-
  Ouest, le projet devant financer l'epandage    de chaux sur les sols acides et
  la creation d'une  minoterie.     Le prbjet de paysannat et de polyculture
  prbvoyait l'installation ordonnee d'environ    4.000 familles dans une zone de
  la province de Kibungo jusque-1A infestbe par la mouche ts6-tsb et de
  1.000 familles dans la zone de Bugesera, dans .la province de Kigali. Ce
  projet a 6t6 approuve en 1976 et le RAP (Projet de polyculture et de
  developpement rural de Bugesera ~isaka-Migongo, Cr.       668-RW) a ete acheve
  dernihrement.
                                                                                 .
  3.02      Le pro'jet .de culture en montagne a btb en grande partie prepare en
  aoQtlseptembre 1974 par une equipe de 1'IDA. ,DGsle debut, la definition et
  les objectifs du projet ont btb l'objet       de longues discussions,-au cours
  desquelles les representants du Gouvernement rwandais ont souligne que
  presque toutes les cultures au Rwanda se font en montagne et peuvent @tre
  groupees en cultures industrielles et cultures vivrihres, avec dans les deux
  groups des cultures considerees.come comerciales. Le projet en question
 mettant l'accent sur la cultu.re du cafe, du the et du quinquina, il a et6
  propose de qualifier le projet de     "projet de'cultures industrielles". Au
  cours de la preparation du projet, plusieurs modifications importantes ont-
  ete proposees,    savoir : a) le nombre des nouvelles stations de lavage du
  cafe devait etre port4 de 10      12, b) le sous-projet quinquina devait etre
  ramen4 de 3.000 ha B 600 ha et c) le sous-projet ble devait dtre limite B
  500 ha en ra'ison de la faible capacite de la minoterie.        Le rapport de

preparation a ete present6 A la Banque sous forme de demande officielle de
concours financier par le Gouvernement rwandais.   Au cours du processus de
preparation, le the a ete exclu en raison des reglements appliques par la
Banque au financement de la culture du the. Le Gouvernement a ete mecontent
de cette decision mais a pu obtenir un financement aupres d'une autre
source.

3.03      La mission d'evaluation du Projet de cultures industrielles,
composee de six membres du personnel de la Banque et d'un consultant, a
sejourne au Rwanda en octobre et novembre 1974. La proposition de projet
qui a fait suite      A   la  mission d'evaluation    incorporait certaines
modifications de conception, principalement l'exclusion de l'usine de the de
Mata et l'augmentation de 18 superficie plantee en quinquina. A l'origine,
le Gouvernement avait l'intention de planter 15.000 ha de quinquina sur une
periode de cinq ans, mais la mission de preparation ayant recommand6 que
cette superficie soit ramenee A 600 ha, la kission d'evaluation, apres avoir
reexamine la question sur la demande du Gouvernement rwandais, a recommande
un progrme de plantation portant sur 900 ha en cinq ans. Les principaux
problemes identifies lors.de l'evaluation portaient sur : i) la viabiIit6
des stations de lavage de cafe, qui n'btait pas suffisarmnent prouvee, en
termes absolus aussi bien que par comparaison avec d'autres methodes
d'amelioration de la qualit6 du cafe; ii) l'organisation du Departement cafe
de l'OCIR, organisme parapublic administrant environ 50 Z de toutes les
exportations rwandaises.   Cet organisme, qui par definition devait Btre
autonome sur le plan des operations journalieres et autofinanc6, n'avait en
pratique guere plus d'independance que tout autre service gouvernemental, et
necessitait, d'autre part, un renforcement de ses operations comerciales.
La mission a recommande que le Gouvernement retrocede les montants du credit
de 1'IDA A OCIR, A un interet de 8 Z et pour une periode de 25 ans, mais
reduise le montant-du service de la dette, les taxes et imp8ts sur le cafe A
verser par OCIR.

3.04      L'evaluation a etO sufvie d'un long processus comportant notannnent
une mission d'evaluation    complementaire, composee de deux membres du
personnel de la Banque, qui se sont rendus au Rwanda en 1975 pour examiner
avec le Gouvernement les modifications proposees. L'exclusion des stations
de lavage etait consideree come un point delicat, &ant       donne que 1'IDA
avait accept6 de financer des stations de ce genre au Burundi, pays voisin.
Toutefois, bien que 1'IDA refuse de financer l'usine     de the et les douze
stations de lavage du cafe, l'atmosphere   des entretiens .fut cordiale. Le
coQt total du projet (y compris les provisions pour imprevus) a bt6 estime A
ce moment-18 A 7.6 millions de dollars.   Cependant, au cours des assemblees
annuelles de 1975, la delegation mandaise souleva un certain nombre de
questions fondamentales relatives au projet     (desormais appele Projet de
cultures comerciales).   La delegation expliqua que le Gouvernement n'avait
pas d'objection en ce qui concerne les sous-projets cultures vivrieres et
quinquina, mais n'etait pas du tout interesse par le sous-projet cafe, en
raison principalement de la conjoncture defavorable du marche mondial du
cafe. En outre, l'am&lioration et la construction de points de debarquement
sur les rives du lac, Kivu, envisagees dans le projet, paraissaient           .
superflues etant donne que le Japon avait dejA accepte de financer ces
travaux. La delegation estimait que le projet, tel qu'il etait envisage,
n'encourageait pas le developpement rural, qui etait poprtant un objectif

     majeur dans la planification du developpement envisage par les pouvoirs
     publics. La Banque a indique, B     ce stade, qu'elle etait prete B reduire la
     portee de son projet en eliminant le sous-projet cafe et les points de
     debarquement sur les rives du lac.        En   septembre et novembre 1975, des
     discussions ont eu lieu avec les representants du Gouvenement B Kigali, et
     en decembre lesmembres de la mission de la Banque ont informe la direction
     de cette derniere que le ~ouvernement rwandais n'acceptait que le sous-
     projet quinquina. Malgre la faible portee de ce denier, la Banque a decide
      de l'accepter.  I1 est B   soul-igner que le programme cafe a BtB B nouveau
      soumis au financement de 1'IDA quelques annees apres, et qu'il est B l'heure
      actuelle en cours de realisation (Projet de cafeiculture dans la region du
      lac Kivu - Credit 1126 RW).     La. question 'de l'assistance technique a 6tB
      fortement discutee lors des- demieres phases.       L'IDA a propose plusieurs
      arrangements' divers conce'inant    un    soutien  technique, notamment une
      assistance technique B plein temps et des visites d'agents techniques, mais
      le Gouvernement a     rejete   toute proposition. d'assistance   technique B
      l'exception  des services d'un     expatrig, specialiste de la culture du
      quinquina, pendant une d u d e de trois ans (par opposition B cinq ans).

      3.05      Le projet quinquina a ete evalue en tant qu'element du projet plus
     vaste de sultures commerciales.        Des analyses supplementaires ont et6
      realisees, mais il s'agit     essentiellement de tgches administratives, sans
     mission sur le terrain. Le projet quinquina constituait un compromis et il
      a.ete explicitement reconnu que l'un    des objectifs vises etait de maintenir
      avec le Gouvernement rwandais un dialogue operationnel dans un secteur clC,
      l'agriculture.   Aucun probleme majeur n'etait       anticipe, mais l'absence
      d'experience technique, compte tenu de la nature fortement specialisee de la
      culture du quinquina, etait un sujet de preoccupation, de meme que les prix
      et les subventions. Le projet propose comportait une nouvelle taxe de 4 Z
      sur les exportatiops de quinquina    (venant s'ajouter   A une taxe de 9 Z sur
      les operations et A un imp6t sur les exportations de 23 I d6jB existants),
      qui devait permettre au Gouvernement de recouvrer 143 Z du total des coats
      du projet, B l'exclusion des coats du personnel de vulgarisation (85 Z de
      ces coQts ont rSt6 inclus).

      3.06      Le credit de 1'IDA destine au projet a ete n6goci6    Washington en
     mai 1976. Dans l'ensemble, les negociations se sont deroul6es sans probleme
      et les discussions ont principalement port6     sur l'ampleur du projet et les
      aspects financiers, y compris les montants devant etre retrocedes B OCIR
      pour le developpement de la culture du quinquina; il a 6te decide qu'OCIR
,     n'aurait B  payer  aucun interet.       L'accord  s'est  fait sur la question
      epineuse de l'assistance technique, et un expert en mise en valeur de la
I ,

\
      culture du quinquina a ete affect6 au projet pour une periode de cinq ans.

      3.07      Le   credit    a    t     approuve   par   les  Administrateurs le
      15 juillet 1976 .dans le cadre d'une    procedure speciale, sans debats, et a
      ete sign6 le 20 aoQt 1976.

      Description du projet     .  .


      3.08      Le projet devait fournir pendant cinq ans des services de
     'vulgarisation,des intrants, des services de commercialisation et autres
      services pour permettre aux petits exploitants de planter et d'entretenir

 900 ha de quinquina dans les prefectures de Cyangugu, Gikongoro, et Kibuye.
 Les pepinieres du projet devaient produire chaque annee jusqu'B 4 millions
 de plants B partir de semences fournies par la station de recherche de
 Mulungu, au ZaYre.      Des    semences devaient @tre egalement importees
 d91ndon6sie, d'Inde et d'autres pays producteurs de quinquina, en tant que
 de besoin. Les coats du projet comprenaient les frais d'exploitation et
 d'entretien des pepini&res, notarrpnent l'assistance    technique, pendant la
 periode du projet.      Les producteurs. devaient payer pour l'achat des
 plantules et des engrais des -prix. nominaux; 1'Etat devait rentrer dans ses
 frais par le biais de taxes sur les recoltes.           Le projet fournissait
 dgalement une formation destinee B un personnel rwandais, au Rwanda et dans
 des pays voisins.

                                            -
 3.09      Coat' et financement du projet.    Le coat total du projet Ctait
 estime B environ 197 millions de francs rwandais (2'1 millions de dollars),
 dont un element en devises de 113 millions de francs rwandais (1'2 million
 de dollars) ou 57 X,  Environ 32 X - du coat de base total etaient destings B
 des Cquipements, notarmnent l'achat   de vdhicules et de materiaux et la
 construction de batiments      et   de   l'infrastructure.     Les coats de
 fonctionnement, representant environ 68 X     des coats de ba'se, Otaient
 comparativement eleves du fait qu'ils     incluaient les coats d'exploitation
 des pepinieres et le coat de l'assistance technique pendant cinq ans.     Une
 provision de 10.2 pour aleas de construction etait prbvue pour tous les
                                .

 coats du projet, B l'exception des services de consultants. La provision
 pour hausse des prix representait 34 X  des coats de base et etait calculee .
 en fonction'des hausses annuelles des prix, conformgment aux directives de
 la Banque mondiale relatives B l'evolution prgvue de l'inflation mondiale,
 et de la hausse des niveaux de salaires au Rwanda que la mission avait
 incluse dans ses p~ojections.

 3.10      Le Tableau 3 de 1'Annexe 1 resume le plan de financement tel qu'il
 se presentait lors de l'evaluation.    Le Credit de l'IDA, d'un montant de
 1.8 million de dollars, devait financer tous les coots en devises et 78 Z
 des coats en monnaie nationale, soit 90 X du coat total, deduction faite des
 taxes et droits d'entree.  I1 etait prevu que le Gouvernement retrocederait
 les rnontants du Credit de       1'IDA   auxquels il ajouterait sa propre
 contribution B OCIR pour le developpement de la culture du quinquina; OCIR,
 l'organe d'exbcution du Gouvernement, devait @tre      rembourse B 100 X  des
-depenses afferentes au projet.      Les agriculteurs devaient payer un coat
 nominal pour leurs achats d'intrahts  et le Gouvernement devait rentrer dans
 ses friis par le biais des taxes B l'exportation.

 3.11      Organisation et gestion.      Lors de l'evaluation,    il avait ete
 convenu qu'OCIR assurerait la realisation du projet sous la supervision
 globale du Ministere de l'agriculture- et de l'blevage.       Le Directeur du
 projet devait @tre le chef de la Division quinquina d'OCIR et le siege du
 projet devait @tre B Kibuye.     Tous les consultants autres que ceux devant
 s'occuper de la culture du quinquina devaient travailler sous la direction
 du Ministere de l'agriculture.       La Division achat et commercialisation
 d'OCIR devait etre chargee de la commercialisation du quinquina et de
 l'achat des engrais, autres intrants 'et materiel.     Le Directeur du projet
 etait charge de formuler des programmes de travail annuels, aide dans cette

tache par le charge du developpement de la culture du quinquina et, le cas
echeant, par des consultants dont les services seraient finances dans le
cadre du projet.

3.12      Objectifs de production, objectifs techniques et avantages prevus.
La plantation de quinquinas devait se derouler en plusieurs phases : iOO ha
devaient @tre plantes pendant la deuxigme annee du projet, 200 ha pendant la
troisihme annee et 300 ha les quatrigme et cinquigme ann6es respectivement.
Environ 10.000 arbres devaient @tre plantes - B     l'hsctare;  2.500 arbres
devaient @tre eclaircis B  la quatrigme, B la cinquigme et B la sixigme
annees du projet et 625 arbres par an devaient @tre deracines de la septigme
B la'dixieme annbes, un  nouveau .cyclede plantation devant commencer cette
annee-ll.    I1 etait prevu que le projet. permettrait d'accroltre        la
production annuelle de 450 tonnes d'ecorces  de quinquina B partir de 1987,
faisant passer la production totale du Rwanda B plus de 1.000 tonnes par an,
soit 2.6 fois la production estimative de 1975. Le projet devait entraxner
des avantages directs, dont les principaux etaient l'accroissement de la
production d'bcorces de quinquina pour l'exportation, ce qui ameliorerait
les revenus d'environ 3.6.00 familles d'agriculteurs   dont le niveau de-vie
etait proche du niveau de subsistance et degagerait des recettes en devises
supplementaires pour le Rwanda.   Selon les calculs, le taux de.rentabilite
financigre par hectare devait @tre de. 34 X, et de 92 X par agriculteur type
(par. 7.01).    Le taux de rentabilite 6conomique etait estime B 15 X
(par. 7.03).  Aucun risque majeur n'etait     envisage; toutefois, plusieurs
pr6occupations ont ete exprimees, notment l'absence       de donnees de base
techniques en raison de la nature .fortement sp6cialisCe de la culture du
quinquina.  .


3.13.     Gestion. Le projet devait accroltre et renforcer la division
quinquina dlOCIR-Cafe afin d'acchlerer  le programme de petites plantations
villageoises de quhquina dans les prefectures de Cyangugu, Gikongoro et
Kibuye, grace a) B l'accroissement    des approvisionnements en materiel de
plantation; b) au renforcement des services de vulgarisation fournis aux
petits planteurs; et c) B l'amelioration      des dispositions internes et
externes concernant la cormnercialisation de l'bcorce de quinquina. Le chef
de la Division quinquina d'OCIR   devait assumer le poste de Directeur du
projet et le programme operationnel devait etre place sous la responsabilite
d'un expert en developpement de la culture du quinquina, recrute sur le plan
international et remplissant les fonctions de Directeur adjoint.

3.14      Le projet.prevoyaitdes services de consultants B l'intention du
Gouvernement et d'OCIR, pendant une periode de cinq ans, en tant que de
besoin, pour faire face B   d'bventuels  problemes lies au projet, notment
les procedures comptables d'OCIR.      11 Ctait egalement prevu que l'on
pourrait faire appel B  des services de consultants pour entreprendre des
etudes et lancer des programmes visant B     mettre en place une base plus
solide pour des activites d'investissement, des projets de developpement et
des politiques   sectorielles dans l'avenir.      Les fonds devaient Btre
administres par le ~inistgrede l'agriculture.    Les consultants necessaires
et leur mandat ainsi que les conditions d'emploi de ces derniers devaient    .
@tre fixes en accord avec 1'IDA au cours de 1'exCcution du projet.

                           IV. Execution du projet


  4.01      Le soutien vigoureux et constant fourni .par le Gouvernement
  wandais pendant l'ex6cution    de ce projet est une preuve des efforts
  considerables de developpement agricole deployes par le Rwanda pendant cette
  periode.    Malgre les    ressources  financihres    tr&s  limitees que le
  Gouvernement etait B meme de fournir au developpement agricole, le projet a
  beneficit$ B  chaque phase de credits budgetaires adequats, nonobstant
                                            -

  d'eventuels retards. Malheureusement, les prix ont joue un rble critique et
  ont fini par porter fortement prejudice au projet. Le cours du quinquina ne
  cessant de fluctuer, les prix A la production ant dQ etre reduits pendant la
  periode du projet et dans certains cas les achats d'ecorces ont dQ etre
  interrompus. Les mesures d'encouragement dispensees aux agriculteurs ont en
  consequence diminue et la demande de plantules a nettement decline. Le
  Gouvernement s'est efforce de faire face B   ce problhme en mettant en place
  au Rwanda des installations de traitement, pensant ainsi que le pays serait
  moins tributaire des fluctuations des cours mondiaux de la matihre premihre
  (bcorce de quinquina) grace      B  la comercialisation plus directement
  contrblable d'un  produit trait6 (sulphate de quinine).        En outre, on
  comptait ainsi reduire considerablement les coQt-sde transport (par. 4.04).
  Une usine de traitement d'ecorces  de quinquina a &tB construite A ICi;ambo
                                                                                 .
  par Rwakina (entreprise priv6e) et devait entrer en service en 1983. Mais -
  cette usine n'est pas encore operationnelle (par. 2.12) et les perspectives
  actuelles du marche-du quinquina sont des plus incertaines.
                                                      .
                                                        L


  Demarrage du projet

  4.02      Le demarrage du projet s'est deroule sans heurt.   Le credit a 6t6
  signe le 20 aoat 1976 et est entre en vigueur le 2 mars 1977. La date
  limite a dQ @tre reculee B   trois reprises en raison, principalement, d'un
  problhme frequent au Rwanda    : les   documents de ratification de l'avis
  juridique n'avaient pas 6t6 reps en temps voulu.      Le Directeur du projet
  et le personnel cl6 ont .ete      names     dans les delais prbvus.       En
  decembre 1977, la realisation du projet avait. bien demarre et l'equipe de
  gestion concentrait la plupart de ses efforts sur la creation de nouvelles
  pepini&res,  l'amelioration  technique de cultures en pepini&res      et la
  formation du personnel de supervision.

  Problgmes techniques

  4.03      ~u cours de la premi&re  annee d'execution du projet, le ,principal
  probleme a Cte cause par la fonte des semis (fungus) qui a btb tr&s serieuse
  dans certaines pbpini&res, particuligrement dans la prefecture de ~ d b u ~ e,.
  L'etablissement des couches de semis en a etC retarde, ce qui a eu pour
  effet d'entramer des delais dans l'execution du programme de plantation.
. L'equipe chargee de la-gestion du projet a pris des mesures vigoureuses pour
  empecher la propagation du fungus et la situation s'est lentement amelioree.
  Dans l'ensemble, la gestion des couches de    semis et des pepinihres a ete -
  satisfaisante et a continue dg       s'ameliorer  au cours de la periode
  d1ex6cution du projet. En 1981, le taux de germination dans les couches de
  semis etait de 85 X et le taux de pertes de plantules dans les pepinieres -
  etait de 3 Z (ce qui etait un rbsultat excellent).

La question des prix

4.04.          Les fluctuations des cours mondiaux du quinquina ont port6
prejudice au projet tout au long de sa realisation. Le prix des derives du
quinquina avait atteint un plafond A     la fin de 1975; au cours de la.
preparation du projet,     l'once   de   sulphate   de quinine se vendait
6.50 dollars. En 1977, quand l'execution     du projet a commence, le prix
mondial etait tombe B 4'50 dollars et n'a  cesse de decliner tout au long de
la periode du projet jusqu'A un prix plancher moyen de 2.30 dollars l'once.
En cons4quence. le prix auquel Rwandex achetait l'6corce de quinquina a do
etre progressivement ramen4 -de 180 francs rwandais le kg A 150 francs
rwandais le kg puis A 105 francs rwandais le -kg. De mai A novembre 1979,
les achats d'ecorces de quinquina ont cesse et A partir de decembre 1979, le
Gouvernernent a ramen6 de 180 francs rwandais le-kg B 150 francs rwandais le
kg le prix verse aux agriculteurs, soit une reduction de 20 Z. Les coots de
transport aerien, qui representaient environ 20 X  du prix c.a.f. en Europe,
ont place le Rwanda dans une situation desavantageuse par rapport B d'autres
fournisseurs d'ecorces de quinquina. En 1981,-1e prix moyen du sulphate de
quinine est tombe au-dessous de 3 dollars l'once et Rwandex a ete A nouveau
contraint d'interrompre ses achats d'ecorces  pour les reprendre en 1982, au
prix de 105 francs rwandais le kg.

Assistance technique -

4.05      D&s le debut, il est apparu que le recrutement d'un expatrib,
specialiste du developpement de la culture de quinqtrina, donnerait lieu A
des problgmes, tout d'abord du fait que le Gouvernement hesitait B financer -
une assistance technique avec des capitaux empruntes.        Des efforts ont
toutefois ete d4play6s en vue de ce recrutement puisqu'il          etait une
condition prealable B     l'entree   en  vigueur   de 1'Accord   de credit.
Initialement, le Gouvernement indiqua son intention d'engager cet expert
dans le cadre de l'aide bilaterale, sans y parvenir. La Banque n'a cesse
d'insister car elle etait convaincue de la necessite d'un expert; toutefois,
le Gouvernement ne parvenait pas B se decider, pretendant qu'aucun candidat
qualifi6 n'etait disponible. 11 proposait, come solution de remplacement,
des services de consultants A court terme qui seraient fournis ~IISAR afin
d'assurer la supervision scientifique et technique. R6trospectivement. il
semble que le Gouvernement n'a jamais eu l'intention de recruter un expatrie
charge A  plein temps du developpement de la culture du quinquina; en
decembre 1976, le Secretaire      general du Ministgre de l'agriculture,
repondant B un candidat A ce poste qui avait envoy6 son dossier, indiquait
que le Gouvernement rwandais avait l'intention   de faire appel A des cadres
superieurs rwandais pour l'execution du projet.     L'IDA prit conscience un
an environ apr&s le debut du projet de la determination inebranlable du
Gouvernement rwandais et s'employa alors A mettre au point des dispositions
appropriees en vue d'assurer des services consultatifs. En fevrier 1978, un
consultant en developpement de la culture du quinquina fut engage pour une
periode de quatre ans; il etait charge d'effectuer      deux fois par an une
visite de huit semaines.   Toutefois, cet arrangement ne donna pas de bons-
resultats, le Gouvernement n'4tant    pas satisfait de la performance du
consultant. Aucun autre candidat ne fut identifie. 11 semblerait, avec le
recul, qu'une assistance technique B plein temps n'aurait peut-@tre pas

   donne de meilleurs r6sultats. etant donne que a) la rentabilite economique
   du projet a 6t6 profondement affect6e   par le cours mondial du quinquina et
   b) la realisation du projet a et6 raisonnablement efficace.

   Problemes de gestion financiere

   4.06      Pendant les deux premieres ann6es du projet, les comptes du projet
   n'ont pas et6 tenus comrne il convient et n'ont pas et6 sdpares des comptes
   dSOCIR. Les verifications des comptes du projet ont enregistre de sdrieux
   retards. A partir de 1980, des efforts certains ont 6t6 dCployes pour
   ameliorer la situation; c'est- ainsi qu'un comptable a bte remplace et qu'un
   conseiller financier expatriC a 6t6 recrute        temps partiel pour aider A
   mettre de l'ordre dans la c.omptabilitb.   I1 a fallu A peu pres un an pour
   dtablir tous les comptes gro forma afferents aux ann6es precedentes, et les
   Ctats financiers pour les annees 1977 A    1980 ont pu &re  verifies au debut
   de 1982. Depuis lors, i'Oquipe chargee de la gestion du projet, grace A des
   efforts concertes, a reussi A faire tenir les comptes A jour et A les faire
   verifier dans les ddlais requis.

   4.07      Les affectations de credits budgetaires n'ont       guere cause de
   problemes et OCIR a fourni une aide financiere B court terme toutes les fois
   qu'il y a eu des retards dans le versement des credits budgetaires. A
   plusieurs reprises, l'equipe   de gestion du projet a omis d'envoyer sa
   demande.de fonds mais le Gouvernement a fourni ces fonds l'exercice suivant;
   cette situation s'est    notamment presentee     en 1981, B    l'occasion  du
   changement de directeur et de comptable du projet. .

   Report de la date de cloture

   4.08      Au debut de mai 1982, la date de cloture du Credit, fixde au
   30 juin 1982, a 6t6 reportee de neuf mois au 31 mars 1983. Cette ddcision a
   d~ @tre prise A  la suite des dClais d'execution et de la necessit6'de
   modifier en consequence les phases du programme de plantation.

   Situation A l'achgvement du projet            . .


   4.09      A la date d'achevement du projet    (31 mars 1983). OCIR continuait
   d'&tre charg4 de l'ex6cution du projet, la responsabilite globale incombant
   au Ministere de l'agriculture, come prevu lors de l'evaluation.           Un
   conseiller financier expatrie a 6tB recrute A     temps partiel pour aider le
   comptable du projt A preparer et finaliser les comptes echus du projet.   Sur
   le plan technique, le projet a 6        bien gerb, et la performance a 6tB
   particulierement efficace en ce qui concerne la gestion des lits de semences
   et des pepinigres. Le projet comportait six emplacements pour les lits de
   semences  (deux dans chacune des trois prefectures) et 20 pepinieres
 ,

   dbcenVralis6es pour la distribution de pl'antules aux agriculteurs. Le
   projet avait une capacitd .de distribution portant sur 4 millions de
'

   plantules   partir de 1982.    Les hypotheses de rendement fofmulees lors de
   l'evaluation  du projet 6taient fondees sur la methode traditionnelle -
   d'exploitation  du quinquina    (pm. 3.12).     Cette methode n'a    pas et6
   utilisee. La pratique adoptCe dans la zone du projet a ete de permettre ti   .
   tous les arbres d'atteindre 1'8ge de   six ans pour ensuite les deraciner et
   recolter a la fois 1'Ccorce des racines et 1'Ccorce des tiges. OCIR s'est

adapt6 B  cette methode d'exploitation    en appliquant un meme prix pour
l'ecorce des tiges et l'ecorce des racines, et ce prix est en vigueur depuis
1979.  Avec cette methode et sur la base de l'experience acquise avec le
projet, le rendement enregistre est de 4.200 kg A l'hectare, contre des
estimations, lors de l'evaluation,   de 300 kg A    l'hectare B la quatrihme
annee, 400 kg B la cinquigme annee et. 500 kg des annees 6 A 10 comprise
(soit 3.200 kglha).

4.10      Les objectifs materiels. indiques      dans   les projections de
l'evaluation n'ont pas 6te tout. B  fait atteints. La superficie plantee a
etb de 650 ha, soit 28 Z de moins que prevu. .Le tableau ci-aprhs indique en
detail les chiffres projefes      Iors   de l'evaluation   et les chiffres
effectifs :
                                           -
           Estimations de l'evaluation         Chiffres effectifs

        Superficie        Exportations       Superficie   Exportations
         plantee         'd'ecorce sechee      plantee   d'ecorce sechee
         (en ha)            (en tonnes)       (en ha)      (en tonnes




I1 Les plantules destinees B la superficie plantee en 1977 ont 6t6 fournies
par les pepinihres d90CIR.

-
12   Les pepinigres ont une capacite de production de 300 hectares de
plantules.

Les exportations d'ecorce    sechee   sont principalement destinees A     la
Belgique, A 19Allemagne de l90uest et aux Pays-Bas.

                               V. OCIR - Cafe


5.01       L'Office des cultures industrielles du Rwanda (ou OCIR), crC6 au
lendemain de l.'accession    du pays   B   l'independance, est une    soriete
parapublique relevant du Ministere de l'agriculture      et de l'elevage est
chargee de superviser les op6rations relatives B       la culture du cafe et
d'autres cultures industrielles. OCIR-Cafe a OtB-reorganise en 1978 en deux
 groupes, OCIR-The et OCIR-Cafe.      OCIR-Cafe est r6gi par un conseil
                                    '

d'administration compose de cinq membres designes par le President de la
RCpublique sur recommandation du Ministere de l'agriculture.    Le Directeur
d'OCIR-Cafe, nomme par le Pr.esident, rend compte au Conseil d'administration
d'OCIR, lequel lui delegue La responsabilite de la gestion courante.

 5.02      Les objectifs d'OCIR en ce qui concerne les cultures industrielles
 sont definis comme etant les suivants : a) -contrBle de la qualite et
classification; b) creation de debouches commerciaux externes et internes;
C) organisation et melioration de    la production, du traitement et de-la
classification, etablissement et application de normes de qualite, stockage
et manutention, procedures de commercialisation, cooperatives agricoles;
            -
 d) aide au Gouvernement et      representation   du Gouvernement dans les
negotiations   et accords internationaux sur les produits de base; et
 e) gestion des fonds specifiquement destines B la promotion de la production
 ef de la vente de cultures industrielles.

 5'.03     En-1962, OCIR employait une cinquantaine de cadres, dont six
 cadres superieurs et un personnel de soutien d'environ 160 employes; en
'outre, OCIR payait les salaires d'environ   250 agents de vulgarisation pour
 le cafe.   Les activites d'OCIR-Cafe    sont reparties entre le bureau du
Directeur et trois- services operationnels : le Service administration et
 finances, le Service production et le Service commercial.

 5.04      Le cafe a Bte la principale culture administree d'OCIR., Les prix
 B la production du cafe et les marges des negotiants sont fixes chaque annee
 sur recommandation d'OCIR, cette derniere etant fondee sur les previsions de
 recoltes, les fluctuations des coots de commercialisation, traitement et
 exportation, les perspectives du marche mondial et le niveau du fonds de
 stabilisation des prix d'OCIR (Fonds d'egalisation), lequel est aliment6 par
 une taxe sur les exportations de cafe.    Le Fonds d'egalisation'a pour r8le
'de maintenir des prix m5nimums garantis pour les producteurs'de cafe et les
 fonds excedentaires sont investis dans des bons du Tresor B court terme. La
vulgarisation agricole relative au cafe a egalement ete plac6e sous la
 responsabilite d'OCIR  pendant de breves periodes, en 1974/75, mais est
 aujourd'hui  devolue   au ' Departement   de   l'agriculture  du Ministere.
 Toutefois, OCIR assure la distribution d'intrants, notaxranent les secateurs
 et les scies, et'organise des campagnes antiparasitaires pour lesquelles il
 fournit le materiel de poudrage et les pesticides. L'agriculteur fournit sa
main-d'oeuvre.   OCIR g&re des installations de decorticage B la main que les
 agriculteurs utilisent pour la preparation de cafe semi-lave.

 5.05      Susqu'B l'entree en service.de l'usine de traitement de Ruhengeri,
 OCIR exportait du pyrethre.   Les installations de Ruhengeri appartiennent B
USINEX, organisme parapublic qui les exploite et au Conseil d'administration

duquel OCIR siege officiellement. OCIR a egalement assume la responsabilite
de developper la production de quinquina sur les petites plantations
villageoise-sen fournissant aux agriculteurs des plantules provenant de ses
propres pepinibres. ainsi que d'autres       intrants et des services de
vulgarisation et s'est engage a acheter aux petits planteurs leur production
d'ecorce de quinquina.

5.06      A partir de 1975, les c0rnpte.s d'OCIR-Cafe    n'ont pas ete tenus
come il convient, malgre un systbme de classification des reps et des
                              .
quittances totalement A jour.   L'assistance technique fournie dans le cadre
de ce projet a aide OCIR-Cafe A  mettre A jour les comptes en question, et
une verification partielle .des comptes afferents aux annees 1976-78 ainsi
qu'une verification complete des comptes pour 1979 ont ete une condition
prealable A l'entree en vigueur du Credit concernant le Projet de culture du
cafe dans la region du lac Kivu     (credit 1126-RW) .  Les &tats financiers
d'OCIR-Cafe sont desormais tenus B jour et verifies en temps opportun.

5.07      OCIR-Cafe-etaitcharge de l'execution du projet. Les objectifs du
projet etaient de renforcer      la   Division quinquina d'OCIR-Cafe afin
d'accelerer le programme de petites plantations villageoises de quinquina
dans les pfefectures de Cyangugu, Gikongoro et Kibuye.      Le projet devait
accrortre la capacitd des pepinibres d'OCIR   existantes afin de produire, B
partir de la quatrigme annee, prgs de 4 millions de plantules par an, ce qui
devait etre suffisant pour l'btablissement de 300 ha d'une        densite de
10.000.arbres A l'hectare (compte tenu d'une  marge de 30 X  au titre du tri
eliminatoire, des pertes et des echecs).     Au total, 900 ha devaient &re
plantes de la faqon suivante : 100 ha A      la deuxibme annee, 200 ha A la
troisigme annee et 300 ha B      la   quatrigme et A    la cinquieme annee
respectivement. Des plantules ont Cte distribuees au agriculteurs n'ayant
pas plus de 0.25 ha plante en quinquina.        Dans les cas oh des terres
domaniales ne se pretant pas B  l'agriculture ni au paturage (les pentes par
exemple) etaient disponibles, les arbres ont ete plantes en blocs. Dans
tous les cas toutefois',la recolte s'est faite individuellement.

5.08      Le chef de la Division quinquina d'OCIR devait assumer la fonction
                 '

de Directeur du projet. 'Cette division, outre son chef, ne comportait qu'un
agronome et un vulgarisateur.   Dans le cadre du projet, deux agronomes et
trois   vulgarisateurs   supplementaires   ont. et6    recrutes   ainsi que
12 moniteurs, tous venant de deux centres existants et de quatre nouveaux
centres dotes de pepinigres. et de magasins. . La realisation du programme
operationnel devait @tre confiee A      un expert international charge du
developpement de la culture du quinquina et qui assumerait la fonction de
directeur adjoint du projet, mais ce recrutement ne s'est jamais materialise
(par. 4.05).  Les ventes d'bcorce   de quinquina B l'etranger devaient Ctre
confides A la Division achat et commercialisation d'OCIR.

5.09      Dans l'ensemble,    le   projet   a   ete   administre   de fason
satisfaisante. Au cours de l'execution du projet et malgre deux changements
de directeur du projet, .il     n'a    ete procede B    aucune modification
organisationnelle importante. La tenue des comptes du projet a present4 un
problgme qui a fini par Otre resolu. (par. 4.06).    Les objectifs materiels
n'ont pas ete atteints (650 ha ont ete plantes contre les 900 ha prevus lors
de l'evaluation), mais la faute n'est pas imputable B la gestion d'OCIR mais

plut6t au declin continu des prix mopens du sulfate de quinine sur le marche
mondial pendant toute la duree d'execution   du projet (par. 4 . 0 5 ) ' ce qui a
provoque B  plusieurs reprises une interruption des .achats d'ecorce de
quinquina et la reduction des prix payes    aux agriculteurs. La demande de
plantules s'en est trouvee diminuee et l'objectif de plantation vise n'a pas.
pu gtre atteint.

             VI.  Performance de l'hprunteur et de la Banque


6.01      Le soutien fourni par le Gouvernement B la realisation du projet a
ete constant et efficace.       Le Gouvernement a fourni tous les fonds
necessaires A l'execution du projet, parfois avec quelque retard, mais sans
que les activites du projet n'en     souffrent. &ant  donne que l'organisme
d'execution, OCIR-Cafe, a toujours assure la soudure. Le dialogue entre les
parties a toujours ete franc.   Les clauses ont et6 generalement respectees,
A l'exception du recrutement d'un  expatrie A   plein temps pour le poste de
charge du developpement de .la culture du quinquina (par. 4.06).       Cette
exception s'explique essentiellement par la poldtique globale adoptee par le
Rwanda en matiere d'assistance technique. Le Gouvernement rwandais, tout en
reconnaissant la necessite d'une assistance technique, estime en general que
le coQt de cette derniere est trop eleve et prefer6 qu'elle soit financee
par des dons.   Le Gouvernement semble pret B recruter des consultants B
court tenne en tant que de besoin, mais les responsables rwandais ne
possedent pas l'experience ni les connaissances necessaires pour choisir les
consultants, d'oh la longueur du processus d'identification de candidats
valables.    L'organisme  d'execution.  OCIR-Cafe, s'est   bien acquitte de
l'administration du projet (par. 5.14).  Les rapports avec le personnel de
la Banque ont ete excellents et les conseils dispensCb par la Banque ont et6
acceptes et dans l'ensemble mis en pratique de facon satisfaisante.

6.02      La             de 1'IDA  pendant l'execution   du projet eeut etre
consideree come satisfaisante. L'.IDA a organist2 12 missions de supervision
et a fourni une bonne dose d'assistance      technique et de conseils. Le
personnel de 1'IDA   et celui du Gouvernement tout en etant pleinement
conscients t&t  au long du fait que leurs efforts etaient sapks par la
situation sur le march6 mondial du quinquina, ont decide toutefois de
pou'rsuivre le projet en raison de l'int6rBt     de cette culture pour les
agriculteurs de la region.   Les objectifs de plantation ont toutefois 6t4
reduits, ce qui, retrospectivement, etait tout B fait justkfie. Le projet
etait place sous la      supervision. du               du siege, mais     les
decaissements ont ete effectues B partir de Nairobi, ce qui a crBB tout au
debut une certaine confusion de la part de 1'Emprunteur; par exemple,
quelques demandes de decaissement ont etd   envoyees au siege et mises dans
les dossiers de la Banque A  Washington, oh elles se trouvent encore, alors
que'l'hprunteur demandait un paiement devant Btre effectue de Nairobi.    Les
delais n'ont guere ete importants mais il y a eu confusion. La question qui
se pose est.de savoir si la poursuite de cette operation de petite envergure
etait justifiee.       Selon   nous,   la   decision   d'aller  de - l'avant,
essentiellement fondee sur le desir de maintenir les relations avec le
Rwanda, etait bonne et l'experience acquise grace A ce projet a contribue B
fournir un vehicule pennettant de poursuivre Te dialogue avec le pays.

                    VII.   Resultats financiers et Cconomiques


 Taux de rentabilite financiere

 7.01        Lors de l'evaluation,   le taux de rentabilite financiere d'un
                                                 -

 hectare plant6 en quinquina etait estime A 34 2, y compris le coQt nominal
 du materiel de plantation et des engrais ainsi que le revenu d'autres
 cultures commerciales intercalaires pendant les d e n premieres annees. Le
 taux de rentabilite financiere, pour un agriculteur typique possedant
 0'25 ha, dont 0.10 ha d6jA plant6 en quinquina auquel il ajouterait 0.15 ha
 de quinquina dans le cadre du projet, etait. estime A 92 Z. A l'heure
 actuelle, il est estimb A 40 2. Le calcul du taux de rentabilite financiere
 etait fond6 sur les hypotheses suivantes :

            i1      Tous les arbres seraient arrachks au bout de six ans d'age,
                    et'l'ecorce serait.recolt&e sur les rameaux et les racines.

           ii)     Les prix en vigueur   (au moment du projet) de l'ecorce de
                    quinquina se maintiendraient en terrnes reels.

          iii)     Les agriculteurs continueraient A -cultiver le quinquina -
                   rnalgre la concurrence des cultures vivrieres sur le plan de
                    l'utilisation des superficies arables.

  7.0-2      I1 se pourrait fort bien-que les cours moyens mondiaux du sulfate
  de quinine continuent de decliner, ce qui risquerait d'interrompre les
  achats d'ecorce de quinquina. En outre, si l'usine de Rwakina n'entre pas
 bient6t en service; il se pourrait que les agriculteurs refusent de
                             '

  replanter des plantules de quinquina en remplacement des arbres arraches
 pour la rbcolte.

 Analyse economique

  7.03       A l'heure   actuelle, le    taux de .rentabilite economique des
  investissements effectuks dans le cadre du projet est estime A 7 Z contre
 15 Z lors de l'evaluation.      Cette diff6rence decoule en grande partie du
  fait que l'objectif de plantation de 900 ha n'a pas 6t6 entierement atteint
 puisque 650 ha seulement ont ete plantes.     En outre, les prix d'exportation
. de   l'ecorce  de quinquina seche, n'ont
                                      .        cesse de baisser au cours de
  ltexecution-duprojet e'tmne se sont stabilises que recement.     Le calcul du
  taux de rentabilite ec~nomiqueetait fond4 sur les hypotheses suivantes :

            i1      Le prix de reference attribue aux devises comportait un
                    report de 25 Z;

           ii)      le prix de reference affect6 B       la main-d'oeuvre   non
                    qualifiee a 6tC fix6 A 25 Z   des salaires payes pour mieux
                    rendre le coQt reel pour   l'economie   du pays, etant donne
                    qu'il n'existe aacune autre possibilite d'emploi de ce type
                    de main-d'oeuvre dans la region;

        iii)      aucune provision n'a   Bt6 faite pour les frais generaux
                  enregistres par OCIR pour le developpement de la culture du
                  quinquina, etant donne que -ces coQts existent dej8. sans le
                  projet et ne changent pratiquement pas sous l'effet de ce
                  dernier;

         iv)      toutes les taxes et droits ont 6te elimines aux fins de
                  l'analyse 6conomique;

          V1      la valeur totale du quinquina represente des devises et un
                  prix de reference lui a Ct6 attribue;

         vi)      le volume total de la production d'bcorce de quinquina dans
                  le cadre du projet  serait export4 sous sa forme brute et
                  serait Bvalue aw: prix d'exportations f.0.b. Kigali.

 7.04      Les risques sont les m@mes    que ceux mentionnes dans l'analyse
 financiere  (par. 7.02).  Le   taux   de   -rentabilite economique pourrait
 facilement Ctre negatif si l'un quelconque de ces risques se materialisait.

 7.05      La disparite marquee entre le taw: de rentabilite financiere et le
 taux de rentabilite economique lors de l'evaluation aussi bien que lors de
                                                                              ,

 l'achevement du projet s'explique par    le fait que les agriculteurs n'ont
 pay6 qu'un prix "nopiinal" pour l'achat   des plantules et autres intrants.
 Autrement dit, les coQts veritables assumes par les agriculteurs.n'ont
 represent6 qu'une  fraction du coat economique -reel.       A l'origine, le
 Gouvernement devait recouvrer la totalite des coats du projet par le biais
 de taxes sur les recoltes.   11 avait ete convenu lors des negotiations que

'le niveau de ces taxes serait 'revuperiodiquement pour Ctre ajustes en tant
 que de besoin afin de recouvrer la totalit6 des depenses d'equipement et des
 depenses renouvelables encourues par le Gouvernement et par OCIR, y compris
 les subventions des prix des intrants livrgs aux agriculteurs. Toutefois, B
 la suite de la chute des cours mondiaux du quinquina (par. 4.05)' le
 Gouvernement a et6 contraint 'de ramener les taxes sur les recoltes de 6 X  B
 3 X en 1979, puis de les eliminer totalement:  -I1 n'a donc pas bte B mCme de
 recouvrer la totalite de ses coats.

 7.06      Lors de l'achhvement    du projet, la sensibilite du taux de
 rentabilite aux changements enregistres par les coats et le niveau des
 avantages et B la baisse de-la .dema-ndea 6te testee. Cette analyse indique
 un taux de rentabilite negatif toutes les fois que les coots augmentent de
 20 X et que les avantages diminuent de 20 X .  Une augmentation des coQts de
 l'ordre  de 20 X,    accompagnee   d'un   differ6    de  deux ans dans la
 materialisation des avantages, ramgne le taux de rentabilite economique B
 2 2.

                         VIII. Resume et conclusions


8.01      La preparation et l'evaluation  du Projet quinquina, qui etait la
deuxieme operation de 1'IDA   dans le secteur agricole du Rwanda, ont ete
difficiles, compte tenu de la forte reduction de l'envergure           et des
objectifs du projet.     Initialement, il s'agissait   d'une vaste operation
appuyant les principales cultures commerciales du pays, particulierement le
cafe et le the, et dans laquelle le volet quinquina tenait une place
comparativement secondaire. Toutefois, 1'IDA ayant pour politique de ne pas
financer la culture du the et, A   un stade d6jP fort avance, le Gouvernement
ayant exprime des reserves B propos du volet cafe, il fut entendu de ne
rdaliser que le volet quinquina.         Si 1'IDA a accept6 de poursuivre
l'operation ainsi ramenee B    une portee tres- limitee, c'est surtout pour
favoriser les bonnes relations avec le Rwanda et faciliter la realisation du
programme operationnel.

8.02      Le projet a tout d'abord ete prCpar6 et e~alueen tant qu'element
d'un projet plus vaste de cultures comerciales, identifie et prepare par
1'IDA.  Le Credit a 6t6 approuve en juillet 1976 et sign& en aoat 1976. Le
projet avait pour objectif d'elargir   et de renforcer la Division quinquina
d' OCIR-Cafe, l'organisme d'execution,  en vue d'acciSl6rer   le programrne de
petites plantations villageoises de quinquina dans les prefectures de
Cyangugu, Gikongoro' et     Kibuye   grace   : i)     A  l'accroissement  des
approvisionnements en materiel de plantation; ii) au renforcement des
services   de   vulgarisation    dispenses   aux   agritulteurs;   et iii) A
l'amelioration des mesures internes et externes de commercialisation de
l'ecorce  de quinquina.      L'objectif  vise etait de planter 900 ha de
quinquina. A l'evaluation, le taux de rentabilite dconomique a etk estime A
environ 15 X et le taux de rentabilite financiere B 34 X  pour un hectare de
quinquina, et B 92 X  pour un agriculteur typique possedant 0.25 ha plant6 en
quinquina. Aucun grand risque n'etait'prevu malgrb 1'incertitude des cours
mondiaux .

8.02      La realisation du projet s'est      .deroulee sans'.probleme, mais
,malheureusementles resultats ont ete serieusement sapes par la chute des
cours mondiaux du quinquina pendant la periode du projet. Le prix de vente
de l'once de   sulfate de quinine, qui etait de 6.50 dollars pendant la
preparation du projet, est tomb6 B    4.50 dollars en 1977 et a continue de
baisser jusqu'A 2'30 dollars.    I1 s donc fallu .ramener le prix pay6 au
producteur d'ecorce de quinquina de 180 francs r'wandais le kg A 150, puis A.
105 et les achats d'bcorce de quinquina ont m@me cesse B plusieurs-reprises,
ce qui a seme la consternation parmi les agriculteurs et a entraln6 la
reduction de la demande de plantules pendant les deux dernieres annees
d'execution du projet.     A cela est venu s'ajouter, pendant la premiere
annee, l'apparition de la. fonte des     semis, fungus affectant les jeunes
plants et qui a etd- particulierement fait des ravages dans' certaines
pepinieres. L'etablissement des lits- de    semences s'en est trouve retard&,
de meme que la realisation du prograrmne de plantation. -L9equipede gestion
du projet prit des mesures rigoureuses pour Cviter la propagation du fungus
et la situation s'esf lentement arneliorke.

8.03      Dans l'ensemble,   le projet a     ete bien gere, bien que le
Gouvernement n'ait pas recrute un expatrie A    plein temps pour assumer le
poste de charge du developpement de la     culture du quinquina, come prevu
dans 1'Accord de credit. L'IDA   n'a  cesse d'insister- mais a dQ en fin de
compte accepter que le Gouvernement recrute B sa place un consultant B temps
partiel.    Malheureusement, la performance .de ce dernier n'a       pas 6te
satisfaisante. Le Rwanda a de la difficult&, en general, A utiliser de
fa~onefficace l'assistance technique et ce probleme est exacerb6 par son
peu d'empressement  B  financer une assistance technique avec des fonds
empruntes. Bien qu'il reconnaisse la necessite d'une assistance technique,
le Gouvernement considgre 1e.coQt de cette dernigre trop eleve et prCf&re
habituellement qu'elle soit financ6e par des dons. Le projet a contribue h
renforcer OCIR-Cafe. En particulier, l'assistance technique fournie dans le
cadre du projet a aide OCIR-Cafe B mettre B j ~ u rses comptes, dont la tenue
laissait A d6sirer depiis   1975.    Les rapports entre OCIR et 1'IDA ont
toujours 6te harmonieux et efficaces.

8.04      Le taux de rentabilite financigre enregistre par les agriculteurs
et le taux de rentabilite economique du projet A son achgvement ont ete
estimes a   40 X  et 7 X    respectivement, contre 92 X   et 15 X    lors de
l'evaluation.  Les t a u de rentabilit6 ont bt6 profondement affectes par la
chute des prix du sulfate de quinine et il est fort i craindre que les cours .
mondiaux de ce produit continuent B     baisser, ce qui, une fois encore,
risquerait d'entrazner 19arr@t des achats d'ecorce de quinquina. En outre,
il se pourrait que ies agriculteurs, aprLs l'arrachage des arbres ayant six
ans d'Bge   et la r6colte     d'ecorce,  ne veuillent' plus replanter des
quinquinas.

8.05      Dans l'ensemble, bien que la realisation materielle du .projet se
soit deroulee de faion satisfaisante, le declin des prix du sulfate de
quinine sur le march6 mondial a fortement perturb4 la production de
quinquina, d'autant  plus que tout le quinquina produit au Rwanda est
exporte.  Sous l'impulsion du projet, une usine de traitement, Rwakina, a
et6 construite et est entree en service en 1983.          Toutefois, pour des
raisons diverses, notarmnent techniques, Rwakina n'a jamais trait6 d'ecorce.
Le Gouvernement examine avec les autres partenaires dans cette operation
conjointe la possibilite d'une  enquOte sur les difficultes actuelles, afin
de rCsoudre ce problgme. En r&sumC, on peut dire que les perspectives du
march6 du quinquina etaient tres incertaines au moment de l'achgvement du
projet.

8.06      Un certain nombre de leqons sont B degager de l'experience :

           i1      Le .  projet  s'est    materialis6    apres   de   longues
           negotiations. I1 s'agissait    tout d'abord    de l'un des volets
           sous-projets d'un  projet plus taste de cultures comerciales.
           Quand le Gouvernement s'est   montre peu dispose A accepter la
           totalit6 du projet initial, 1'IDA  a convenu de reduire sa portee  .
           et de ne conserver que le volet secondaire portant sur la culture
           du quinquina, l e considerant come un instrument permettant de
           poursuivre le dialogue avec le Rwanda.   La souplesse dont a fait .
           preuve 1'IDA s'est  averge Otre une tactique profitable a long
           terme puisqu'elle a contribuC &    cr6er un climat de confiance

entre le Gouvernement et      1'IDA;  aujourd'hui, cinq projets
agricoles finances par 1'IDA  sont en cours de realisation ainsi
que deux projets relais dans le .meme secteur, et 1'IDA maintient
avec le Gouvernement rwandais un dialogue constructif en matiere
de politique g6nerale.

ii)     Le financement du projet, du point de vue de l'IDA,
n'etait pas sans risque.   Le Rwanda ne possedait pas d'usine de
traitement de l'ecorce  de quinquina et les coQts de transport
aerien representent environ 20 '2 du prix c.a.f. en Europe; en
outre, les prix.    des   derives   du   quinquina ne sont pas
regulihrement cotes sur le msrche des produits de base et il est
impossible de prevoir les fluctuations de prix.   Ces risques ont
probablement etb sous-estimes     lo-rs  de l'evaluation.     Une
attention insuffisante a ete pretee au faible taux de rentabilite
economique associe B des prix comparativement eleves.

iii)    La question de l'assistance  technique a ete epineuse d&s
le debut. Le Gouvernement a rejete toute l'assistance technique
proposee. A l'exception du recrutement pour une duree de trois
ans d'un charge du developpement de la culture de quinquina (la
duree proposee avait ete de cinq ans).  Le Gouvernement reconnalt .
la necessite d'une     assistance   technique   fournie par des
expatries; mais il estime que les coots sont en general trop
eleves. Des services de consultants A court terme se sont averes
plus acceptables et, dans le cas .oh .desLservicesA long terrne
sont indispensables, le pays prefere une assistance bilaterale
sous forme de don.

iv)     Les missions de supervision envoyees par 1'IDA ont joue
   '

un role cle en fournissant une masse de services d'assistance
technique et de directives, ce qui a 6ttS facilite par l'attitude
positive de l'organisme     d'execution  vis-a-vis des conseils
prodigues par la Banque. -
                                  . .

v       Les dispositions relatives aux criteres de comptabilite
et de verification des comptes       ont tout d'abord    prete B
confusion. Les comptes du projet n'ont pas et6 separds de ceux
de l'organisme d'execution.   La preparation des etats financiers
a laissb A desirer et les.verifications des comptes du projet ont
subi des retards serieux.    En 1980, une aide exterieure a ete
fournie dans ce domaine et depuis lors l'equipe de gestion du
projet, grace A  des efforts concertes, a reussi B assurer la
tenue reguliere des comptes et leur verification en temps
opportun.

                                    --
              LL   cce                        fsc
                      LYLI!    e UYU ceo: c
                W                                                  -
                           L e-            c
                 V.        >          e     -c
                                                                    25
                                                                      -




                                                     Tableau Annexe
       ..
U.. C


U    SK  a
 a                                                                     1
                                                     1

                                                  R w d a

                         Cinchona E'roject Cr. 656 blProject Quirquina Cr. 6% Rw

                                     Roject Cast/Caits de Fi-




                                                                                Table
                                                                                      Foreign
Categorie                                Irxal Foreign              -USSfOOO           Exch.
                                                 RWFfOOO - -
                                                          Total     JadF o m Total
                                                                                         X


A.   Investissement
                                        4,640     4,360 9,000
    BBtiments                           7,365    10,725 18,090
    VBhicules et materiel               1,543    15,249 16,792
    MatBrie1 et intrants.
      a g r i c o l e s



B.  Coats de fonctionnement
      intercalaires

    Personnel et formation             37,178    30,150 67,328
    ExpL. et entretien                  4,868    11,272 16,140
    Services de consultants             2,000      8,000 10,030

            Total       -

C.  Provisions pour imprevu

    AlBas d'execution
    Hausse des prix

            Total

    TOTAL GENERAL

                                                                Annex1
                                                             Table 3/Tableau 3




                                        Rwanda

               Cinchona Project Cr. 656 RwIProject Quinquina Cr. 656-Rw

                         Financing PlanIPlan de Financement




                       Millions de                      -X
                                        Millions
                     francs .mandais   de dollars

IDA                         167
Gouvernement                 1 7
                            -
coats du projet, nets
  de taxes et droits
  d'enf r6e                 184
           -
Taxes e t droits d'entrbe    13  '


Coat total du projet

                                                     u...~nvnn II(UJF;CT CR. 656-&~PRO.IET QUlN()IIINA (:R.    656-RU



                            Actual Project trpenditurcs by Ftnsnrtal Tear                   DCpen3es E f f r r t t v e p dl, Projet par Ann&           Flnanr*
                                            f RvF '0011)                                                             ( ~ HWP '000)
                                                                                                                          n




A. Invemtnnt Comta                                                                                                           Codtn rt'lnvesttsscment

   Bul ldlngs                                 14     7,714     212       -       -       -      -       7,960                R a t tmrntr
   Vehlculem C Equtpcnt                )                                                                                  ( Vhtrr~les b Mrt6rltl
   M r l c . Equip. C inputs              3.261             2,269 5,526       1,467            -
                                                                                               561    20,076              ( MntFrlel Agrlc. h tntrrntq


             Subtotal                     3,275     11,563   2,461     5,526  1,467.  3,161    561    ZR,Olh                        S o u ~ - t o t a l




   Include hnrycmt,                                                                                                           T r o m p r l ~gbrnncc. rdmtnlrtratton 6
   M m i n f a t r a t l r e 6                                                                                                Rntrct l r n
  hintenance                             12,152     16,049  24,441    30,n95 32,608  4i,o6(~ 6,606   Ihb,hll



C. Short-term Consultant &                                                                                                    Services de consultants 2
       T r a l n i q                    ----          -       -
                                                                       3,560 6-L         524            b ,090
                                                                                                                              court terme et formation

                                                                        Annexe 3

                                      RWANDA

                        PROJET QUINQUINA CREDIT 656-RW

              Taux de rentabilite financibre. exploitation moyenne
                              (en francs .mandais)




Coats supplementaires &     1 000 2 000 2 000 2 000 2 000 2 000 2 COO

Avantages supplementaires /2   -      -       -   .   -        -       -    16 800

Augmentation nette des
   avantages                (1 000) (2 000) (2 000) (2 000) ( 2 000) (2 000) (14 800)
                                    -       ----                      -
Taux de rentabilite financi-7



-
I1 Y compris le coat des plantules.

-
12   L'agriculteur procbde B l'arrachage des arbres      la septibme annbe;
     il plante en moyenne 250 plantules par an, dont 70 X      survivent jusqu'8
 ,   la recolte. Le rendement par arbre est de 0,6 kg de tiges sechees et
     d'ecorces de racines.
                  .

                                                                                                              RWANDA
                                                                                                       C L N C H ~ O J E C T

                                                                                                      Economic A n a l y s l s
                                                                                C a l c u l a t i o n of P r o j e c t Costs and B e n e f i t s

                                                          Year        Year       Year             Year      Year            Year        Year     Year     Year  Year   Year   Year  Year
                                                                                                                                                                                    -....-
                                                                                                                                                                  - -      -  ---.
                                                                                                                                                                          ~



                                                          - - - - - - - - - - - - -
                                                             I           2            3              4          5             6            7       8        9    10     I I    12   13-25
                                                                                                                    ( t o n s o f d r i e d bark)
BENEFITS
                            Ha I /
    Yr. I                  z 4 -
    Yr. 2                    44
    Yr. 3                    59
    Yr. 4                   108
    Yr. 5                    9 3
    Yr. 6                   131
    Yr.7-25                 150

P r o j e c t o u t p u t

                                                                                                                        ( i n RwF '000)

Value of p r o j e c t p r o d u c t i o n :/                         -                             -       -               -
                                                       .  -                      -                                                      95130     19630   25972
a t RWF 15l/kg

LESS

    T o t a l n e t v a l u e of a l t e r n a t i v e
         production :/                                    -           856         1365

Increased b e n e f i t s                                           ni%J       73x37

-
COSTS

   Cinchona development :/                               17227      30814      30045
    Plus family l a b o u r c o e t e      4/             -             375        425
   Leee t a x e s and d u t l e s                         1733        2199        1626
                                                      . -
    T o t a l incremental c o a t s                     (15494) (28990)       (28844)

NET 1NCREMENTAL BENEFITS                                (15494) (29846) (30209)                (39861)( 57079) (33546)               601 1 3   ( 15387) ( 9045)

                                                         a          a          f===-              =I===Il=pl
                                                                                                          ==-I=                      .-=a1               -===-

Economic Rate of Return =                   7%        .


I / k t u a l l y planted.        70% of t r e e s s u r v i v e up t o h a r v e s t i n g t i m e .
    Number of t r e e s s u c v i v i n g 6 y e a r s    - 7000
    Yield p e r t r e e a t y e a r 7 ( d r y s t e m 6 r o o t b a r k ) 0.6 kg
2/Foreign exchange c o s t 8 and b e n e f i t s have been shadow p r i c e d a t 25%.
3/0n average RvF 13000/ha.
4 / F a m family labour n t RwF 50 per man-day                    ( 2 5 % of market wage r a t e ) .


                 -
    11   ',             i/             *I
                  -*

 * Ti                     --
                    c
L          '.
             -;                C C



 &'&  -ME      :     CC.    r.rt-c CCC
                                           -
                                         c-
                g                            c




                                                  Organigrame




                                                             2


