                                                                    92897 November 26, 2007
Última actualización: junio de 2007
Acceso universal a la educación primaria en la India




                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - Nuestra labor en la India i


                                                                     Más información sobre la India:
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas i
                                                                     - Investigaciones i
                                                                     - Contáctenos i




    Los años noventas fueron testigos de un notable progreso en los indicadores de educación de la
    India. Entre 1992/93 y 1998/99, la matrícula neta del grupo de niños de seis a ocho años
    aumentó del 68% al 82% en todo el país. En las zonas rurales, la matrícula neta de las niñas
    saltó del 55% al 76%, mientras que la de los niños aumentó del 72% al 84%. A pesar de estos
    logros, cerca de 39 millones de niños, o alrededor del 21% del grupo de seis a 14 años, seguían
    sin escolarizar y el índice de terminación del 5º grado estuvo por debajo del 78% a nivel
    nacional en 1999 y 2000. Las grandes disparidades eran habituales en todos los estados y
    distritos. Por ejemplo, los índices netos de matrícula en la escuela primaria oscilaba entre el
    63% en Bihar y 98% en Kerala. Existía una marcada desigualdad entre las castas y las tribus
    registradas.




    - El Banco Mundial ha apoyado durante muchos años el programa de educación primaria
    distrital de la India, que funciona en 273 distritos de 17 estados desde mediados de los años
    noventa.
    - El proyecto de educación primaria conocido como Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) es un
    programa patrocinado por el gobierno central que funciona en un gran sistema federal en el cual
    los estados son responsables de brindar y financiar la educación primaria.
    - El proyecto emplea un enfoque sectorial en el cual los asociados del desarrollo se ponen de
    acuerdo para realizar sus contribuciones financieras al programa del gobierno y confían en las
    propias normas y procedimientos del gobierno para su implementación.
    - Entre otras actividades, el programa del gobierno financió novedosas iniciativas dirigidas por el
    estado destinadas a fomentar la asistencia de los niños a la escuela, salarios para más
    maestros, libros de texto gratuitos para las niñas y los estudiantes desfavorecidos, suministro de
    materiales didácticos y educativos, establecimiento de instituciones locales para brindar apoyo a
    escuelas y docentes, así como seguimiento y evaluación.




    El número de niños no escolarizados en la India disminuyó de 25 millones en 2003 a
    alrededor de 7 millones en 2006, superando así el objetivo previsto y avanzando en forma
    continua hacia el logro del objetivo de educación universal (unos 185 millones de niños
se matricularon en la escuela primaria en 2006).


Aspectos destacados:
- En lo que respecta a la paridad, se ha reducido la brecha del género. A nivel primario, la
proporción de niñas matriculadas es del 46% (como porcentaje de la matrícula total), en
comparación con una línea de referencia del 44 % (que es cercana a la proporción de niñas de
este grupo de edades en la población).
- Se redujo la brecha social debido al aumento de la matrícula de las castas registradas en la
escuela primaria del 18,9% en 2002 al 21,3% en 2006, lo cual refleja una paridad con su
proporción en la población en general (16,2%). Del mismo modo, la matrícula de castas
registradas aumentó del 10,3% en 2002 al 11% en 2006.
- Cada vez es mayor el número de niños que continúan con el ciclo primario superior, con un
aumento de las tasas de transición del 5º al 6º grado de una línea de referencia del 75% (2003)
al 83% en 2006.




- El costo total del programa fue de US$3.500 millones, de los cuales tres asociados del
desarrollo aportaron US$1.000 millones: la AIF contribuyó con US$500 millones, el
Departamento de Desarrollo Internacional del Reino Unido con US$346 millones y la Comisión
Europea con US$200 millones. Por su parte, el gobierno de la India aportó US$1.580 millones,
mientras que los estados realizaron una contribución de contrapartida de $875 millones.
- La AIF aumentó significativamente los recursos generales, lo cual desempeñó un papel
importante en la ampliación del programa.
- Además, el apoyo al fortalecimiento del sistema de comunicación de resultados que ya utiliza
el gobierno de la India para un continuo examen del diseño y la implementación del programa
ha permitido que el gobierno central, los estados y los distritos tomen mejores decisiones en
cuanto a la asignación de recursos financieros y al ajuste de la política y las prácticas.
- La AIF también ha brindado apoyo técnico para que se emprendan estudios, así como una
evaluación del impacto de varios aspectos del programa, entre ellos, evaluación del aprendizaje,
responsabilidad y contratación de docentes, seguimiento del gasto público, que permitirán
mejorar su diseño.
- Por otra parte, gracias al diálogo, hoy día se presta más atención al tema de la calidad de la
educación.




Debido a las demoras en la recolección de datos, todavía no se sabe si se ha producido algún
cambio en los niveles de aprendizaje con respecto a la línea de referencia, pero varios informes
indican que la mejora de la calidad continúa siendo un reto que hay que afrontar. La AIF y otros
asociados del desarrollo se encuentran trabajando con el gobierno de la India en el desarrollo de
la segunda etapa del programa SSA, cuyo principal objetivo es mejorar la calidad de la
educación primaria y brindar acceso a la población más desfavorecida.




India - Proyecto de educación primaria (Sarva Shiksha Abhiyan) - (2004-07)
Documentos del proyecto
Para mayor información, visite la página web del proyecto.

Related News
     Banco Mundial prevé desaceleración mundial que afectará a países en desarrollo
     India: Banco Mundial brinda apoyo para la reconstrucción de urgencia de zonas devastadas por el tsunami
     INDIA: LA RECONSTRUCCIÓN TRAS EL TSUNAMI COSTARÁ $1.200 MILLONES, SEGÚN INFORME DE EVALUACIÓN




                               Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/IYCVL9Y2J0
