                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                 COMORES

                 PROJET DE REHABILITATION DES COCOTERAIES
                     ET DE LUTTE CONTRE LES RONGEURS

                             (CREDIT 1035-COM)



                             24 DECEMBRE 1992




Division des opdrations - Agriculture
Departement des pays des Grands Lacs
  et de l'ocean Indien
Bureau regional Afrique

                         TAUX DE CHANGE

            Unite monetaire : franc comorien (FCFA)

          Annee               Dollars




                        POIDS ET MESURES

                        Systeme metrique




                             SIGLES

CEFADER   Centre federal d'appui au d6veloppement rural
FED       Fonds europeen de developpement
FENU      Fonds d'kquipement des Nations Unies
FIDA      Fonds international de developpement agricole
IDA       Association internationale de d6veloppement
INRA      Institut national de recherche agronomique (France)
IRHO      Institut de recherche pour les huiles et olbagineux (France)
MRAE      Mission regionale pour ltAfriquede 1'Est
PAM       Programme alimentaire mondial
PC/FAO    Programme de cooperation FAO/Banque mondiale
PNUD      Programme des Nations Unies pour le developpement
PPF       Mbcanisme de financement de la preparation des projets
RAP       Rapport d'achevement de projet
SPCC      Service de production de noix de coco et de coprah
SFA       Service financier et administratif
SSP       Service de suivi et de planification
TRE       Taux de rentabilitB Bconomique



                ANNEE BUDGETAIRE DU GOWERNEMENT

                   ler janvier au 31 d6cembre

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                 COMORES

                 PROJET DE REHABILITATION DES COCOTERAIES
                     ET DE LUTTE CONTRE LES RONGEURS
                            (Crkdit 1035-COM)




PREFACE ...........................................................   i


RESUME DE L'NALUATION  ............................................  ii


PARTIE I : EVALUATION DU PROJET PAR LA BANQUE .....................   1

          Identit6 du projet ......................................   1
          Genkralitks..............................................   1
          Objectifs et description du projet ......................   2
          Conception et organisation du projet ....................   3
          Execution du projet .....................................   4
          Resultats du projet .....................................   9
          Viabilite du projet .....................................   11
          Performance de 1'IDA ....................................   11
          Performance de llEmprunteur .............................   12
          Performance des consultants .............................   12


PARTIE I1 : EVALUATION DU PROJET PAR L'EMPRUNTEUR .................   13


PARTIE I11 : DONNEES STATISTIQUES ................................... 14

          Tableau 1. Prbts/crBdits apparent& de la Banque   .......   14
          Tableau 2.  Calendrier du projet ........................   15
          Tableau 3.  DBcaissements.................................  16
          Tableau 4 CoQts et financement du projet
                   .                                 ..............   17
          Tableau 5. Exbcution du projet  .........................   19
          Tableau 6.  RCsultats du projet .........................   20
          Tableau 7.  Respect des clauses..........................   21
          Tableau 8.  Utilisation des ressources de la Banque .....   22

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                  COMORES

                  PROJET DE REHABILITATION DES COCOTERAIES
                      ET DE LUTTE CONTRE LES RONGEURS
                             (Credit 1035-COM)




          Le present document est le Rapport d'achbvement du Projet de
rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre les rongeurs pour lequel le
Credit 1035-COMde ltIDA,d'un montant de 5.2 millions de dollars, avait dte
approuve le 3 juin 1980. Le projet a ete declare clos le 31 decembre 1988,
soit d e w ans apres la date initialement prevue.   Le solde non decaisse de
0,96 million de dollars a ete annule le 30 decembre 1988.

          La Preface, le Resume de l'evaluation et les Parties I et 111 ont
ete rediges par le Programme de cooperation FAO/Banque mondiale (PC/FAO) avec
la Division des operations-Agriculturedu Departement des pays des Grands
Lacs et de l'ocean Indien, Region Afrique, de la Banque mondiale.          Le
20 avril 1992, un exemplaire du RAP a Bte envoy6 A ltEmprunteur,auquel on a
demand& de preparer la Partie 11. L'Emprunteur ne nous a rien envoy&.

           La preparation du RAP avait debute a l'occasion d'une mission
effectuee en novembre 1991 a w Comores par une Bquipe du PC/FAO. Le RAP se
fonde, entre autres, sur les donnees recueillies aux Comores, sur des
entretiens avec le personnel du projet, avec des responsables du Ministere de
la production et du Centre federal d'appui          au developpement rural
(CEFADER/CADER), avec le personnel de la Banque qui avait ete associe a
l'execution du projet, et sur divers documents, notamment le rapport
d'evaluation,   1'Accord de crCdit de developpement, les rapports de
supervision, la correspondance khangee entre 1'IDA et llEmprunteur,et les
memorandums internes de 1'IDA.

                             RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                   COMORES

                 PROJET DE REHABILITATION DES COCOTERAIES
                      ET DE LUTTE CONTRE LES RONGEURS
                               (Credit 1035-COM)


                          -N RES




1.        L'agriculture domine 1'6conomie du pays. La production agricole
vient  presque  entierement des      petites  exploitations.    On produit
essentiellement des    denrees    vivrieres pour   satisfaire   les besoins
alimentaires de base des families.    En developpant le secteur agricole, le
Gouvernement cherche surtout a accroitre l'autosuffisance alimentaire, a
reduire les importations grace a des ameliorations de la productivite, a
accroitre la productivite des cultures destinees a l'exportation et a
proteger davantage les terres.

Oblectifs du orolet

2 .       I1 s'agissait du premier projet d'agriculture finance par 1'IDA aux
Comores. Son but etait d'accroitre et d'ameliorer la production de noix de
coco et de coprah dans les iles de la Grande Comore, d'Anjouan et de Moheli,
par la lutte contre les rongeurs, par une meilleure productivitb des
cocoteraies grdce a une plus forte densite de plantation et le remplacement
des cocotiers existants, et par l'amelioration du traitement et de la
commercialisation du coprah. En raison du mauvais Btat des plantations, de
la qualite genetique insuffisante du materiel vkgetal, de 1'8ge avancb des
palmiers, du nombre trop restreint d'installations de production du coprah et
de reseaux de commercialisation, une intervention s'imposait dans les trois
iles. Les buts du projet repondaient h la necessite d'accroitre les revenus
de la population comorienne en ameliorant la production agricole. Ces buts
Btaient en outre conformes A      l'objectif du Gouvernement, B savoir la
satisfaction de la demande actuelle et future de la consommation interieure
et le retablissement des anciens niveaux d'exportation du coprah.      D'une
duree de cinq ans, le projet devait Btre execute par le Ministere de la
production. Ses principaux elements incluaient la creation d'un service de
lutte contre les rongeurs et d'un service pour la production et la
commercialisation du coprah, la creation de jardins semenciers et de
pepinieres pour la production de plants de cocotiers h haut rendement, ainsi
que des volets formation,assistance technique et Btudes, et la mise en place
d'une unite chargee de la direction et de l'administration du projet. Le
coQt du projet etait estime B 5,7 millions de dollars et devait btre finance
pour 300.000 dollars par l'Etat, pour 200.000 dollars par les bbneficiaires
et pour 5,2 millions de dollars par 1'IDA.

                                   -iii -


Execution du ~roiet

3.        Malgre des resultats techniques satisfaisants, l'ex6cution du
projet a ete globalement decevante.    C'est ainsi que 25 X    seulement des
graines de cocotier produites par le projet ont kt& vendues (17 X          de
l'objectif fix6 a l'evaluation), bien que le bon compoqtement des varietes
hybrides a haut rendement aux Comores ait Bte demontre. Pour divers motifs,
les agriculteurs nt6taient pas interesses par leur plantation.          Cette
situation s'expliquait, en premier lieu,par la cessation des exportations de
coprah en raison de la faiblesse des cours sur les marches internationaux et
par la sur6valuation de la monnaie nationale. En second lieu, sur le march6
interieur, l'offre depassait deja la demande (de quelque 8 millions de noix
par an), sans compter une baisse suppl6mentaire des prix provoquee par la
distribution d'huile comestible au titre de l'aide alimentaire. Enfin, les
resultats obtenus avec la varietd hybride a haut rendement n'itaient
superieurs B ceux des vari6tis traditionnelles que sous reserve d'application
d'engrais aux stades precoces de developpement; par ailleurs leur faible
taille interdisait les cultures intercalaires couramment pratiquees dans les
petites exploitations. A la fin du projet, en 1988, on ne comptait que
258 ha de plantations de varietes hybrides, soit 14 X       seulement de la
superficie totale prCvue lors de l'evaluation. La production de semences a
etd interrompue en 1988 et la distribution des jeunes plants en 1989. Sur
les 19 fours dont la construction etait prevue dans le cadre du projet pour
pallier l'insuffisance des installations de sechage des amandes, un seul a
6te construit et exploite avec succhs A titre experimental. L'bchec de cette
composante est essentiellement imputable a l'effondrement des cours mondiaux
du coprah.   La composante relative a la lutte contre les rongeurs s'est
heurtee B des difficultds d'ordre technique durant l'exicution du projet.
Decouragbs par le coht eleve des apphts, les agriculteurs se sont
desinteressks de cette activite, et le vaste programme de deratisation prevu
lors de 116valuation,qui devait couvrir plus de 8.000 ha, n'a jamais Cte
entrepris.

4.        En raison de retards dans le deblocage des fonds de contrepartie,
la direction du projet a utilise des fonds sur le Compte special de 1'IDA
afin que le projet puisse demeurer operationnel.       Cette pratique a Bt6
decouverte en novembre 1987, et il y a et4 mis fin.        Un calendrier de
remboursement des fonds utilises pour des d6penses qui n16taient pas
autorisdes a bt6 dtabli, et l1Accordde credit a CtB amendd le 16 juin 1988
pour tenir compte du fait que 1'Etat avait des ressources financigres
limitees (1'Etat devait payer les salaires et 1'IDA devait financer 95 X de
toutes les autres depenses de fonctionnement).

5.        La date de clature du projet a btB repoussbe de d e w ans, du
31 ddcembre 1986 au 31 dkcembre 1988, pour permettre : i) de terminer la
distribution de jeunes plants, qui n'avait vraiment comencd qu'en 1986; et
ii) de confier les activitds du projet au Centre federal d'appui au
ddveloppement rural (CEFADER).   Les coats du projet ont dtd en realitb de
4,4millions de dollars (77 %      des estimations), 1'Etat en a financ6
200.000 dollars (67 X  des estimations) et 1'IDA. 4,2millions de dollars
(81 X des estimations). On ne connait pas la contribution des bdndficiaires.

6.        Globalement, le projet a btb une rkussite dans ses aspects
techniques, malgrk les lacunes de son exkcution matdrielle. Ainsi, c'est.la
premiere fois que les agriculteurs des Comores ont utilisk des plants de
varietks hybrides obtenus A partir de graines produites localement.       Les
activites sur les parcelles de demonstration et les essais d'application
d'engrais ont 6th menes de maniere satisfaisante, et leurs resultats ont Bte
mesures. Par rapport aux varic5tBs indigknes, les palmiers hybrides ont eu
des rendements superieurs de 50 Xet une teneur en coprah et huile supkrieure
de 30 X .  NBanmoins, la distribution des hybrides est restee limitee et
l'impact du projet sur la production de noix de coco a BtB negligeable.
Concernant la lutte contre les rongeurs, les essais realises dans les
villages et dans certaines regions avec de nouvelles formules d'appats et des
techniques approprikes en ont dkmontrk l'efficacitk exceptiomelle et ont
abouti A une reduction de 95 X de l'infestation par les rats. A l'origine,
l'evaluation de cette composante se fondait sur l'hypothese d'une perte de
37 X de noix de coco imputable aux rongeurs; actuellement, on peut conclure
que ces pertes etaient nettement moins elevees que prevu et que, dans le
contexte des Comores, la lutte contre les rongeurs n'est pas Bconomiquement
viable.

Viabilitk du ~roiet

7.        I1   est   presque   certain   que    l'importante   infrastructure
institutionnelle etmaterielle mise en place cessera d'exister sous peu. Par
exemple, les jardins semenciers et les pkpinikres mis en place, qui devaient
assurer leur autofinancement, ne sont plus viables en raison du manque
d'interkt des agriculteurs pour les varidtes hybrides. Quant au programme de
lutte contre les rongeurs, i1 n'a pas pu recouvrer ses depenses de
fonctionnement et n'etait donc pas viable. En 1991,a l'epoque de la mission
de prbparation du RAP, la maintenance des bltiments et autres installations
du projet etait nulle et de nombreux biitiments etaient delabres et/ou occupes
par des personnes sans lien avec le projet. A partir de 1986, Les activit6s
de vulgarisation likes a la culture du palmier ont kt6 progressivement
confiees au CEFADER.

Enseienements du ~rolet

8.        D e w principaux enseignements sont A tirer de ce projet :

              i>    I1 aurait fallu apprecier au cours de l'bvaluation, et
                     lors des modifications apportBes au projet, la viabilite
                     des   principaux messages techniques et voir s'ils
                     seraient accept& par les agriculteurs.

            ii)      Lorsqu'on s'est apercu, au cours de l'exkcution, que les
                     cours  mondiaux   ktaient    nettement   inferieurs   aux
                    prkvisions, il aurait fallu rbbvaluer la viabilitb
                     Bconomique du projet et envisager d'avancer la date de
                     cl6ture du cr6dit.

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                  COMORES

                 PROJET DE REHABILITATION DES COCOTERAIES
                      ET DE LUTTE CONTRE LES RONGEURS
                             (CrBdit 1035-COM)


               PARTIE I : EVALUATION DU PROJET PAR LA BANOUE




Nom du projet :          Projet de rehabilitation des cocoteraies et de
                         lutte contre les rongeurs
Numero du credit :       1035-COM
Vice-Presidence :        Bureau regional Afrique
Pays :                   R6publique fedkrale et islamique des Comores
Secteur :                Agriculture




Le secteur aericole

2.1       A 1'6poque de la preparation du projet, en 1979, environ 80 X     de
la population des Comores etait ~ r a l eet tirait ses moyens de subsistance de
l'agriculture qui representait plus de 40 X     du PIB et assurait la quasi-
totalite des recettes d'exportation; la situation est demeuree par la suite
relativement inchangke. Les agriculteurs etaient pour la plupart de petits
exploitants aux maigres revenus, qui avaient recours B des techniques
culturales peu evoluees. La principale production etait celle de la noix de
coco, dont on tire un aliment, une boisson, de l'huile comestible, du
materiau de toiture, du bois et du coprah.          Les principales cultures
vivrieres etaient le manioc et le pois cajan sur les terres basses, le riz et
le haricot dans les zones d'altitude. L'ylang-ylang, la vanille, le girofle
et le coprah etaient les principales cultures d'exportation. L'essentiel de
la production agricole provenait des petites exploitations dont la superficie
etait en moyenne de 0,33 ha dans l'ile d'Anjouan, 0,84 ha dans l'lle de la
Grande Comore et 3.75 ha dans l'tle de Moheli.



2 . 2     Malgre des conditions ecologiques favorables B une grande diversite
de cultures vivrieres et commerciales, la production agricole des Comores
etait dominee par les cultures d'exportation (vanille, girofle, coprah et
huiles essentielles) au detriment des cultures vivrihres.            En outre,
l'extension des superficies consacr6es aux cultures vivriBres dtait limitde
par le manque de voies d'acchs aux zones plus propices des hauts plateaux de
l'intbrieur.   Cependant, la valeur des exportation etait suffisante pour
compenser les importations annuelles de produits alimentaires (riz,farine de
blb, viande, lait et sucre).  En outre, les fluctuations extremes des cours
mondiaux des produits agricoles exportds, l'effondrement du reseau de

commercialisation apres 1'independance, et des negligences au niveau de la
qualite expliquent le declin des exportations des produits les plus
sensibles, face B la concurrence. Pour les Comores, le principal enjeu Btait
d'accroitre les revenus de la population grace B une augmentation de l a
production agricole. Les principaux objectifs de la politique agricole du
gouvernement etaient essentiellement:

           a)   de parvenir a l'autosuffisance pour la production vivriere et
                animale (viande et poisson); et

           b)   de retablir et maintenir les anciens niveaux d'exportation des
                principales cultures destinees aux marchis extirieurs.



3.1        Le but du projet Btait d'accroltre la production de noix de coco
et de coprah dans les iles de la Grande Comore, dlAnjouanet de Moheli, grace
a une plus forte densite de plantation dans les cocoteraies, le remplacement
de certains palmiers, l'eradication des rats, une meilleure maintenance des
cocoteraies,l'amelioration de la commercialisation,de la production, et des
procedes de sechage et de traitement du coprah.            Des interventions
s'imposaient dans les trois iles, en raison de l'entretien defectueux des
plantations, de la qualite genetique insuffisante du materiel vegetal, de
l'iige des palmiers, du nombre trop restreint d'installations de production et
de commercialisation. Selon les estimations de l'bpoque, untiers environ de
la production totale de noix de coco Btait consommd localement, un tiers
etait transforme en coprah pour l'exportation et un tiers etait detruit par
les rats. L'eradication des rats etait non seulement un volet essentiel du
programme d'amelioration de la production de noix de coco, mais devait
egalement contribuer 2i une reduction des pertes occasionn6es aux cultures
fruitibres intercalaires et A l'amelioration des conditions sanitaires de la
population. Les cocoteraies de palmiers indigenes ne beneficiaient que d'un
minimum de soins et d'entretien et les procBdBs de sechage du coprah Btaient
primitifs. Le projet comprenait les composantes ci-apres,B rbaliser durant
ses cinq annBes d'execution :

           a)   creation dans chacune des trois lles d'un service de lutte
                contre les rongeurs dont l'objectif serait, pendant la duree
                du projet, le traitement de 8.000 ha Q raison de 2.000 ha dans
                l'lle de la Grande Comore, 2.000 ha dans l'lle d'Anjouan et
                4.000 ha dans l'lle de Mohbli:

           b)   crdation d'un Service de production et de cormnercialisation
                du coprah charge de       superviser la construction des
                installations ameliorees de sbchage et d'entreposage, et
                d'intervenir au niveau des agriculteurs pour ambliorer la
                qualite de leur production de coprah;

           c)   creation, sur chacune des trois iles, de jardins semenciers
                et de pepinihres pour la production d'un materiel v6gbtal A

              haut rendement destine A accroitre la densite ou B assurer le
              renouvellement des cocoteraies;

         d)   creation d'un     service   charge   de  la   gestion  et   de
              l'administration du projet;

         e)   formation a 1'btranger du personnel cle du projet et formation
              sur place de ses autres agents;

         f)   assistance technique pour l'exbcution du projet et au Service
               financier et administratif du Ministere de la production;

         g)    etudes, essais en champ, et suivi et evaluation des activites
               du projet.




4.1      Conception du oroiet. I1 Btait initialement prevu d'inclure dans
le projet un programme de production de matkriel vegetal a haut rendement,
bien adapte aux differentes conditions ecologiques des Comores et aux
methodes culturales qui y sont pratiqukes.    I1 Qtait envisage de produire
trois diffkrents types genitiques de palmier dans le cadre d'un programme de
selection et de croisement entre les varietes indigenes de haute taille et
des varietks importbes de haute taille et naines.        Les plants btaient
destines a trois diffkrents types de cocoteraies :

          a)   les plantations dans les zones de culture moins favorables,
               aux sols caillouteux et/ou Q faible pluviometrie;

          b)   les plantations dans les zones fertiles ou les cocotiers sont
               intercales avec d'autres     arbres ou avec des cultures
               vivrieres; et

          C)   les plantations dans les zones fertiles reserv6es ou a
               reserver exclusivement aux cocotiers.

Mais ce programme n'a jamais etb realise dans sa formule initiale. 11 a ete
entierement modifie A l'instigation de 1'Institut fran~aisde recherche pour
les huiles et oleagineux (IRHO), charge de fournir l'assistance technique au
projet, et en accord avec la direction du projet et 1'IDA.     Plutdt que de
produire trois diffkrents types gbnbtiques A partir de materiel vegetal
indighe, le programme modifib proposait d'introduire aux Comores un hybride
unique totalement allogene, le PB121 (nain malais x Grand d'bfrique &
llOuest).   La principale justification de ce changement dtait que les
propositions d'amklioration varietale faisaient appel B         trois types
diffbrents de materiel gknetique de valeur mddiocre ou inconnue.       Selon
l'IRH0, l'avantage du programme modifib btait d'offrir au projet la
possibilite d'entreprendre plus tat que prkvu les activitbs de rehabilitation
des cocoteraies, en utilisant un hybride parfaitement comu qui, dans de
nombreux autres pays, avait fait la preuve de ses bons rendements et de sa

souplesse d'adaptation. En outre, le nouveau programme ne necessitait qu'un
seul jardin semencier de 15 ha pour satisfaire la demande (contre 315 ha
initialement prevu) et permettait d'avancer la date des opbrations de
plantation en utilisant des noix hybrides importees de CBte dlIvoire,sans
avoir a attendre le materiel vegetal produit par les jardins semenciers.

4.2       Ce changement de programme a 6t6 l'un des principawc responsables
de l'bchec de la composante. L'introduction de l'hybride PB121 n'a pas etb
une tAche aisbe.    Son comportement, satisfaisant lorsqu'il beneficie de
methodes culturales ameliorees et qu'il est Btabli dans des peuplements purs,
devient mediocre dans les plantations fraditionnelles oh les conditions de
production sont difficiles.     En outre, ses facultes d'adaptation aux
conditions locales n'avaient pas ete analysbes.

4.3       c.                             Pour l'ex~cution du projet, le
Gouvernement avait maintenu le Service de production de noix de coco et de
coprah (SPCC) au sein du Ministere de la production, ainsi que les postes
cles du projet.   Le SPCC relevait du Directeur general de la Direction du
d6veloppement rural du Ministere de la production; il avait pour mandat de
gerer et superviser toutes les activites relatives B la production de noix de
coco. Le chef du service fut ultbrieurement nomme Directeur du projet, avec
pour adjoint le directeur du Programme de lutte contre les rongeurs.       Le
Service financier et administratif (SFA) relevait bgalement du Ministere de
la production et etait charge de tous les aspects comptables sous la
responsabilite du Chef de service de la comptabilite du projet. Devant la
difficulte B recruter un comptable national experimente pour diriger le SFA,
i1 fut convenu par le Gouvernement et 1'IDA que le conseiller financier de
l'assistance technique mis B la disposition du Ministere de la production
serait provisoirement detach6 au projet en attendant la designation d'un
Comorien pour assumer les responsabilites de directeur financier.       Cette
condition fut satisfaite en 1988, avec le transfert de toutes les activites
comptables et financieres du projet 8.      la Division administrative et
financiere du Centre federal d'appui au developpement rural (CEFADER).     Le
directeur du projet etait charge de l'execution generale du projet et etait
second&, pour les aspects techniques, par le personnel technique du siege et
par les coordonnateurs des iles; ceux-ci conservaient la responsabilitb des
aspects techniques. Le projet devait &tre execute sur une periode de cinq
ans B partir de 1980/81 et devait cofter 5'7 millions de dollars; 1'IDA
devait financer un montant de 5,2 millions de dollars, le reliquat Btant B la
charge de 1'Etat (300.000 dollars) et des agriculteurs participant au projet
(200.000 dollars).


5.   Execution du ~roiet

5.1       Dbbut du uroiet. Le credit est entre en vigueur le 8 octobre 1980,
soit avec seulement huit jours de retard. Grlce a l'avance au titre du PPF,
les travaux prbliminaires necessaires B l'ex6cution du projet ont pu etre
realises de maniere satisfaisante.

5.2       CoQts et financement du ~roiet,. Les coQti reels du projet sont
estimes B 4,4millions de dollars (77 X des chiffres estimes a l'bvaluation)
et ont 6te finances par 1'IDA B concurrence de 4,2millions de dollars (81 X
des estimations de l'evaluation) et l'Etat, A concurrence de 200.000 dollars
(67 X des estimations de l'kvaluation).   On ne connaft pas la contribution
des beneficiaires du projet. Cette diminution des cofits du projet est due A
des depenses inferieures A celles prevues pour les composantes de traitement
du coprah,d'amelioration du materiel vegetal (depenses nettement infbrieures
A celles pr6vues pour les jardins semenciers, etc.) et de formation. Les
coOts de fonctionnement ont Bte nettement superieurs A      ceux prevus et,
lorsque le projet a Bt6 reformul6, 1'IDA a convenu de financer une part plus
importante des depenses de fonctionnement autres que les salaires et de
celles imputables aux services de consultants.

5.3       Dec_aissements. Les retards dans l'octroi de la contribution de
1'Etat ont affect6 l'execution du projet, et donc les decaissernents. Cette
situation a encore kt6 aggravCe par la dkcouverte, en novembre 1987, qu'en
l'absence de fonds de contrepartie de 1'Etat la direction du projet avait
utilise des fonds du compte special pour des dkpenses qui ne devaient pas
Btre financees par 1'IDA. L'Accord de crCdit a kt& amende le 4 avril 1983
pour permettre la creation d'un fonds de stabilisation des prix du coprah.
Ce fonds n'a cependant jamais ete utilise parce que le Gouvernement n'a pas
constitue un fonds de roulement suffisant. L'Accord de credit a encore ete
amend6 le 16 juin 1988, pour rbduire la contribution de 1'Etat au projet
(1'Etat ne devait financer que les salaires, et 1'IDA 95 X    de toutes les
autres depenses de fonctionnement); de ce fait, les activitBs ont pu etre
poursuivies jusqulAla date de clbture du credit. La date de clbture a ete
repoussee a deux reprises, du 30 juin 1986 au 31 decembre 1987 et,
finalement, au 31 decembre 1988, date a laquelle les decaissements ont
atteint 4,2 millions de dollars, soit 81 X  des estimations a 118valuation.
Le montant quin'a pas ete decaisse (0,96million de dollars) a bte annul6 le
30 decembre 1988. En 1986, on a augmente le montant du credit pour permettre
la distribution de plants dont la production venait de commencer.          Le
supplement accord6 en 1987 devait permettre de confier dans de bonnes
conditions les activites au CEFADER.

5.4       Passation des marches.      Ce projet Ctait le premier projet
d'agriculture finance par 1'IDA aux Comores.        Mais malgrB le manque
dgexp6riencede son personnel dans la conduite de projets de 1'IDA et sa
meconnaissance des procedures de passation des marches aux Comores,
l'acquisition du materiel de base pour l'ex8cution du projet s'est d6roul6e
de maniere satisfaisante. Les marches pour la construction A Moheli des
habitations du personnel, des maisons d1h8teset des bureaux ont kt6 n6gociBs
au debut de 1981 et leurs travaux se sont achevCs en 1987 sans problbmes
notables. Pour les constructions A realiser dans l'ile de la Grande Comore,
l'adjudication a CtB faite en infraction aux rggles de passation des march&,
ce qui a donne lieu A un nouvel appel d'offres et donc B des retards. Les
importations de noix de coco hybrides PB121 en provenance de Cbte dlIvoire
ont Bte effectuees en 1981, 1983 et 1985, conformement au calendrier prevu.
L'acquisition de pollen de mBme provenance et destin6 a l'amelioration
varietale a Cgalement eu lieu dans les delais voulus.

5.5       Creation d'un iardin semencier et de ~e~inihres.Au total huit
pepinieres reparties entre les trois fles ont Bte creees conformement au plan
d'execution du projet.    Les premieres importations de noix hybrides en
provenance de Cdte dlIvoire ont eu lieu en 1981, et ont btb reprises c o m e
prevu en 1983 et 1985. La production de graines hybrides a debute en 1986 et
s'est poursuivie sans difficultbs majeures jusqu'en mars 1988, date A
laquelle les pepinieres disposaient d'un excedent considerable de plants
hybrides PB121 en raison de la faible demande.         Bien que les resultats
techniques des essais sur le terrain et du jardin sernencier du projet aient
etabli le bon comportement a w Comores des varietes hybrides A            haut
rendement, 17 X   seulement des graines produites ont etb effectivement
vendues. Pour divers motifs, les agriculteurs n'btaient pas intbresses par
ce materiel.   Ce resultat s'explique en premier lieu par la cessation des
exportations de coprah, en raison de la faiblesse des cours sur les marches
internationaux et de la sur6valuation de la monnaie nationale 1/.           En
second lieu, sur le march6 interieur, l'offre depassait dejA la demande (de
quelque 8 millions de noix par an), sans compter une baisse supplementaire
des prix provoqu6e par la distribution d'huile comestible et autres aliments
dans le cadre du programme d'aide alimentaire du PAM.     Enfin, les resultats
obtenus avec la varibtb hybride a haut rendement PB121 n'btaient supbrieurs
B ceux de la variet6 du grand cocotier indighe que sous reserve de pratiques
culturales   optimales  (application d'engrais      aux   stades  precoces   de
developpement, peuplements purs, faible k a r t de plantation, c'est-h-dire une
densite de 160 arbres h l'hectare contre 70 pour les varibtbs locales); par
ailleurs,  leur   faible  taille  interdisait     les  cultures  intercalaires
couramment pratiquees dans les petites exploitations. A la fin du projet, en
decembre 1988, on ne comptait que 258 ha de plantations de varibt6s hybrides,
soit environ 14 X  de la superficie totale prevue lors de l'evaluation.      I1
fut dbcidb en 1988, c o m e l'avait recommand6 l'IDA,        d'interrompre la
production de graines.    Dans le jardin semencier de Moheli, toutes les
activites avaient cessk avant la fin du projet et tout le personnel avait bte
licencie A   l'exception d'un gardien.      Par la suite, le jardin s'est
graduellement deteriore et etait pratiquement a l'abandon en 1991.

5.6       Le dkroulement des activit6s dans les p6pinieres a 6th satisfaisant
au debut, lorsqu'elles n'avaient A gbrer qu'un nombre limit4 de plants. Mais
la qualitb du materiel vegetal s'est        par    la suite detbrioree apres
l'intensification des activitbs de production et de distribution des plants.
Parmi les principales difficulths rencontrees durant l'exbcution de cette
composante, on peut citer les problemes dus A l'infrastructure (par exemple,
la dimension des pepinieres et le mauvais choix de leur emplacement, le
manque d'installations d'irrigation et les penuries d'eau),      ainsi que des
problemes d'ordre financier, logistique et de qualification professionnelle
du personnel.




     En novembre 1979, les cours mondiawr en dollars constants devaient btre
     d'environ 600 dollars la tonne c.a.f. Europe jusqu'en 1990. Cependant,
     ils ont beaucoup baisse aprds 1979 et, A l'exception de 1983 et 1984,
     ils n'ont jamais bt6 plus de la moitie des prix projetbs.

5.7       Lutte contre les roneeurs.    Come le montre le Tableau 4 de la
Partie I11 du present rapport, les resultats de cette composante ont 6tB
decevants.    Le programme avait debute en 1982; en 1983, quelque
8.300 habitations villageoises et 1.100 pieds de cocotier avaient fait
l'objet d'un premier traitement. Le traitement de rappel a concern6 environ
4.000habitations et 900 palmiers. Le programme a donc largement depasse les
objectifs de l'evaluation; il n'en a pas moins kt6 un echec en raison de la
faible efficacite des raticides utilises et de la methodologie adopt6e. La
strategic du projet a Bte par la suite modifiee; bien que les essais menes en
1984 aient demontre l'extrgme efficacite des nouveaw appgts et methodes, le
projet n'a pas pu mener cette campagne au m&me rythme que celle des amees
precedentes; A   cela est venue s'ajouter une perte de confiance des
populations et des agriculteurs dans le programme de deratisation.       Des
informations fournies dans les rapports amuels d'activite revelent qu'A
partir de 1984, la participation villageoise a ete de 16,3 X         Anjouan,
18,4 X dans la Grande Comore et 30,l X  8 Moheli pour le premier traitement,
tandis que pour les traitements de rappel elle a 6te, respectivement, de
10 X, de 38,4 X et de 20.8 X.  Or, des resultats optimums ne sont possibles
que si 50 X  au moins des habitations sont traitees. Retrospectivement, on
peut considerer que le programme de travail du projet etait trop ambitieux.
I1 y a eu une surestimation de la reaction de la population a la presence des
rats qui ont de tout temps fait partie de leur quotidien. Les estimations du
rapport d'bvaluation relatives aux cocotiers ont egalement dte trop
optimistes. Alors qu'il etait prevu que 8.000 ha seraient trait&       durant
l'execution du projet, seuls quelques essais ont BtB effectivement r6alises.
On peut conclure que ce volet a enregistre un t a w de realisation superieur
dans la deratisation des villages que dans celle des cocoteraies.         Ces
r6sultats tr&s insuffisants s'expliquent par trois facteurs : le coot 61evB
des applts, la chute des cours mondiaw du coprah etune reinfestation rapide
et inevitable si un seul agriculteur, et non pas ses voisins, traite ses
arbres. Le mCme scenario s'est repkt4 au niveau des villages. Decourages
par cette perpetuelle reinfestation, les agriculteurs qui avaient entrepris
le traitement de leurs cocoteraies et de leurs habitations n'ont pas
poursuivi leur effort. La campagne intensive recommandee par les missions de
supervision de 1'IDA afin de stimuler l'adhesion des agriculteurs a la
poursuite du programme de dkatisation n'a jamais bte lancee.

5.8       -on                et traitement du co~rah. Sur les 19 fours dont
la construction etait prevue dans le cadre du projet pour pallier
l'insuffisance des installations de sechage des amandes, un seul a Bt6
construit; il a ete exploit6 avec succbs pendant une courte periode a titre
experimental mais, faute de dI5bouchds    l'exportation, il a BtC abandonne.
Ni les 10 aires de sechage au soleil, ni les 29 entrepdts prevus afin
d'encourager et de promouvoir la commercialisation du coprah n'ont 6th
construits. L'bchec total de cette composante est imputable en premier lieu
A la chute des cours du coprah sur les marches internationaux et B la forte
baisse de la demande.

5.9       Gestion du ~roiet. Le directeur du projet, le chef du Programme
de lutte contre les rongeurs,le chef de la composante relative au traitement
et A la commercialisation du coprah, le comptable du projet et les trois

coordonnateurs des iles avaient kt6 nommes d&s le debut du projet. L'am6e
suivante, le comptable avait      6th remplac6 A     cause    de  son manque
d'experience.  En 1982, le chef du Service responsable du traitement et de la
commercialisation du coprah a ete licencie pour incompetence et i1 n'a pas
etb jug6 necessaire de pourvoir B son remplacement.       Le recrutement des
autres personnels requis, y compris les techniciens de terrain et les
vulgarisateurs, avait ete acheve au cours de la premiere a m e e du projet.
Ult6rieurement. le projet a recrut6 plus de persomel qu'il n'en fallait,
particulierement   des  agents   de  laboratoire   et  des   sp6cialistes  de
l'audiovisuel pour les campagnes de deratisation.      I1 en est resulte des
difficult6s dans le paiement des salaires. En 1986/87, tout le personnel du
service de la vulgarisation a ete intbgrb au CEFADER.

5.10      Les plans de travail amuels du projet ont 6t6 rdguli8rement soumis
a w dates convenues; par contre, les rapports semestriels et amuels n'ont
pas et6 communiqu6s, ou l'ont 6tB avec bnormbment de retard. La tenue de la
comptabilitd et les procbdures de suivi des d e w composantes (lutte contre
les rongeurs et rehabilitation des cocoteraies) ont dgalement laisse a
desirer .

5.11      Formation.      L'execution  du   programme  de   formation  a   Btb
satisfaisante.   Des cours de formation B 118tranger ont btb organises B
1' intention du directeur du projet et des chefs des composantes de traitement
et de commercialisation du coprah et de lutte contre les rongeurs.       Deux
techniciens ont suivi, en CBte d11voire,un stage de formation aux techniques
de pollinisation. Une formation a bt6 dispensbe localementpar le conseiller
financier/administratif sous forme de s6minaires de formation des cornptables;
un stage de formation de deux mois, assure par l'assistant technique, a &t6
organise pour le personnel du Service de lutte contre les rongeurs; d'autres
skminaires de formation a w proc6dures de rehabilitation des cocoteraies ont
bt6 organis6s pour les agents de la vulgarisation. Le persomel du service
de la vulgarisation a beneficie de sessions regulieres de formation aux
methodes de vulgarisation et 21 la mise au point des messages techniques B
diffuser parmi les agriculteurs. Ces seminaires ont enregistre un t a w &lev8
de participation, mais ont eu un effet limit&.

5.12      Assistance technioue. Une assistance technique de 90 homes-mois
au total et dans trois spbcialitbs (amblioration de la production de noix de
COCO, lutte contre les rongeurs, et finances) avait bt6 pr&vue.     Concernant
la composante rehabilitation des cocoteraies, il fut decide de signer un
contrat d'assistance technique avec 1'IRHO pour les services d'un spCcialiste
de haut niveau; ne pouvant effectuer de longs sejours aux Comores, il 6tait
prbvu qu'il assurerait deux A trois missions de courte durbe par ambe; cette
solution s'est averbe tres efficace.    Un contrat similaire, recommand6 par
llIDA,a et6 conclu avec 1'Institut national de recherche agronomique (INRA)
pour la composante de lutte contre les rongeurs. Dans le domaine financier.
un contrat d'assistance technique a bt& sign6 avec un bureau specialis&;
cette assistance a igalement 6tB trAs efficace et a apport6 un appui soutenu
au projet.

5.13      Etudes et essais. Au titre de cette composante, divers essais et
etudes etaient prevus afin d'identifier les meilleures methodes de plantation
et la solution la plus appropribe pour assurer le remplacement progressif des
arbres dges et improductifs et pour conduire les essais sur les engrais et
les cultures intercalaires. Aprhs modification du programme d'amblioration
varibtale, ces propositions ont etk abandonnees au profit des essais
varibtaw et des parcelles de demonstration dans les petites exploitations.

5.14      En 1982, quatre essais variCtaux ont 6tb effectubs clans les trois
iles avec pour objectif de comparer les rendements des hybrides PB121 et
PB111 avec c e w des grands cocotiers, notamment le Grand Comorien. Tous les
arbres ont recu une application d'engrais, mais les essais sur les engrais
n'ont pas bt6 rkalises.     Par contre, le feuillage a fait l'objet d'une
analyse qui a revel6 une carence des sols en certains nutriments.          La
comparaison entre les varidtbs hybrides et indigenes a Btb effectuCe dans les
cocoteraies 2i peuplement pur, sans cultures intercalaires. Les parcelles de
demonstration ont 6t6 bien entretenues et les observations y ont 15tb faites
a dates regulikres par des techniciens experimentks.        Mais, du fait de
difficultbs financieres, l'entretien des parcelles ainsique les observations
et leurs releves ont dii Btre interrompus en 1988; B l'bpoque de la mission du
RAP, la totalit6 des essais sur le terrain avait btb abandonnee.

5.15      D&s   le debut du programme, l'etablissement de parcelles de
demonstration dans les exploitations s'est heurtk A des difficultes en raison
du refus frequent des agriculteurs de participer         cette activite.    En
gknkral, ils etaient opposes a l'abattage des cocotiers Ages et A         leur
remplacement en peuplement pur par de jeunes arbres encore improductifs.
Cette attitude a oblige B installer les parcelles de demonstration sur les
terres appartenant au projet ou A 1'Etat.




6.1       Pbsultats.    Globalement, le projet a et6 une reussite dans ses
aspects techniques, malgrC les lacunes de son execution matlrielle.        Les
activitbs dans le jardin semencier de Mohbli et les essais varibtaux ont
fourni des informations utiles sur le comportement et sur les potentialites
des variCtes hybrides cultivees dans les conditions locales.      Le debut de
production de l'hybride PB121 a btb plus prbcoce que celui des varibtes
indigenes et il a atteint le stade de pleine production au bout de cinq A six
ans.  Par rapport aux varibtls indigbnes, ses rendements ont Btb supbrieurs
de 50 X et sa teneur en coprah et en huile supbrieure de 30 X.  Ces rhsultats
ont bte confirm&s B la mission du RAP lors d'interviews d'agriculteurs qui
avaient plant6 des hybrides.      Toutefois, pour les motifs exposbs B la
Section 5, la distribution des hybrides est restbe limitbe et l'impact du
projet sur la production nationale de noix de coco a de ce fait etb
nbgligeable. Sur les 20.000 exploitants agricoles que comptent les Comores,
seuls 1.300 environ avaient plant6 des hybrides sur une superficie totale de
258 ha, soit seulement 14 X   des objectifs de llCvaluation.

6.2       L'Bvaluation de la composante de lutte contre les rongeurs Btait
basee sur les conclusions de 1'IRHO datant de 1973, P savoir que les pertes
de noix de coco imputables aux rongeurs representaient 37 X de la production.
Elle considbrait Bgalement que des techniques appropriBes de lutte Btaient
disponibles.   Or, l'experience des trois premieres annees du projet a
demontre le manque de realisme de ces d e w hypotheses.       En effet, les
conclusions  prbliminaires avaient    rev616  que   si  les pertes    Btaient
importantes, elles etaient nettement moins elevbes que suppose A l'origine,
et que dans le contexte des Comores, la lutte contre les rongeurs n'avait
qu'une viabilite Bconomique marginale, principalement dans les iles de la
Grande Comore et de Moheli.       La viabilite technique etait Bgalement
incertaine au dBbut du projet.      Pour les premiers essais, les applts
utilisbs, faits d'un melange de mafs et de chloro~hacinoliquide, emballes
dans des sachets en plastique et non dans un bloc de paraffine, comme
recommand8, n'ont pas eu l'efficacite escomptBe et il a fallu recourir par la
suite b d'autres methodes de dbratisation. Le nouveau programme, qui debuta
en 1984, etait destine a tester d'autres methodes de lutte afin de redonner
a cette composante des bases techniques solides.      Ses resultats ant etB
extremement positifs malgrB les retards occasionnes par le manque de moyens
financiers. L'utilisation des nouveaux applts recommandes par le specialiste
de 1'INR.A a permis d'atteindre, dans les villages sBlectionnBs pour les
essais, un taux de deratisation allant jusqu'P 95 X. NBanmoins , la viabilite
Bconomique de la lutte contre les rongeurs demeure incertaine. De plus, les
agriculteurs n'etaient plus intBressBs par la dbratisation.    On n'a jamais
evalue l'effet de cette composante sur la sante de la population.

6.3       Concernant   la  composante   relative  au  traitement et    B   la
commercialisation   du  coprah,    il  ktait   prevu   que   6.000   familles
beneficieraient du projet, mais cette composante n'a jamais 6th mise en
oeuvre.   En outre, la caisse de stabilisation qui, c o m e il Btait prBvu A
l'evaluation, devait assurer pour le coprah des prix stables et remunerateurs
alignes sur les cours internationaux n'est jamais devenue operationnelle.
L'idee en a 6th abandonnee parce que 1'Etat ne pouvait pas financer le fonds
de roulement necessaire a son fonctionnement.

6.4       T              T               . Pour le projet dans son ensemble,
les estimations situaient le t a w de rentabilite Bconomique (TRE) A 13,9 X.
Les TRE   des composantes de la lutte contre les rongeurs et de            la
rehabilitation des cocoteraies etaient estimBs, respectivement, a 33,3 X   et
10,O X.  Les insuffisances des donnees collectbes pour l'enquete de rbfkrence
ex-post du CEFADER et les informations incomplAtes communiquBes A la mission
chargee du RAP rendent impossible l'estimation du futur taux de rentabilitb
Bconomique du projet. Toutefois, sur la base des rbsultats tr&s infhrieurs
aux prBvisions, comme mentionnk plus haut, on peut raisonnablement estimer
que le TRE du projet a Bti globalement nBgatif.          La meme conclusion
s'applique aux composantes de lutte contre les rongeurs et de rehabilitation
des cocoteraies.

7.  Viabilite du ~roiet

7.1       I1   est   pour   ainsi   dire    certain  que    l'infrastructure
institutionnelle et materielle mise en place dans le cadre du projet cessera
sous peu d'exister.   Par exemple, les jardins semenciers et les pkpinieres
mis en place, qui devaient assurer leur autofinancement, ne sont plus viables
en raison du manque d'intergt des agriculteurs pour les vari6tes hybrides.
Quant au programme de lutte contre les rongeurs, il n'a pas pu recouvrer ses
depenses de fonctionnement et n'etait donc pas viable. En 1991, a l'epoque
de la mission de preparation du RAP, la maintenance des bgtiments et des
ouvrages du projet etait nulle, et de nombreux biitiments etaient delabres
et/ou occupes par des personnes sans lien avec le projet.


8.   Performance de 1'IDA

8.1       Generalites. La decision de 1'IDA de soutenir la rehabilitation
des cocoteraies aux Comores n'&tait pas justifiee dans la mesure ou elle
n'avait pas reussi A   determiner les facteurs economiques expliquant la
diminution de la production de coprah.       La conception initiale de la
composante relative a l'am6lioration varietale fut modifiee au debut de
l'execution, mais la principale erreur de 1'IDA a BtB d'accepter la nouvelle
proposition sans une analyse prkalable des risques de l'introduction d'une
varietd hybride inconnue.

8.2       L'IDA   a   accord4   une    assistance   au   Gouvernement    pour
1'identification et la preparation du projet. On trouvera au Tableau 8 de la
Partie 111 des indications detaillees sur la participation du personnel de
1'IDA  aux phases d'identification, de preparation, d'evaluation, de
nkgociation et de supervision.      Pendant la duree du projet, au total
16 missions de supervision de 1'IDA se sont rendues aux Comores pour suivre
1'Btat d'avancement des activites. En gkneral, un personnel de haut niveau
a participe 8 ces missions dont la contribution a kt6 utile. Les equipes de
supervision ont notamment htte les procedures de passation des marchhs, aid6
a identifier les principaux problemes auxquels 6tait confronte le projet, et
conseille la direction du projet sur les solutions A envisager. En outre,
elles ont constamment attire l'attention du Guvernement et de lrIDAsur les
difficultes rencontrbes dans l'execution du projet et sur la necessitb de lui
accorder un soutien politique et financier. Cependant, les efforts de 1'IDA
n'ont eu aucun effet puisque, jusqur8la fin, on n'a accord6 que tr&s peu
drattentionaux aspects bconomiques et commerciaux. Dans ces circonstances,
1'IDA n'aurait pas dfi prolonger automatiquement le projet de d e w ans. I1
aurait fallu accorder davantage d'importance a w effets du projet sur
l'environnement.

9.   Performance de 1'Em~runteur

9.1       La performance de llEhprunteur pour 11ex6cution du projet se
signale par de nombreuses lacunes qui ont consld~rablement ralenti les
activitds.   Sa principale faiblesse a bte son incapacitd de respecter
pleinement ses engagements financiers envers le projet.    A noter enfin que
1'Emprunteur a quelque peu neglige de fournir des informations dbtaillbes sur
les rhsultats et les dbpenses effective9 du projet.


10.  Performance des consultants

10.1      Bonne performance de l'bquipe d'assistants techniques.

                 RAPPORT D'ACHEVEMENT

                       COMORES

       PROJET DE REHABILITATION DES COCOTERAIES
            ET DE LUTTE CONTRE LES RONGEURS
                   (CrBdit 1035-COM)




L'Emprunteur na pas present6 la Partie 11.

                                          RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                  COMORES


                              PROJET DE REHABILITATION DES COCOTERAIES
                                     ET DE LUTTE CONTRE LES RONGEURS
                                            (Credit 1035-COM)


                                   PARTIE 111 : BONNEES STATISTIOUES




                                 Tableau 1:Prets/aCdits apparent& de la Banque
 --
r

       Titre du But                       Annte uvile     Etat d'avancement         Observations
       pret/                              d'a~mobation
       crtdit


       Services  Redorcement du           1984            La date de cl6ture        Cohnancernent avec le
       ruraux    rtseau de services                       initialement fixde au     FDA. Second projet
                 ruraux. Amdlioration                     30juin 1990a ttC          d'agriculture de I'IDA aw
                 de la vulgarisation, de                  reportte   deux reprises, Comores destint
                 la formation, de                         au 30juin 1991,puis au    bgalcment B soutenir les
                 Pencadrement du                          31 dkembre 1991.          adivitts d'klevage, de
                 personnel, de la                                                   foresterie et dc
                 phitication, du suivi,                                             conservationdes sols.
                 de la collecte des                                                 RAP :janvier 1W.
                 donntes et de la
                 gestion budgdtaire.

                                       Tableau 2 : Calendrier du projet



                                                                                   Date effective




 Prtparation (initiale)

 Prkparation (finale)                                                              novembre 1978

                                    novembre 1979                                  novembre I979




 Approbation par le Conseil

 Signature du atdit

 Entree en vigueur du               30 septembre 1980                              8 octobre 1980


 Date d'achevement

 Date de cl6ture                    31 dtcembre 1986                               31 dtcembre 1988

 Dernier dhksement                                            31 h m b r e 1988    30 dhmbre 1988


Source :Dossier du projet, Banque mondiale.

                                                    Tableau3. DCcaissements

                                         Table 3A. Decaissements prevus et effcaifs

                    .... Estimations de l'tvaluation.... .....Dtcaisscments       effertifs ....




                                       Table 3B. DCcaisbements urCvur et effectifr bar cattevrie

                                                    Estimation de l'tvaluation    Dtcaisscments cffectifs Dtcaisscmcnts effcaifs
                                                                                                           en % der estimations




112. Travaux de &nk civil




     2/ Y compris l e dBp6t initial de 300.000 dollars au compte du projet.

                                      Table 4. C ~ O Uct frnanament du projet



                                               A. Coatsdu projct
                                              (en millien de dollan)




1. Direction et admiaishation du projet

2 htte mntn 1-      rongcurs

3. AmClioration varittalc

4. Traitemcnt ct c o m m c ~ t i o du copmb
                                   n

5. M i c e technique                                                                      n.c      "

6. Recherche et hluation dtrospactive                                       300           n.c

7. Comptabilitk et audit                                                     60           ac

8. Formation                                                                 34           af

9. Suivi et dvaluation                                                       u)           n.c.

    Total dcc coOtsdebase :                                               3895

10. hvisions                                                              1.847            -.
    TOTALDES COUIS DU PROJET:                                             5.742




La ventilation detaillee des coats du projet par composante n'a pas OtB
communiqube. La decomposition des coats du projet par le CEFADER a CtC
ventil6e par a m b e et non par composante.                               Certains dbtails n'dtaient
disponibles que pour 1984-1985 et 1986.

                            Table 4. Wts et f m a m e n t du projet (suite)




                                     B. F m a m e n t du projet
                                       (en millien & d o h )


                                                          Estimationsde      Pbnament     F i m e n t
                                                           I'tvaluation       effcctif    effcctif en %
                                                                                          d a estimations
                                                                                          de Pcvlluation

A D A Y                                                       5290.0           4248             82

B. EtatSJ                                                      m,o              LSO            50

C Producteurs                                                  20090            n.c.           n.c

   TOTAL                                                      5.700,O          4.398            TI




             - - - - ---



4J     Source: Banque mondiale.

                                             -  19   -

                                       Table 5. Ertcution du pmjet




Gcstiondu uroiet :




Commemalisationet traitemcnt du mrah



- Aims de dchrge




                                      hommcs-mois
- Luttc con& Ics nmpurs               hommcs-mois
- Cowiller Einancier                  hommcs-mois

Luttc con* les mpeurs :




- Jardins scmenaers
- Essais en champ


- Productionde jeuaer plants
 -Distributionde jcunes plants




I/ Dew bureaux existants fournis par le Gouvernement.

a Une maison en location.

  Activites limitkes Bunnombre d'essais etdeparcelles d'observationdans
   certaines zones s6lectionn8es.

   Uniquement le premier traitement.

   Programme modifid; la superficie initiale prdvue                   dans le rapport
   d'dvaluation Btait de 315 ha.

                                                  Table 6. Rtsultats du projet




                                                     A Rtsultatsdupmjet


                                                                              Estimations de                Effwtik
                                                                                l'tvaluation

   Avantam

   Accroiscment de la production de axo mehe (No)                             31.000.000 lOJ              l.asO.000 llJ

   Reccncs d'exportation (de coprah)(doUars/an)                                1800.000

   Nombrc total de NnCficiaires      -Amtlioration variCtaLe                       20.000                      1288
                       (familla)     -Lutte mntrc l u roopurs                       6500                       O.C.
                                     -Traitement du coprah                          6.000                      n.c.




                                                    B. Incidence hnomiquc




   Taux de rentabilitc! b o m i a u e

   Enrcmble du projet

   Lutte mnm ks mgcurs

   RChabilitation des cofoteraies (ycompris le traitemeat du coprah)




   N.B.     U u t impossible de parvcnir B une estimationdu taux prtvisible de rentabiitk tconomlque du pmjet, du fait de
            lacuna importantesdam la collccte d u donnk de I1cnqu&tedc dfCsena ex-post WADER et des dona&




11/   CakuUsur labase dc :258ha effcctivement plant& il raisond'unc &nsitt de 160plants par hectare
      et d'un accroissement de production de 40 unit& par plant.

                                                        Tableau 7 : Respect des clauses


 Article  Clauses                                                Mesures adoptks                             Cannentaires

 3.02     a) Le service responsable des cocoteraies              Prestation satisfaisante du directeur       En raison notamtmt &
          devait carprendre m personnel -1           i f i b a u du projet, du d irectwr du service de       d i f f icultbs avec Le persom
          postes de directeur de projet, de directeur             Lutte contre Les rongeurs et de deux       camrien, l e projet a finan
          du service de Lutte contre les rongeurs, de            cwrdomateurs des iles.         P r o b l h  m AT pour L1llede MohOli.
          directeur du service de t r a itement du coprah        avec Le cwrdometeur & MohCli         .   Un
          et de coordonrbstwrs ( m pour chacme des               directeur du service de traitement du
          trois ilea).                                           coprah a CtC d b La f i n de 1985,
                                                                 mais ses activitbs ont Ct6
                                                                 extrhement 1irnitks.

 3.02     b)     Recrutenmt dlAT q u a l i f i k pour            Des AT finances par lllDA ont 6th            Sans comnentaire.
          L1andlioration de l a production de m i x &            affectbs itous Les postes p r h ;
          coco, pour La Lutte contre Lee rongeurs et              l 1 A T pour l a lutte contre Les
          pour les services financiers.                          rongeurs a Ctb renplacb au d&ut de
                                                                  1984.

 3.03     Rbalisation dlessais et etudes et                      Conditionsatisfaite,misapr&suu               Sanscamnentaire.
          approbetion des tennes de reference par                proforde modification de L1itendw
          1'IDA.                                                 &s travau; Les essais sur les
                                                                 ei-tgrais nlont debut6 qulen 1986 et
                                                                  Les tests carperatifs & production
                                                                 en 1985.

 3.05 (b) i i i ) Sounission dlm rapport amuel sur La            Aucm rapport spkifique nla Ctb               Sans comnentaire.
          formation.                                             sounis bien que cette formation a i t
                                                                  C t i essurk par 18AT.

 3.05 (b) iv)    Soumission de rapports semestriels et           Aucm rapport semestriel nla Ct6              Sans cannentaire.
          a w l s sur L1btat d'avancamt, au plus                  remis; Les rapports a m l s sur
          tard trois mois a p r b La f i n & cheque a d e         L'etat d'avancanent ont btC pr@rds
          M g b t a ire.                                          avec ['aide de llAT.

 3.06     Achat par LIEtat de terres pour Les besoins            Grandes difficult& 9 trower des              Sans comnentaire.
          du projet.                                              terres pouvant convenir aux activitbs
                                                                 du projet.       Toutefois, l e projet
                                                                  dispose desomis damesrperficie
                                                                  suff isante.

 3.07     Sounissionduplan&travaiLetdubudget                      Sounissionr&uliiredespl~de                  Sans carmentaire.
          deux mois avant Le debut de cheque a              h     travail et des W e t s , m i s perfois
          M g e t a ire.                                          incanplets w a v u retard.

 3.08     Les chefs de v i 1lage devraient susciter La            Carposante toujours en phase                 Cette clause nlest plus
          participation des villageois 9 l a                      experimentale; selon toutes                  applicable, La carposante
          construction et b La gestion des                        probabilith, Les installations de            a y ~ ete abandomk.
                                                                                                                       t
           installations de traitement du coprah.                 skhage du coprah seront
                                                                  indivicbelles et non villageoises.

 4.01      C)    Audit r w l i e r de La conptabi 1itb du         Les rapports dlaudit ont i t 6 remis         A w t e r Les r&ems,
          projet.                                                 chaque Mnk B lllDA &ns         Les dblais    exprilnece dam certains
                                                                  prescrits.                                   rapports dlaudit.
d
          Distribution par les powoirs publics de
           jev~splants de cocotiers h m prix n



