                                            Document de
                                  La Banque Mondiale

                        A N'UTILISER QU'1\. DES FINS OFFICIELLES
                                                                                    f\lF. COpy

                                                                                          Rapport No. 2844-COM




                    REPUBLIQUE FEDERALE ET ISLAMIQUE DES COMOROS


                . PROJET DE REHABILITATION DE LA COCOTERAIE ET DE


                                LUTTE CONTRE LES RONGEURS

                                    RAPPORT D'EVALUATION


                            PROGRAMME D'EXECUTION DU PROJET




                                        le 28 mai 1980
..
"




     Region Afrqque de l'Est
     Division Agricole Centrale

                 TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



     Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
     destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
     autrement dhulguee sans )'autorisation de )a Banque Mondiale.
                                   TAUX DE CHA..'i"GE

                        Unite monetaire                 FCFA
                        US$O,00465                      FCFA 1
                        US$l. 00                        FCF.4 215


                                  POlDS    ET MESURES

          1   metre (m)                                 3,28 pieds (ft)
          1   kilometre (km)                            0,62 mile (mi)
          1   hectare (ha)                              2,47 acres (ac)
          1   tonne metrique (ton~                      2,204 livres (lb)
          I   kilometre carre (kID )                    0,386 mile carre (sq mi)


                             GLOSSAIRE ET ABREVIATIONS                             ·


FAD            Fonds Africain de Developpement
BC             Banque desComores
CADER          Centre d'Appui au Developpement Rural
GC             Grand Cocotier Comorien
GC Sel         Grand Cocotier Comorien Selectionne
FAO            "Food & Agriculture Organization l l - Organisation Mondiale pour
               1 'Agriculture
UAF       -    Unite Administrative et Financiere
FED            Fonds Europeen de Developpement
IRAT           Institut de Recherches Agronomiques Tropicales
IRHO           Institut de Recherches pour les Huiles et Oleagineux
NM x GC        Croisement entre Ie Nain Malaisien et Ie Grand Comorien
LCR            Lutte C~ntre les Rongeurs
G              GrandeVariete non Comorienne
PNUD           Programme des Nations Unies pour Ie Developpement


                    REPUBLIQUE FEDERALE ET ISLAMIQUE DES COMORES
                                                                                   ..
                                       ANNEE FISCALE
                                                                                   ·
                               I janvier - 31 decembre
                                                        A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 



                                                     COHORES 


             Projet de rehabilitation de 1a cocoteraie et de 1utte contre 1es rongeurs 


                                       Programme d'execution du     ~rojet 



                                             TABLE DES MATIERES 




         Annexe I       - Operations de mise en valeur proposees            Production 

                          et conditionnement de 1a noix de coco                                     1


                        - GENERALlTES                                                               1


                           Localisation                                                             1

                           Geologie                                                                 1

                           Climat                                                                   1

                           Zones ecologiques                                                        2

                           Utilisation des sols et population                                       2

                           Politique gouvernementale et p1anification de 

                            l'utilisation des 90ls                                                  3


                        - LE SOUS-SECTEUR COCOTIER                                                  3


                           Introduction                                                             3

                           Caracteristiques du cocotier                                             4

                           Methodes de culture                                                      5

                           Utilisation des engrais                                                  6

                           Ennemis et maladies                                                      6

                           Production et commercialisation du copra                                 6


                        - LE PROSET                                                                 7


                           Amelioration de 1a production des cocoteraies                            7

                           Estimations de production                                                9

                           Amelioration de 1a production et du conditionnement                     10 

                            du copra 


                        - ESTIMATIONS DES COUTS                                                    10 


                           Programme de selection et de production de materiel                     10 

                            vegetal

·                          Conditionnement at commercialisation du copra                           12 

                        - APPENDICES (Mandats)                                                     13 

                                                                                                   13 

                           1. Directeur du projet
                           2. Conseiller pour l'amelioration des cocoteraies                       :4
                           3. Comptable du projet                                                  15 

                           4. Responsable du vo1et production et conditionnement                   16 

                               du copra 

                           5. Coordonnateurs des tles                                              17 

                           6.  Consultant charge de l'assistance financiere au                     l8
                               Ministere de 1a production
                           7. Participation de consultants a 1a creation du Service                19 

                               administratif et financier 


    Le presenl document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
    destina.aires que dans I'exercice M inn 'onetlons offlcielles. Sa teneur ne peut etre
    aulrement dlyuIC·· sans l'a.Cerisar. . . . I.   aa..e  Mandl.le.
Annexe 1 (suite)                                                                 Page

Annexe 1, Tableau 1         - Donnees de base sur la production et la
                              consommation de noix de coco 
                      20
   "         "           2 - Production de semences selectionnees et de 

                                                                                  21
                              plants par ile
   "         "           3 - Production totale de semences et de plants           22
   "         "           4    Cout d'etablissement des jardins semenciers
                              (GC sel et GC x G) par hectare et par cocotier      23
   "         "           SA - Etablissement et mise en valeur des jardins         24
                              semenciers de (NM x GC)
   11
             "           5B - Couts d'etablissement des jardins s~menciers de
                              Nain Malaisien et de Grand Comorien durant la
                              periode du projet                                   25
                                                                                  26
   "         "           6 - Besoins des pepinieres
   "         "           7    Couts d'etablissement par hectare des pepinieres    27
   n         II
                                                                                  28
                         8 - Cout de production de semence par noix de GC sel
   "         "           9 - Cout de production de semence par noix de GC x G     29
   "         "          10 - Couts de fonctionnement d'un hectare de
                              pepiniere et cout de production par plant           30
   n
             "          11    Couts d'investissement des fours a copra            31
   11        n
                        12 - Couts d'investissement    aire de sechage a          32
                              copra (60 m2 )
   "         "          13    Couts d'investissement   magasin de stockage        33
                              (40 m2 )

Annexe II         - Operations de mise en valeur proposees        volet lutte     34
                    c~ntre. les rongeurs
                                                                                  34
                    SOMMAIRE ET CONCLUSIONS

                    - GENERALITES                                                 35

                         Introduction 
                                           35
                         Evaluation des degats 
                                  35
                         Lutte contre les rongeurs aux Comores                    39

                    - PROJET PROPOSE                                              41

                         Principe de base de lutte                                41
                         Etat des connaissances                                   42
                         Etat de preparation                                      43
                         Strategie de base
                         Volets du projet                                         49
                         Zone du projet                                           51
                         Resultats attendus                                       51
                         Estimations des couts en main-d'oeuvre locale            54
                         Impact sur l'environnement                               54

                    -    POI~iS   IMPORTANTS ET PROBLEMES                         55
     Annexe II (suite)

                                                                                       Page
                  APPENDICES

                    l.  ocuments cites
                       D                                                                57
                    2.     Evaluation des dommages dus au rat et deratisation dans      58
                           les quatre iles de l'Archipel des Comores
                    3.    Recommandations pour l'usage des produits contre les
                           rongeurs (rodenticides)                                     60
                    4.     Estimation des couts pour les appats et leur mise en
                           place                                                        63
                    5.     Programme propose des operations de 1utte contre les
                           rongeurs a Moheli                                            64
                    6.     Estimation des besoins en anti-coagulants                    65
                    7.    Mandat du Responsable du programme de lutte contre les
                           rongeurs                                                    66
                    8.    Mandat du Conseiller a la lutte contre 1es rongeurs          67
..                  9.
                   10.
                          Mandat des Coordonnateurs des iles
                          Mandat des Specia1istes sectoriels
                                                                                       68
                                                                                       69
                   11.     Bibliographie au sujet de la lutte contre les rongeurs
                           dans les cocoteraies                                        70

     Annexe III
                                                                                       72
       "           Tableau 1 - Recapitulation des couts du projet
                                                                                       73
       "             "        2 - Gestion et administration du projet      depenses
                                  d'investissement du Siege
       II            II
                              3 - Gestion et administration du projet      Grande
                                                                                       74
                                  Comore - depenses d'investissement

       "             "        4 - Gestion et administration du projet      Anjouan -   75
                                  depenses d'investissement

       "             "        5 - Gestion et administration du projet      Moheli      76
                                  depenses d'investissement
       If
                     "        6 - Gestion et administration du projet      depenses    77
                                  de fonctionnement du Siege

       "             "        7 - Gestion et administration du projet      Grands      78
                                  Comore - depenses de fonctionnement

       "             II
                              8 - Gestion et administration du projet      Anjouan     79
                                  depenses de fonctionnement

       "             "        9 - Gestion et administration du projet      Mohe1i      80
                                  depenses de fonctionnement

       "             "       10 - Volet lutte contre les rongeurs   investissement     81
                                  et equipement
       II
                     "       11 - Volet lutte contre les rongeurs   depenses de        82
                                  fonctionnement
       II            If
                             12 - Volet amelioration du materiel vegetal      couts    83 . 

                                  d'etablissement des pepinieres
Annexe III (suite)
                                                                            Page

Annexe III, Tableau 13 - Volet amelioration du materiel vegetal :
                         couts d'etablissement des jardins semenciers         84

   "          "        14 - Volet amelioration du materiel vegetal
                            depenses d'investissement en vehicules            85

   "          "        15 - Depenses de fonctionnement pour les jardins
                                                                              86
                            semenciers et les pepinieres
              It
                       16 - Depenses d'investissement pour la commerci
                            alisation du copra : tableau recapitulatif       87


   "          It
                       17 - Depenses de fonctionnement pour commercialisa    88
                            tion et Ie conditionnement du copra

   "          "        18 - Assistance technique                             89

   "          "        19 - Plan d'achat des vehicules                       90

   "          "        20 - Programmation des constructions                   91

Annexe IV          Hypotheses retenues pour l'analyse economique             92

                     Volet lutte contre les rongeurs : besoins en main
                     d'oeuvre

                   - Production de copra   besoins en main-d'oeuvre

                   Benefices
                                                                        ANNEXE 1


                                           COMORES

         PROJET DE REHABILITATION DES COCOTERAIES ET DE LA LUTTE CONTRE LES RONGEURS

                         PRODUCTION ET TRAITEMENT DE LA NOIX DE COCO


                                       I. GENERALITES


       1.01       Localisation. L'Archipel des Comores est situe dans l'ocean indien
       par 12 0 de latitude sud, a moitie chemin environ entre Ie pointe nord de
       Madagascar et la Cote de Mozambique. II est compose de quatre iles principales,
       Grande eomore, Anjouan, Moheli et Mayotte. Mayotte cependant ne fait pas partie
       de la Republique Islamique des Comores et n'est pas incluse dans la zone du
       projet. Les iles se trouvent a environ 1.000 km de Dar-es-Salam sur la cote
       africaine et 500 km de Majunga, Ie principal port de la cote ouest ma1gache. Les
       iles de l'Archipel sont distantes de 100 a 200 km.

       1.02      Geolo~et sols.     Les trois iles dans leur ensemble sont d'origine
       volcanique. La Grande Comore est de formation rEkente et possede un volcan
       en activite (derniere eruption sous forme d'une large coulee de lave en 1977).
       De grandes zones sont recouvertes de lave recente et la plupart des sols sont
       pierreux et peu evolues. Les sols sont tres permeables et pour cette raison il
       n'y a pas de rivieres permanentes dans l'ile. Le relief qui est plutot escarpe
       pres de la cote s'applatit vers l'interieur sous forme de plateaux d'une altitude
       d'environ 700 m. L'ile de Moheli traversee d'est en ouest par une chaine de
       montagnes possede par contre de larges etendues de terre relativement plates
       specialement dans la partie ouest. Les sols des terres basses qui sont profonds
       et bien draines sont relativement tres fertiles. L'ile d'Anjouan n'est constituee
       que de montagnes escarpees. Dans les zones d'altitude on trouve des sols profonds
       ferralitiques qui sont sujets a de serieux problemes d'erosion et de ce fait les
       sols doivent etre cultives en terrasses    si lIon veut les utiliser au mieux.
       Le rapport entre terres cultivables et superficie totale varie grandement. II
       n'est que de 35 % en Grande eomore contre 57 % a Moheli et 64 % a A~uan.

       1.03        Climat. Les variations saisonnieres annuelles sont faibles (entre
.. 
   23 et 26 0 C en moyenne). Cependant les variations entre les temperatures diurnes
       et nocturnes sont marquees, de l'ordre de 10 a l5 0 C, ou meme plus dans les zones
       d'altitude. A l'interieur des iles, 1a pluviometrie est fonction de l'altitude
·
     et de l'exposition aux vents dominants du nord-ouest et du sud. Les zones les
       plus seches se trouvent Ie long des cates orientales. Ces zones re~oivent
       environ 1.500 mm de pluie et peuvent avoir une saison seche de 6 mois. II n'est ~
       possible d'avoir plus d'une culture annuelle. Le reste des iles a une pluvio
       metrie annue11e de plus de 2.000 mm allant jusqu'a 4.000 m dans les zones d'altitude.
       La saison seche dure 2 a 4 mois et il est possible d'avoir 2 cultures annuelles.

       1.04      L'insolation qui est plus elevee Ie long de la cote decroit dans les
       zones d'altitude qui sont dans les nuages une partie de la journee. L'insolation
       qui est de l'ordre de 2.500 heures Ie long des cotes jusqu'a 400 a 500 metres
       d'altitude, decroit jusqu'a 2.000 heures dans les zones d'altitude. L'exposition
       aux vents (mousson et alizes) sont a l'origine d'une diversification horizontale
       des zones ecologiques. Les versants nord-ouest et sud exposes aux vents pluvieux
       beneficient d'une forte pluviosite et la duree de la saison seche qui est de six
       mois au niveau de la mer decroit avec l'altitude. Ces versants des iles
       supportent La vegetation la plus luxuriante avec lesmeilleures plantations de
                                - 2 -                              ANNEXE 1
                                                                   Page 2


de cocotier, de girofle, de vanille et d'ylang-ylang. Les principales cultures
vivrieres sont Ie manioc, la patate douce, les bananes et l'arbre a pain. Sur
les versants situes a l'est des cultures arbustives telles que l'arbre a pain
et l'ylang ylang ne peuvent pas pousser. Cependant Ie cocotier y pousse encore
de fa~on satisfaisante. Les principales cultures vivrieres sont Ie riz, Ie manioc
et Ie pois d'angole.

1.05      Zones ecologiques. Les facteurs qui determinent les conditions 

ecologiques des iles sont l'altitude et l'exposition aux vents dominants. 

L'influence de l'altitude est tres marquee pour l'ensemble des trois iles. 

Les altitudes les plus elevees sont 2.300 m en Grande eomore, 1.600 m a Anjouan, 

et 1.300 m a Moheli. On distinge des zones de vegetation bien definies, a savoir 


          (a) Du niveau de la mer a 400 ou 500 m les cultures arbustives tropicales
sont dominantes, elles comportent Ie cocotier, la vanille. Ie girofle et l'ylang
ylang qui sont les principales cultures de rapport des iles. Ces especes consti
tuent une association arboree relativement dense avec des cultures intercalaires
de manioc, riz, patates douces et bananes.

          (b) Entre 500 et 1.000 m d'altitude, toutes les cultures arbustives
precedentes disparaissent et les especes dominantes sont les cultures vivrieres
annuelles telles que manioc, riz, haricots, mais et a la limite superieure des
cultures temperees telles que pommes de terre, salades et fraises.

          (c) Au dessus de 1.000 m d'altitude la foret primaire est encore
dominante bien qu'elle soit progressivement envahie et mise en culture. Si cette
zone est favorable aux cultures temperees les sols sont par contre peu profonds
et pierreux ce qui fait que leur potentiel agricole est tres limite. De grandes
quantites de pierres doivent etre deplacees pour degager une petite superficie
de terre cultivable.

1.06       Utilisation des sols et population. Les trois iles ont une population
 totale de 335.000 habitants (estimation 1979). La densite de population par
km 2 de terre cultivabl varie d'une ile a l'autre. CelIe d'Anjouan est la plus
 l evee avec 502 par km 2 alors qu'elle est de 460 par km 2 pour la Grande eomore
et qu'elle ntatteint que 126 par km 2 a Moheli.

1.07      Du fait que la potentialite des sols est generalement faible et que
les techniques culturales sont tres peu evoluees, les rendements des cultures
vivrieres annuelles sont toujours faibles pour l'ensemble des iles et des
quantites importantes de vivres doivent etre importees. Le manque de cultures
vivrieres annuelles, principalement riz et manioc, est attenue dans une certaine
mesure par l'utilisation extensive de noix de coco qui represente une part
substantielle du regime alimentaire de l'ensemble des populations des trois iles.
D'une fa~on generale on peut dire que les populations le long de la ceinture
cotiere, ou les cultures arbustives sont possibles, sont favorisees par rapport
aux populations des hauts ou l'on ne peut effectuer qu'une seule culture
annuelle.

1.08      La taille moyenne des exploitations est de l'ordre de 1,3 ha par famille
d'exploitant. II y a des exploitations plus importantes de 80 a 100 ha mais
elles sont graduellement morcellees du fait des regles en matiere d'heritage et
on peut s'attendre a ce qu'elles decroissent en taille relativement vite. Une
grande compagnie de plantation dans laquelle Ie Gouvernement a 26 % d'interet
possede environ 40 % de Moheli et possede une plantation de 400 ha a Anjouan.
                                                                          ANNEXE 1
                                        - 3                               Page 3


     Des negociations sont actue1lement en cours entre 1e Gouvernement et 1es
     proprietaires de la plantation, mais aucune decision n'a encore ete prise.
     La propriete de 1a terre depend de lois tres complexes. E1le est basee sur
     des reg1es coraniques et 1a propriete collective transmises par 1es femmes
     de 1a fami1le. L'exp10itation directe par 1e proprietaire constitue la
     principale forme de tenure des terres, mais lIon rencontre ega1ement des
     formes de metayage et de fermage ou meme la propriete d'arbres bien determines.
     Bien que peu d ' exp10itants possedent des titres fonciers 1es contestations
     foncieres sont rares.

     1.09      Po1itique du Gouvernement et p1anification de 1 1 utilisation des sols.
     La politique agrico1e du Gouvernement est bien determinee. E11e tend a
     accroitre de fa~on substantiel1e 1a production de cereales (riz et mais) ,
     de legumineuses (haricots et pais d ' ango1e) et de tubercu1es (manioc et patates
     douces) tout en reduisant en quantite les importations de vivres. Ceci peut
     etre obtenu en intensifiant dans un premier temps la production des cultures
     vivrieres annuelles des terres situees au des sus de 400 m en mettant en oeuvre
     des methodes culturales antierosives, modifiant l'utilisation des terres et
     introduisant de varietes se1ectionnees. Il nlest guere probable que l'utilisa
     tion d'engrais soit economiquement justifiee.

     1.10      La po1itique du Gouvernement nlest pas d'accroitre 1a zone des
     cocoteraies. Les cocoteraies sont, en general, de faible densite (20 a 70 par
     hectare). Accroitre 1a densite des cocoteraies serait une operation tres
     delicate du fait que ces dernieres ne sont pas pures et qulen realite i1
     s'agit d'associations cocotier-cultures vivrieres qui semblent tres productives
     compte tenu des conditions eco10giques locales et qui pourraient etre la
     meilleure fa~on a'uti1iser des sols dans les zones de forte densite de popula
     tion des i1es de la Grande Comore et d'Anjouan.

     1.11      S'il n'y a pratiquement pas de recherche agrico1e dans les i1es, il
     existe, par contre, une etude tres detaillee 1/ qui a ete realisee de 1971 a
     1977. Cette etude a etabli des cartes (echelle 1/5000) pour chaque ile
     (i) morphopedologie, (1i) agroclimatolog1e, (1ii) utilisation des sols
     actuelle, et (iv) utilisation des sols proposee. De plus, cette etude a
     recommande 1 1 utilisation specifique de methodes antierosives pour ~~s les zones
     ou cela etait necessaire et elle fournit une exce1lente base de planification
     ou de mise en valeur. Elle a constitue 1a principa1e source de donnees de base
     de ce rapport.
·
                             II. LE SOUS-SECTEUR COCOTIER

     2.01      Introduction. En 1971 1 1 Institut de Recherches pour 1es Huiles et
     Oleagineux (IRHO) entreprit une etude detai1lee exhaustive du sous-secteur
     cocotier aux Comores 2/ a partir de photointerpretation et d'etudes de


     1/ E. Latril1e et G. Subrevil1e. Exploitation agronomique des cartes de
          1 1 inventaire des terres cultivables, lRAT Comores, juin 1977.
     1/   IRHO, Le cocotier dans l'archipel des Comores, aspects actuels et
          possibilites de deve10ppement, 1971.
                                                                   ANNEXE 1
                                 - 4 
                                                                   Page 4


terrain. Le present rapport est basee sur cette etude ; les donnees de base
concernant Ie sous-secteur cocotier, Ie nombre de cocotiers et l'utilisation
des sols sont recapitules au tableau 1. II Y a peu d'inforrnation disponible
sur l'age des cocotiers ; cependant compte tenu de leur apparence et des
informations obtenues des exploitants il apparaitrait que la majorite (peut
etre 70 %) ont 50 ans ou plus. II y a un autre important groupe d'age
constitue par les cocotiers plantes apres Ie cyclone de 1951 et qui represente
environ 20 % des cocoteraies. Depuis l'etude IRHO, peu de cocotiers ont ete
detruits durant Ie regime oilih ce qui fait que l'on peut estimer que
durant les dix dernieres annees Ie nombre de cocotiers n'a pas change de
fa~on significative.  La production et la consornrnation de noix de coco par ile
represente :

                                                                       Noix
                                    Detruits par   Consommation   disponibles
                       Production   les rongeurs     en frais    pour Ie copra
                       ------------------(en million de noix)-----------------

Grande Comore             37,4           13,8           22,1            1,5
Anjouan                   20,2            8,5           12,2            0,5
Moheli                    17,8            7,0            2,9            7,9

2.02       Le cocotier est la culture la plus importante de l'ensemble des
trois iles. La cocoteraie recouvre presque la totalite de la bande cotiere
des iles occupant, avec des densites variees, 30.000 ha ou 36 % de la totalite
des terres cultivables. Le nombre total de cocotiers est estime a 1,6 million
d'arbres. Le cocotier joue un role extremement important quant a l'alimenta
tion de l'ensemble des populations, fournissant 27 % de valeur energetique du
regime alimentaire. II est de plus la principale ressource de poteines.
L'ensemble de la population consomme les noix de coco fraiches et il existe au
sein des iles un petit commerce de noix fraiches, principalement depuis la zone
cotiere ou se trouve les cocotiers vers les hauts. La consommation annuelle
de noix par habitant est d'environ 90 a Anjouan, 120 a la Grande Comore et
180 a Moheli. Le surplus de noix est transforme en copra. Les chiffres ci
des sus montrent qu'il n'y a pratiquement pas de surplus de noix pour Ie copra
a Anjouan et que la plus faible consommation de noix fraiches par habitant
indique que vraisemblablement plus de noix seraient consommees s'il y en avait
de disponible. De plus, les noix fraiches atteignent, du fait de leur rarete,
un prix plus eleve a Anjouan que dans les autres iles. Les possibilites de
transport interiles sont si deficientes et si couteuses qu'il n'y a pas
d'exportation de noix fraiches d'une ile a l'autre.

2.03      Plus de la moitie de la population rurale cultive Ie cocotier. II
leur fournit la plus grande partie de leur nourriture et de leur revenu. En
plus de nourriture et de revenus Ie cocotier fournit du
combustible domestique qu'il est difficile de se procurer a Anjouan et a la
Grande Comore, de plus elle constitue Ie materiau Ie plus utilise pour les
toitures et les murs. Ceci indique que n'importe quelle amelioration apportee
au sous-secteur cocotier aura vraisemblablement un large impact sur l'economie
du pays et beneficierait directement a une tres grande partie de la population.

2.04      Caracteristigue du cocotier. Le cocotier que l'on rencontre dans
les trois iles sont de la variete "grande" appartenant vraisemblablement au type
cocotier indien. La composi~i~n du materiel vegetal pour les trois iles est
                                         - 5                                    ANNEXEl
                                                                                Page 5


    tres uniforme. Le rendement moyen par arbre est de 46 noix, ce qui est relative
    ment eleve en comparaison des cocotiers poussant ailleurs avec des
    methodes culturales semblables (39 mois par arbre au Ceylan ; 29 en Malaisie).

    2.05      Les noix contiennent environ 200 grammes d'albumen frais ce qui
    represente 180 grammes de copra. II faut environ 5,5 noix pour un kilo de
    copra. II existe a Moheli (Fomboni) un type de cocotier qui pourrait avoir
    un grand interet dans Ie cas de croisement. II possede un mesocarpe relative
    ment fin et produit 250 a 300 grammes d'albumen par noix, ce qui correspond a
    une production de 1 kilogramme de copra pour 4 ou 5 noix.

    2.06      Pour l'ensemble des trois iles l'aspect general des cocotiers est
    bon. Sa croissance est luxuriante sur les cotes occidentales a pluviometrie plus
    elevee. Les cocotiers sont d'un beau vert et ne montrent aucun symptome de
    deficience en elements principaux. Sur les cotes orientales, les effets de la
·   secheresse temporaire sont apparents, les feuilles sont moins denses et dans
    certaines zones la couleur jaune-orange des feuilles indique une deficience
    en azote et peut etre aussi en manganese.

    2.07      Methodes de culture. La densite qui varie grandement d'une planta
    tion a l'autre a ete etudiee par photointerpretation (para. 2.01). L'etude
    distingue les categories suivantes :

                       100 ou plus de    70-100 cocotiers    20-70 coco tiers
                      cocotiers par ha        par ha              par ha          Total

    Nombre ha                 6.200             11.200            12.600          30.000
    % du total                 20                 37                43             100

    Comme indique 80 % des plantations ont une tres faible densite de cocotiers
    du fait que la plupart des plantations sont associees a des cultures inter
    calaires.

    2.08         Trois differents types de cocoteraies peuvent etre distingues :

                 a)  La plantation industrielle classique avec des cocotiers bien
                     alignes et bien entretenus avec une superficie terriere
                     representant seulement un tres faible pour cent age de la superficie
                     de la cocoteraie, principalement a Moheli ou la terre est
                     suffisamment plate pour etablir ce type de plantation. Les
                     plantations ont ete etablies a l'origine avec un espacement de
                     10 x 10 metres (100 arbres par ha) et n'ont jamais ete replantees
                     ou interplantees.

                 b)  La plantation industrielle avec des cultures intercalaires perennes
                     que l'on rencontre dans les zones a bonne pluviometrie. Les
                     arbres sont alignes et interplantes d'ylang-ylang, girofle ou
                     meme vanille. Quant a la nutrition il apparait qu'il n'y a pas
                     de concurrence entre ces cultures et les rendements des cocotiers
                     sont les memes qu'en plantation pure.

                 c)  La plantation sans but bien defini est Ie mode Ie plus commun
                     d'utilisation des sols adopte par l'ensemble des petits exploitants.
                     Dans ce cas l'on donne plus d'importance a la production vivriere,
                     manioc, riz, pois d'angole, bananes et quelques legumes. Le
                                  - 6 -                       ANNEXE 1
                                                              Page 6


cocotier est considere comme une culture secondaire de rapport. Le type
d'utilisation des sols est probablement le plus efficace dans les circonstances
actuelles. 11 couvre le sol tout au long de l'annee, ce qui empeche l'erosion.
Un accroissement de la production de ce type d'exploitation ne peut etre
obtenu quIa partir d'une amelioration du volet cultures. Le projet chercherait
a ameliorer la production de la cocoteraie, mais un effort supplementaire
serait demande pour ameliorer la productivite des autres cultures dans le
cadre du systeme d'utilisation des sols pratique.

2.09       Utilisation des engrais. Les engrais n'ont jamais ete utilises dans
les cocoteraies comoriennes. La justification technique et economique de
l'utilisation d'engrais aux Comores est certainement un probleme complexe du
fait du caractere physique des sols et de l'interaction des cultures inter
calaires dont on devrait tenir compte. Le mandat du specialiste cocotier pour
le projet comporterait la realisation d'une etude de ces problemes. Les
methodes de culture pratiquees font que la plupart des cocoteraies sont
maintenues propres du fait que le sol est utilise pour d'autres cultures. On
rencontre principalement a Moheli des plantations mal entretenues avec un
sous-etage important. Ce sont soit des plantations industrielles negligees,
soit des plantations appartenant a des petits exploitants qui possedent plus
de terre qu'ils ne peuvent planter en cultures vivrieres avec la main-d'oeuvre
disponible.

2.10      Ennemis et maladies. A l'exception des rats, il n'y a pas d'ennemis
et de maladies d'importance economique. L'Oryctes est presant mais cause des
degats insignifiants. Quelques exploitants le combattent en placant une pleine
poignee de sel de cuisine a l'interieur de la cime des arbres infestes. II y
a quelques cochenilles et quelques attaques localisees de Pestalozzia palmarum
mais les degats sont limites et ils ne justifient aucune mesure de controle.
Les rats cependant, sont economiquement un fleau tres significatif ; on estime
qu'ils detruisent 37 % de la recolte. En d'autres termes, sur une production
moyenne de 46 noix par arbre, 17 sont detruites par les rats. On a trouve que
les rats causant les degats vivent en permanence dans la cime du cocotier et
qu'ils s'y reproduisent. II se pourrait que les rats provoquent des pertes de
production supplementaire en endommageant les inflorescences. Les estimations
des degats sont basees sur Ie comptage des noix attaquees tombees.

2.11      Production et commercialisation du copra. Le copra est pratiquement
produit par tous les exploitants possedant des cocotiers. Les petits
exploitants produisent du copra en tres petites quantites, jusqu'a 2 ou 3 kg.
Pour la plupart des petits exploitants, la vente du copra est leur seule source
de revenu monetaire. 11 existe peu de grandes unites de production ; beaucoup
des plantations plus importantes louent leurs cocotiers aux travailleurs qui
produisent le copra, le proprietaire du terrain leur achetant par la suite Ie
copra produit.

2.12      Le copra est produit a la fois par sechage au soleil ou sechage au
four. Compte tenu des differentes conditions climatiques des iles, le temps
permet de secher Ie copra au soleil trois a sept mois par an. Cependant il n'y
a pas d'installations pour Ie sechage du copra au soleil qui s'effectue generale
ment sur les routes de terre du village, Ie copra etant rentre dans les maisons
la nuit. Pour le copra seche au four produit durant la saison des pluies, les
installations sont egalement tres primitives. Les plus petits exploitants
sechent Ie copra au dessus d'un feu ouvert. Les plus grands exploitants
etablissent des fours artisanaux qui produisent un copra de basse qualite. Des
                                      - 7 -                            ANNEXE 1
                                                                       Page 7


     fours de type Ceylan ont ete introduits il y a 20 ans environ. lIs ont ete
     fournis par Ie Service de l'agriculture aux exploitants qui les demandaient.
     Le Service de l'agriculture fournissait les materiaux pour la construction des
     fours et les exploitants fournissaient la main-d'oeuvre necessaire. II etait
     entendu que seuls les exploitants participant a la construction des fours
     avaient Ie droit de les utiliser et qu'en consequence seuls ces exploitants
     beneficiaient de ces fours. Depuis que les fours ont ete construits les
     exploitants participants ne produisent plus de noix de coco ou sont partis et
     Ie droit d'utiliser ces fours n'a pas ete transfere a d'autres exploitants.
     La plupart de ces fours sont de ce fait sous utilises et beaucoup d'entre-eux
     sont tellement deteriores qu'ils sont inutilisables. 11 y a 12 fours type
     Ceylan a la Grande Comore, 6 a Anjouan, et 34 a Moheli. La qualite du copra
·    produit est en general basse et une quantite inconnue de copra est perdue du
     fait qu'il est brule durant Ie sechage ou qu'il n'est pas suffisamment sec et
     que par suite il se deteriore. Un autre facteur qui a un impact negatif sur
.
   la qualite est que des noix recoltees pour la vente ne sont pas totalement
     mures et qu'elles sont utilisees pour la production de copra s'ils ne peuvent
     pas etrl: commercialisees en frais.

     2.13      La commercialisation du copra est tres organ1see. L'acheteur final,
     l'exportateur, a des acheteurs principaux dans chaque ile auxquels il donne
     de l'argent pour acheter Ie copra aux exploitants, souvent en tres petits lots
     de 2 ou 5 kilogrammes. Dans une certaine mesure l'acheteur assure Ie contrale
     de la qualite du copra en refusant Ie copra de mauvaise qualite.


                                     I II. LE PROJET

     Amelioration de la production de noix de coco

     3.01       Le principal objectif du volet du projet amelioration du materiel
     vegetal serait d'accroitre la production de noix de coco afin de maintenir
     a l'avenir Ie niveau actuel de consommation par tete tout en tenant compte de
     l'accroissement de population. De plus, Ie projet viserait a produire environ
     4.000 t de copra par an afin d'assurer un revenu regulier en devises etrangeres.

     3.02      La possibilite d'accroitre 1a production grace a un mei11eur entretien
     et a l'utilisation de facteurs de production est 1imitee. La plupart des nlanta
     tions font l'objet de cultures intercalaires et ne permettent pas de changements
     dans l'entretien. II n'y a pas de base experimentale disponible quant a
·    l'usage des engrais et il est douteux que leur utilisation soit profitable
     aussi bien du point de vue technique qu'economique. Cependant, un large pour
     centage des cocotiers sont ages (para. 2.01) et leur rendement va en decroissant.
     A moins que 70 % des cocotiers soient remplaces durant les 12 annees a venir,
     les rendements vont decroitre de fa~on substantielle. Pour ces raisons Ie
     projet mettrait l'accent sur un vaste programme de selection et de production
     de plants afin de produire un materiel vegetal ameliore pour renouveler les
     cocoteraies. L'objectif serait de produire environ 1,6 million de plants dans
     les 12 annees a venir, afin de remplacer graduellement environ 70 % des
     cocotiers existants et d'accroitre la densite de certaines cocoteraies. Les
     programmes de croisement sont bases sur l'experience obtenue dans d'autres pays,
     aucune experience locale n'est disponible. Cependant, les methodes de croise
     ment et de selection proposees ont ete largement experimentees et ont donne de
     bons resultats dans d'autres pays parmi lesquels Ceylan, les Philippines et la
                                                                   Al~NEXE   1
                                - 8 
                                                                   Page 8


Cote d'Ivoire. La raison de ces types de croisement et de methodes de selection
est de produire du materiel vegetal a haut rendement, bien adapte aux differentes
conditions ecologiques des iles.

3.03      Seules les structures de base d'un programme de selection et de
production de plants seraient etablies durant les cinq annees de la duree du
projet. Quelques jeunes plants seraient disponibles pour la distribution.
Le programme n'attendrait ces objectifs que n'il se poursuivrait huit ans au
moins apres la fin de projet. Le recrutement d'un specialiste cocotier pour
les quatre premieres annees du projet est inclus dans les previsions du projet.
Sa principale tache serait de mettre en place Ie programme de selection et de
distribution de plants et de former Ie personnel necessaire pour assurer une
poursuite reguliere du programme apres son depart des Comores.

3.04      Les plants seraient distribues aux exploitants a un prix nominal.
Les bons plants sont tres demandes et les exploitants apprecient leur valeur.
La plupart des plants distribues seraient plantes Ie long des cocotiers
existants du fait que la plupart des exploitants ne pourraient pas renoncer aux
revenus des cocotiers existants durant la periode interimaire avant que les
nouveaux cocotiers soient productifs. C'est pourquoi il est vraisemblable que
durant les 20 premieres annees la densite d~cocotiers augmenterait sensible
ment pour decroitre plus tard lorsque les jeunes cocotiers seraient en pleine
production. Les ingenieurs de vulgarisation travaillant pour Ie projet, qui
seraient integres plus tard au service de vulgarisation du Ministere du
developpement rural, conseilleraient les exploitants sur les meilleures
methodes de plantation des nouveaux coco tiers compte tenu du regime foncier
local. Pour la majorite des cocoteraies la densite des cocotiers est si
basse que l'on n'attend pas d'effets contraires du fait de l'exces d'ombre.

3.05      Les transports interiles sont deficients et de plus chaque ile a
un certain degre d'autonomie administrative, ce qui gene en outre les
echanges de vivres entre les iles. Pour ces raisons, un programme de croisement
separe serait mis en place dans chaque ile. II apparait qu'il n'y a pas
suffisamment de cocotiers de bonne qualite dans chaque ile pour permettre une
production de plants de GC sel et de GC x G. La production de semences
hybrides de cocotier nains (NM x GC) devrait etre concentree a Moheli. Cette
ile a encore suffisamment de terre disponible pour mettre en place 15 ha de
jardins semenciers de NM x GC et Ie terrain est relativement plat. II est
vraisemblable egalement que la plupart des semences de NM x GC, qui seraient
disponibles dans 10 ans, seraient plantees a Moheli.

3.06      La selection et la production de plan~seraient entreprise dans
chaque ile par Ie coordonateur de l'ile du projet sous la direction du
specialiste cocotier. II aurait sous ses ordres des observateu~pour la
selection des jardins semenciers, des pollinisateurs pour Ie travail de
selection et des pepinieristes pour la production de plants. Plus tard au cours
du projet, quand les plants seront produits a une grande echelle, il y aurait
aussi des vulgarisateurs ainsi qu'un carnion pour la distribution des plants.

3.07      Du fait qu'Anjouan est une ile ou il n'y aura vraisemblablement pas
immediatement assez de noix de coco pour la consommation locale Ie programme
de selection et de croisement commencerait pour cette ile durant la premiere
                                       - 9                                ANNEXE 1
                                                                          Page 9


     annee du projet. Le plan de mise en oeuvre propose pour Ie programme de
     selection figure au tableau 2  (par tIe) et est recapitule au tableau 3. La
     production totale de plants durant les 12 annees du programme de selection
     est estimee comme suit :

               Ile                            GC sel     GC x G NM x GC    Total
                                              -----------1.000 plants----------

              Grande Comore                     458,9    168,7               627,6
              Anjouan                           299,8    112,8               412,6
              Moheli                            271,7     92,6    191,8      556,1

              Total                           1.030,4    374,1    191,8   1,596,3
              Pour cent age                      64,5     23,5     12,0     100,0
..   Estimations de production

     3.08      Les estimations de production sont basees sur les hypotheses de
     rendement suivantes :

               Annee apres       GC sel      GC x G     NM x GC
               plantation        -------noix par cocotier------

                      6                         10          10
                      7                         15          40
                      8                         20          80
                      9            8            25         100
                   10             12            30         100
                   11             16            35
                   12             20            40
                   13             24            45
                   14             28            50
                   15             32            55
                   16             38            60
                   17             42            65
                   18             46            70
                   19             50            75
                   20             56            75

     Une comparaison avec les rendements actuels peut etre uniquement faite pour
 ·   les cocotiers GC sel. Les rendements de ces cocotiers passeraient de 46 noix
     cueillies actuellement par cocotier a 56 noix en pleine production. Les
     hypotheses de rendement pour les cocotiers GC x G et NM x G sont basees sur
     les rendements obtenus a Ceylan.

     3.09      La production esperee, basee sur les 12 annees de programme de
     replantation et les hypotheses de rendement ci-dessus figurent au tableau 17.
     Les replantations de GC sel commenceraient a produire en annee 10 (1990) et
     leur production atteindrait graduellement 60 millions de noix par an en annee 30
     (2010). Les cocotiers GC x G commernceraient egalement a produire en annee 10
     et atteindraient 22 millions de noix par an en annee 30. A cause du temps
     requis pour que les jardins grainiers de NM produisent, les premiers cocotiers
     NM x GC commenceraient a produire en annee 15 ; cependant une production tot ale
     de 17 millions de noix sera it deja atteinte en annee 20 (2000).
                                   - 10                             ANNEXE 1
                                                                    Page 10


Amelioration de la production et de la commercialisation du copra

3.10      Le projet viserait a ame1iorer les installations pour 1a production
du copra et faire gerer cel1es-ci par les structures vil1ageoises de te11e
maniere que chaque exp10itant puisse en profiter. On favoriserait Ie sechage
du copra au solei1 p1utot que 1e sechage du copra au four du fait que Ie copra
seche au soleil beneficie d'un mei1leur prix. De plus, Ie copra seche au
soleil ne necessite pas de combustible diffici1e a obtenir a la Grande Comore
et a Anjouan. Afin d'ame1iorer 1es installations de sechage, les installations
suivantes seraient fournies : a) four de type Ceylan pour 1e sechage du copra
durant 1es pluies ; b) aires cimentees de sechage pour Ie sechage du copra au
soleil durant la saison seche ; et c) lieux de stockage pour emmagasiner 1e
coprah seche au soleil durant 1a nuit ainsi que 1e copra pret a etre vendu.
Tous 1es materiaux seraient fournis par 1e projet qui assurerait ega1ement 1a
specialisation d'ouvriers te1s que ma~ons et charpentiers, pour construire 1es
installations ci-dessus. Sur la base d'observation de terrain, les installa
tions suivantes semb1eraient necessaires mais les specia1istes de conditionne
ment et de commercialisation du copra (para. 3.12) devront revoir la 1iste.

                                                    Aires de
          I1e                   Fours               sechage           Magasins

         Grande Comore             5                    10                15
         Anjouan                   4                     4                 4
         Mohe1i                   10                    10                10

         Total                    19                    24                29

3.11      Les villageois devraient fournir toute la main d'oeuvre necessaire
a 1a construction. Les autorites villageoises acceptent cette proposition mais
elles ne savent pas comment 1a mettre en oeuvre ni comment organiser les
vi1lageois. Le projet fournit un specialiste pour 1e conditionnement et la
commercialisation du copra dont les principales fonctions seraient de conseiller
les villageois sur Ie choix du site et l'adaption des installations de sechage
a la production attendue. De plus, il organiserait les villageois sous
l'autorite du chef de village et etablirait un systeme de rotation parmi les
villageois afin d'utiliser au mieux aussi bien les fours que les aires de
sechage. On espere ainsi qu'une fois Ie systeme mis au point, les villages
auraient de plus grandes quantites de copra a vendre que les exploitants
individuels et qu'ils pourraient ainsi obtenir un prix plus eleve des acheteurs
qui sont deja habitues a acheter des lots de une tonne et plus de copra.


                            IV. ESTIMATIONS DES COUTS

Programme de selection et de production de plants

4.01      Les couts de production de graines et de plants figurent au
tableaux 4-16. lIs peuvent etre repartis suivant les volets ci-dessous

Cout d'etablissement   1. Jardins semenciers pour la production de graines de
                          GC sel et de GC x G. Cela necessite Ie choix des
                          zones avec de bons GC. Environ 15 cocotiers par
                          hectare sont retenus comme porteurs de semence mais
                          toute la zone devra etre nettoyee et to us les cocotiers
                          cievront etre syst~matiquement aeratises (tableau 4).
                                      - 11                            ANNEXE 1
                                                                      Page 11


                         2.  Jardins semenciers pour la production de graines de
                             NM x GC. Cela necessite le dessonclage d'un grand
                             nombre de palmiers et la culture intercalaire de
                             palmiers selectionnes issus de nains de Malaisie. Le
                             terrain choisi pour ces jardins semenciers devrait
                             etre achete par Ie Gouvernement du fait qu'aucun
                             planteur ne serait d'accord pour perdre sur sa produc
                             tion et le Gouvernement devrait mettre en place un
                             systeme de controle a long terme puisque la production
                             de semences ne commencerait qu'apres 8 ou 10 anSa
                             N'importe quelle perte de ce terrain compromettrait
                             Ie succes du projet a long terme. Les 15 ha requis
·                            pour le jardin semencier denains de Malaisie
                             devraient etre facilement trouves a Moheli mais il
                             serait difficile de les trouver a la Grande Comore ou a
                            Anjouan du fait du manque de terre plate (tableaux 5A
                             et 5B).

                         3. pepinieres. Les besoins pour les pepinieres
                            augmenteraient regulierement jusqu'a l'annee 5 lorsque
                            Ie programme GC sel et GC x G atteindrait son objectif
                            pour ne plus bouger par la suite jusqu'a ce que les
                            hybrides de nains de Malaisie viennent en production
                            en annee de projet 9. Les couts d'etablissement des
                            pepinieres par ile figurent au tableau 7.

    4.02      Frais de fonctionnement. Les frais de fonctionnement sont separes
    en production de semences et production de plants :

                         1. La production de semences de GC sel ne demande que
                            l'entretien du jardin semencier, la recolte et le
                            transport (tableau 8). Les jardins semenciers pour
                            la production de graines de GC x G demandent la meme
                            entretien que pour le GC sel et, en plus, du pollen
                            importe et la pollinisation artificielle (tableau 9).

.                        2. La production de graines de NM x GC est une entreprise 

                            de longue duree qui necessite un entretien meticuleux 

                            de la plantation durant 6 a 7 ans avant qu'elle ne 

                            produise des noix. Les couts figurant au tableau 7

·                           sont consideres comme des couts d'etablissement
                            jusqu'a l'annee 6 puis apres comme  des frais de
                            fonctionnement.

                         3. Les operations de pepiniere sont identiques pour
                            toutes les varietes de cocotier. Les differences
                            dans les frais de fonctionnemenent pour les differents
                            plants proviennent du nombre de noix qui peuvent etre
                            plantees par hectare et du pourcentage de plants
                            vigou~xchoisis pour la distribution.    Les hypotheses
                            suivantes sont etablies sur la base de l'experience
                            acquise aux Como res :
                                                                      M'NEXE 1
                                - 12 
                                                                      Page 12


                         a) nombre de noix par ha

                                  GC se1 et GC x G           15.000
                                  NM x GC                    16.000

                         b) pourcentage de plants rejetes en   pepinH~res


                                  GC se1                       50 %
                                  GC x G et NM x GC            40 %

                         Base sur ces hypotheses 1es frais de production pour
                         un plant sont :

                                                GC sel      GC x G     NM x GC
                                                -----------FCFA---------
                          Production semence         41,5     83,0        7,5
                          Production plant          127,0    106,0       99,0

                               Total                168,5   189,0       106,5

Conditionnement et commercialisation du copra

4.03      Ce volet du projet comporterait uniquement des couts d'etablissement
puisque les installations proposees seraient gerees et entretenues par les
villageois. Ces couts sont detailles dans Ie tableau 1 du rapport principal.
                                             - 13 -                           ANNEXE I
                                                                              Appendice I

                                               COMORES

                                              Mandat


                                        Directeur du Projet

       Projet de rehabilitation des cocoteraies et de Iutte contre les rongeurs


    Experience

    1.        Diplome universitaire en agriculture et au moins trois annees
    d'experience dans Ie domaine du developpement rural.

    Responsibilites
.
    2.        Le Directeur du projet relevera du Directeur de l'agriculture et
    sera responsable de l'execution generale du projet, notamment de la preparation
    des plans de travail annuels, du budget, des rapports semestriels et annuels
    et de l'execution des essais et des etudes prevus dans Ie projet. II sera en
    outre responsable, conjointement avec Ie Comptable du projet, de l'ensemble
    des depenses et des soldes de tresorerie du projet.

    3.       Dans Ie cadre du volet amelioration des cocoteraies, il collaborera
    avec Ie Conseiller en selection du cocotier pour

                 a)  organiser et executer un programme       a   long terme de selection et
                     d'amelioration du cocotier ;

                 b)  organiser et executer Ie programme de selection et de multiplica
                     tion des semences ;

                 c)  etudier. conjointement avec Ie Ministere de l'agriculture, la
                     combinaison la plus favorable de cultures intercalaires en vue
                     d'accroitre la production.

    4.        Dans Ie cadre du volet conditionnement et commercialisation du
    copra, 11 devra :

                 a)  aider Ie chef du programme a determiner Ie meilleur emplacement
                     pour les fours, les aires de sechage et les installations de
                     stockage

                 b)  collaborer   a   l'etude d'un systeme eventuel de tarifs base sur la
                     qualite.

    5.        Dans Ie cadre du volet lutte contre les rongeurs, il surveillera,
    en collaboration avec Ie chef du programme, Ie deroulement des activites de ce
    volet.
                                      - 14 -                         ANNEXE I
                                                                     Appendice II

                                       COMORES

                                       Mandat


                   Conseiller pour l'amelioration des cocoteraies

   Projet de rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre les rongeurs


Experience

1.        Le Conseiller aurait l'experience de tous les aspects de la production
et du transport de la noix de coco. 11 serait familiarise avec le comportement
du cocotier en monoculture et en plantation avec cultures intercalaires. 11
aurait des rapports avec un institut de recherche qui pourrait appuyer ses
activites de recherche. La connaissance du fran~ais est indispensable.

Responsabilites

2.         Le Conseiller cooperera etroitement avec le Directeur du projet et
lui apport era son concours pour tous les aspects techniques du volet ameliora
tion du materiel vegetal, et en particulier pour

             a)  l'organisation et l'execution d'un programme   a   long terme de
                 selection et d'amelioration du cocotier ;

             b)  l'organisation et l'execution d'un programme de selection et de
                 multiplication des semences et la mise en place d'un systeme de
                 distribution des semences

             c)  l'organisation d'un petit service de vulgarisation en vue de la
                 regeneration des cocoteraies et la formation des vulgarisateurs

             d)  en collaboration avec le chef du volet conditionnement et
                 commercialisation du copra, la separation du copra seche au soleil
                 du copra seche au four, et l'etude de la possibilite d'intro
                 duire un systeme de tarifs base sur la qualite ;

             e)  l'etude des combinaisons de cultures intercalaires les plus
                 favorables, en vue d'accroitre la production;

             f)  l'etude de la possibilite d'accroitre la production annuelle des
                 cocoteraies ;

             g)  l'organisation et l'execution des essais et des etudes de
                 terrain, et le suivi du projet.
                                        - 15 -                             ANNEXE I
                                                                           Appendice III

                                           COMORES

                                           Mandat


                                     Comptable du Projet

       Projet de rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre les rongeurs


    Experience

    1.        Le Comptable releverait direc~entdu Directeur du projet. II
    superviserait les trois comptables-adjoints affectes au bureau du coordonnateur
    de chaque ile. 11 serait responsable, conjointement avec le Directeur du
    projet, de toutes les depenses et de tous les soldes de tresorerie du projet ·
·   Responsibilites

    2.        Le Comptable devrait etre professionnellement qualifie et avoir
    exerce au moins cinq ans. Ses taches seraient les suiventes :

                 a)  mettre au point la comptabilite du projet, tant au bureau
                     central que dans chaque ile, en cooperation avec les experts
                     comptables qui seront retenus

                 b)  veiller au bon fonctionnement du fonds de pre-financement
                     renouvelable ;

                 c)  etablir chaque annee le budget et les depenses previsionnelles
                     du projet ;

                 d)  surveiller, en cooperation avec Ie comptable-adjoint de chaque
                     ile, Ie controle et la verification des inventaires des magasins
                     du projet et l'etablissement des comptes trimestriels et annuels

                 e)  preparer les comptes trimestriels et annuels   a   l'intention du
                     Service financier et administratif (SFA).
                                                                    ANNEXE I
                                     - 16 -                         Appendice IV

                                        COMORES

                                        Mandat


             Chef du volet conditionnement et commercialisation du copra

      Projet de rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre les rongeurs


Experience

1.        Dip18me en agriculture et au moins trois annees d'experience dans le
domaine du developpement rural.

Responsabilites

2.           Sous la direction du Directeur du projet, il devrait

             a)   determiner l'emplacement des fours, des aires de sechage et des
                  installations de stockage ;

             b)   organiser et superviser la construction de ces installations

             c)   aider les anciens des villages a mettre au point un plan de
                  construction, d'entretien et d'utilisation de ces installations

            d)    introduire des methodes de sechage ameliorees

             e)   rationnaliser le ramassage du copra et son transport aux points
                  d'axportation

             f)   etudier la possibilite d'installer de petites industries rurales
                  utilisant les sous-produits de la noix de coco.
                                                                   ANNEXE I
                                       - 17 -                      Appendice V

                                        COMORES

                                        Mandat


                                Coordonnateurs des iles

       Projet de rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre les rongeurs


    1.        Les coordonnateurs ont un double role a jouer, dans la mesure ou ils
    sont responsables de la lutte contre les rongeurs et de la rehabilitation des
    cocoteraies dans l'ile ou ils sont affectes. En tant que responsables des
    operations de lutte contre les rongeurs, ils devront :

              a)  cooperer avec le Chef du programme de lutte contre les rongeurs
·                 pour mettre au pOint les plans de travail annuels interessant
                  leur ile ;

              b)  surveiller l'utilisation du materiel du projet et prevoir des
                  stocks suffisants ;

              c)  participer a la formation des agents et superviser leurs
                  activites ;

              d)  surveiller la preparation des appats et observer toutes les regles
                  de securite relatives a la manipulation, au stockage et a la
                  distribution des materiaux toxiques ;

              e)  veiller a ce que les specialistes sectoriels appliquent les
                  regles de securite et remplissent les objectifs du plan de
                  travail

              f)  tenir a jour le dossier du projet, donner au Chef du programme
                  de lutte contre les rongeurs une evaluation periodique et preparer
                  un rapport annuel resumant les resultats et les problemes de
                  leur ile ;

              g)  s'entretenir avec les autorites villageoises pour connaitre leur
                  point de vue sur les resultats du projet et en tirer profit.

    2.        En tant que responsables du programme de selection des cocotiers, ils
    devront

              a)  surveiller la creation de jardins semenciers ;

              b)  organiser le ramassage des noix semencieres selectionnees

              c)  surveiller la creation et le fonctionnement des pepinieres ;

              d)  superviser le vulgarisateur qui montrera aux exploitants comment
                  regenerer leurs plantations

              e)  organiser et surveiller la distribution des plants.
                                     - 18 -                      ANNEXE I
                                                                 Appendice VI

                                    COMORES

                                    Mandat


  Consultant charge de l'assistance financiere au Ministere de la production

   Projet de rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre les rongeurs


1.        Un service financier et administratif, dont la tache consisterait a
surveiller la preparation des budgets, des comptes du projet, les decaissements
et les demandes de remboursement pour les projets finances par l'aide exterieure,
serait cree au Ministere de la production. Ce service veillerait a ce qui la
contribution du Gouvernement aux projets soit inscrite au budget de l'Etat et
offrirait une formation au personnel financier et administratif affecte aux
differents projets de developpement a l'utilisation des procedures qui auront
ete adoptees. Le service releverait directement du Ministre de la production
et aurait les droits, pouvoirs et responsabilites ci-apres :

          a)  il etablirait un systeme et des procedures d'organisation de
              nature a assurer Ie controle interne ;

          b)  il aiderait les responsables de projets en cours et a venir a
              mettre au point des modalites de preparation des budgets
              permettant d'estimer Ie montant des res sources necessaires pour
              executer leurs projets annee par annee

          c)  il veillerait a ce que a) les demandes de fonds au budget national
              emanant des projets et, b) les comptes trimestriels et annuels
              classant les depenses suivant les activites pour lesquelles elles
              auront ete engagees, soient prepares et presentes sans delais au
              Ministere. La comptabilite serait tenue de fa~on a faciliter la
              comparaison avec les budgets et les devis

          d)  il etablirait et presenterait au Ministre de la production, en
              tant que de besoin, les etats des revenus et des depenses, Ie
              cash flow et Ie bilan des projets finances par l'aide exterieure

          e)  il coordonnerait la verification exterieure des comptes des
              projets lorsque les donneurs d'aide exigeront que les comptes
              soient verifies ;

          f)  il veillerait au controle des depenses et ferait en sorte que
              a) les demandes d'avance destinees a regler les depenses prevues
              au budget ; et b) les demandes de remboursement presentees par
              les sources exterieures de financement, soient presentees sans
              delais au Ministere des finances.

2.        Le Service financier et administratif recevrait Ie personnel, les
installations et Ie materiel necessaires pour s'acquitter des responsabilites
sus-mentionnees.
                                                                   ANNEXE I
                                        - 19 -                     Appendice VII

                                         COMORES

                                        Mandat


             Participation de consultants a la creation du Service financier
                                    et administratif

        Projet de rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre les rongeurs


     1.        Un cabinet de consultants financiers, qui serait charge d'aider Ie
     Service (de production de noix de coco) quant a l'execution des taches etdes
     responsabilites decrites en detail a l'Annendice VI, serait retenu. II devrait
               a)  fournir au Service, pour une periode de 18 mois renouvelable,
·
                 un conseiller technique dont les qualifications et 1'experience
                   devront etre jugees acceptables par Ie Gouvernement et par
                   l'Association ; ce conseiller, qui relevera du Chef du service,
                   s'occuperait du 1ancement et du deroulement de toutes ses
                   activites ;

               b)  fournir, en tant que de besoin, un appui a partir de son siege,
                   pour 1a mise en place et Ie fonctionnement du bureau

               c)  assurer, en tant que de besoin, la formation du personnel
                   comptable pour les projets en cours et a venir.
                                                                        COMOROS
                                               COCONUT REHABILITATION AND RODENT DAMAGE CONTROL PROJECT
                                        PROJET DE REHAB lLlTATlON DES COCOT£RAIES ET DE UJTTE CON'fRE fES RONGEllRS
                                                     Basic Data on Coconut Production and Consumption
                                            Donnees de bases sur la production et la consollmation de noix de coco
                                                                         Base: 1979


                                        l!!!ll          Grande Comore      Anjouan      ~              !!U.!!
Population                               1000                  184           135          16             335 
             Population
Total area                                km 2               1 146           429         290           1 667 
             Superficle totale
Population density                     penon/km2               160           282          55             119 
             Denslte de la population

Arable area                             '000                    40            27          13              80               Superflcie arable
Arable area per person                   ha.                     0.22          0.20        0.81            0.24            Superficie arable/personne
Average fsrm sl~e 1/                     ha.                     1.3           1.2         4.9             1.4             Dimension d' exploitation moyanne
Area under coconut-palm                  ha.                16 500         7 600       6 100          30 100               Superficie plan tee en noix de coco                 N
Number of palms per Island              '000                   787           440         415           1 642 
             Nombre de palmiers par hectare                      o
Nuts per palm                            No.                    48            46          43              46 
             Noix par palmier
Nut production                          million                 37.4          20.2        17 .6           75.4             Production de noix

Consumption of fresh nuts/inhabitant     No.                   120            90         181                               Consommation de noix frais/habitant
Total nuts consumed                     m11110ns                22.1          12.2         2.9            :H.2             Total de noix consommees
Estimated rodent damage 1/ (nuta)       11111110nll             13.8           7.5         7.0            27.9             Do~ges 8stimatifs causes par
                                                                                                                             les rongeurs 1/ (nolx)
Nuts available for copra production     milUons                  I.S           0.5         7.9             9.9             Noix disponibles pour la
                                                                                                         111                 production du copra
Copra produced                          tons                   275           100        1440            1815               Copra produit


1/ Based on family size of 6 persons                                                                                  1/    Base sur 6 personnes par famille
2/   Loss estimated at 37 %                                                                                           1/ Pertes estimees a 31 %                  >-l>-l
1/   5,500 nuts for 1 ton of copra                                                                                    1/    5.500 noix pour I tonne de copra     "'III
                                                                                                                                                                 .,.tT
                                                                                                                                                                 ......... 

                                                                                                                                                                 "'I'll
                                                                                                                                                                 III
                                                                                                                                                                 I'! .....
                                                                                                                                                                 .....

January 1980
                                                                                            r
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ...

                                                                                                                                                                                   CO!!OB!!§
                                                                                                                                       COCcelUf IWWIILIUTUlN ANII ROlH<1IT IWtAGK COO'IllOL I'ItOJ£~"
                                                                                                                       rROJH Ill! RglW! mUTJOI! pES C\lCOUIlAIIS IT !le WTrE cO!!m; US                                                                 R()Ij(JEU!~



                                                                                                                                             Pl'oducUon of               S~lcctdd          S.ed, .and StutdUna. FU' hl.nd
                                                                                                                                          f.-oduutOfl d. IU!lllI8nC61!!i ·· 1ecdoUllea. U                                de ehnt. eaT 11.
                                                                    T.ar. .. ........................... __ ................................... _...... __ .. "'_ ~ ...... __ .... ~ _.... _.................. _Y·· 1'..... _ .. .... __ .. _ "'_ ............ _ ........ _ .... ___ ...... __ ..... _ ........._ ...... _ ......__ ....... ____ ... ____ ..Allll-eo~
                                                                          I                         2                       1                        4                       5                        61                                                 8                         9                      10                      II                    12
                                                           Unit
                                                           Unit.

J:I!!!!s!J..                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~
cr   Sol
                                                                                                                                                                                                                                                 ):i0                    )SO                                               750                     150 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (.'T Sal
 Seed ....ra... (cutalllaUviIII)                            No.                                       SOlI                   150                     150                     150                     750                     750                                                                    750                                                                   Prod:u:(;h~.Il·' d", ,.raellce. (culllUhtl t)
 lute barv·· ttHJ                  *                        '000                                       37.S                   S6.3                    56.1                    56.3                    56.3                    56.1                 56.1                   56.3                       56.3                   56.3                     56.3 
               NQlx :recut teea

 841....1   tna_     ava' lab Ie                            '000                                                              18.8                    28.1                    28.1                    28.1                    28.1                28.1                    28.1                       28.1                   28.1                     28.1                 Plant. d·· ponlbl··


cr"  T
                                                                                                                                                                                                                                                 3U                      375                        115                    17S                     315                  CT      ~   T
 aaad b',rare (eoal."."a)                                   No.                                                              100                     115                     37S                     375                     315                                                                                                                    18.1                  ~1'j)dUCUUT'   d. le_nc,.
                                                                                                                                                                                                                                                  18.1                    18.7                       18.7                   18.7
 hu bar.a.ted      *                                        '000                                                              50                      18.7                    18.7                    18.7                    18.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     11.2                   11.2                     n.1                  Hoi x Tlcol te ··
 a··dUaaa a.an.bl,                                          '000                                                                                       3.0                       11.a                  H.2                     11.2                11.2                   11.2                                                                                            Plant. dhpoQlble.

/W"cr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tte.,ct
 . t a hf'I' ··· tod fro. ···d ,8l'dalla                    '000                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ho)x 1'."0) t ··· de. j&1"«Iln8 ....nei.r.
 h ... Il.......Uabl. (60 1.)                               '000                                                                                                                                                                                     7.8                   3··0                     101.4                  171.6                   17\.6                  ,lapt. dhpoolbl ·· (60 'Z. d. n"uptll".tloo)
                                                                                                                                                                                                                                                                            4.7                      23.4                   60.8                   102.9
A!LJ2lW1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               "nlou.n

cr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ..
     8.1                                                                                                                                                                                                                                         750                     ):i0                       )sO                    750                     750                  <:'1' S.l
                                                                                                                                                                                                                             750
 Sau bearare (cu-..latlva)
 IkIt. barv·· ted
                                                           110>.
                                                            '000
                                                                            '500
                                                                              37.5
                                                                                                      1$0
                                                                                                       56.3
                                                                                                                              150
                                                                                                                               56.3
                                                                                                                                                      750
                                                                                                                                                       56.3
                                                                                                                                                                               150
                                                                                                                                                                                56.3
                                                                                                                                                                                                      150
                                                                                                                                                                                                       56.3                    56.3                56.3                    56.)                      ,6.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     28.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            56.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            28.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    S6.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    28.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          hoductour. de 1fiI1_IIC., (cu. . htl t)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Molx          r.coa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     t ···
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ...
                                                            , 000                                                              28.1                    28.1                     28.1                   28.1                    28.1                28.1                    28.1
 ..... 11....... llablo                                                                                18.a                                                                                                                                                                                                                                                               flent. tlt.ponl b lu 


cr "T                                                                                                                                                                                                                                                                    )75                        )15                    )15                     US                   CT ~ T
                                                                                                                                                                                                      17S                     315                315
 aeael b··rar. (cURtI,tt",)                                110>'                                      aOO                     315                     315
                                                                                                                                                       \8.7
                                                                                                                                                                                315
                                                                                                                                                                                 la.l                   18.7                   \8.1               18.1                     18.7                      18.7                   18.7                     18.7                Pnlducteu... de .emence. (cu... htl f)
 lluta ilal'v·· ttJ4                                        '000                                        10.0                   18.1                                                                                                                                                                                                                  11.2                Nohr T.cohee.
 ...411.......11abl. (60 1.)                                                                                                    6.0                     \l.2                     11.2                   1I.a                   11.2               11.2                     11.2                      11.2                   11.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Phote dt.pooih)e. (601 de ..ecuperatlon) 


Grande C,"""ra                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Gr.nde           C~r.:


cr .. 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1500                     1500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        cr Sol
 s.... ~ ··I'.r.            (~..... l.tlv.)                 No.                                       250                     ~oo                   1000                      1500                  1500                    1500               1500                    1500                         1500                                                                  lTodu<:teuu de ··u_nc·· (cu.uht1f) 

 Kuta hat ··· ,M                                            '000                                       18.1                     37.S                  U                        112.S                 112.'                   112.5              112.5                   112.5                       112.'                 112.5                    112.5 
                lIab ncolt ···

 aea4Unaa e.aU.bl.·                                         '000                                                                  ,,)                 la,7                        11.'                51.2                    S6'.2              56.2                    56.2                        56.2                  56.2                     56.2                  Plant. dhponlhl ·· 


cr "T                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   cr      ~   T
 leed beal'a'"                                             110 ·                                                              US                      250                       150                   750                     150                 750                     750                       7:50                    7:50                    750                   Prodl.lc!;;eu"....
 hta her ··· tM                                             '000                                                               6.2                     12.5                       17.~                  37.~                   31.5                37.5                     37.5                      n.s                    37.5                    31.S                 HoI_ r.c;ol t ···
 he.ntn··            a.,n.bl.*                              '000                                                                                        3.1                         7.S                 21.5                   22.S                11.5                     U.S                       U.5                     22.S                   U.S                  Pienta dhpooible.

      'heal' cr 1101                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           'lat.l CT Sd
     i ··d b ··ran (CUDJIAUw)                              110.             SOlI                  1,500                     2000                    2500                      1000                  :woo                    lOGO                :woo                    JOOO                        lOOO                  lOOO                    JOOO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               PI'Huct.un d. . . . . Il~ · · (tualt.,lf)

     I'otal     cr .. T                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Tot.1 CT Ii T 

     s..4      .... r.r.        (c~l.tlVlt)                IIIq,                                      200                     600                   1000                      1500                  1$00                    1500                1500                    1500                        1500                  1500                    1500                         'Toduet.ura de 84i1me:QUI (cU1IlIhtU)


     \'QUI cr S.I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              'tout ct Sel 

     . t a berv··tad                                        '000              31.5                    112.S                   ISO                     187.5                     225                   225                     22S                 225                     225                        225                    US                      225                        Nol. n:coltee.. 


     Total      cr     11   t                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  'fote. C'f '& T 

                                                                                                                                                                                                        n                                                                   15                        15                      15                      7S
     llut'     hal'''''" ...                                '000                                        10.0                    ]0                      50                        15                                            15                  15                                                                                                                         Mob T8col tees 



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~~
     Total CT Sel                                           '000                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tutel Cf sel
     ScedUna_ A"atb:ble                                                                                 18.8                    56.2                    15                        93 ··               112.S                   112.5               112.5                   112.S                      112.5                  112.5                   112.5                                                                  U·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Phntl dhpon'bh.

     Total ct .. l'                                         '000                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tot ·· C'f x T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I~
                                                                                                                                                                                  30'                   45                      45                  45.0                    4$,0                      45.0                    45                      45
     ie.tli tn,_ a.allabl.                                                                                                                               11.9                                                                                                                                                                                                                  Pl.nta dhponlble.


     ct· Sal       · SaltK'=ted eo..ol"taa Tall
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           cr 1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           cr.T           ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Ct'and ~r1c.n ··1ect1onne
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Ol'and: cOUIOd_ Ii Gralld 

     cr.T
     lD<CT
                   · COai:Jl'1an Tall x taU 

                   · 1Io1oy..... Dwarf " COooortaQ \,.11
                   ·    See tUOUlotUli OIl Table 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           lD<CT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ·     Mal.idOll: a.ln x Gr.nd eOlDLlTlm




      J.UlI.· .., 1930
                                                                                                                                              COMOROS

                                                                                                     Coconut llehablU,tatlon Bud Itudent lhlllU1ge Control ~rujt!ct.
                                                                                            rEole.t de rtlb4b~lttatt9D de! cocoterale.e et de lutte contre ie8 rOngeura

                                                                                                              Total Production of Seedo and Seedling.
                                                                                                        Production tot*le dell JlJemence& et deB leunes plaut.


                                                                                                              4                  5            ,
                                                                    - .... ~ ..--.. - .....-- .. --------.. ----..--.... - ......- .........................ye&r.--..-----..
                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                          -.---."!.. --------..........------.. . . . . . ..-
                                                                                                                                                                             8           9            10           11
                                                                                                                                                                                                                        --~
                                                                                                                                                                                                                                12
                                                     Ullit
                                                     Unit.
Seed Vartety                                                                                                                                                                                                                            ~~
 C0I!Iri!I!.n Tl!lI ~eI~c~ed ~                                                                                                                                                                                                           Orand (:OIlaQCletl.l:Utlc:c(..loline (t;"l' tiel)
  Soed bearers selected 1n aeed gardena                 No.          ,00      1,000            500             500              SOO                                                                                                     Producteura de. eemeUC(!:8 aelectlolliit.':8 daua
                                                                                                                                                                                                                                           l~B jardln· ·oweuclers
 Cu... I .. Uve                                         110.         500      1,500         2,000           2,500            3,000         3,000         1,000           1,000       1,000         3,000        3,000         J,OOO     CUII~ul.tt f

 lIut. harv....d (75 per tree)Y                       '000          37.5      112,5         i50.0           187.5            225.0         225.0         225.0           225.0       225.0         225.0        225.0           225.0   Nul .. recolt·· (75 par palluler)!i
                                                                                                                                                                                                                                                                                    21
  So.dUnS. avallaMe (5!n odo"lon)ll                   '000          U.          18.8          56.2           75.0             93.8         112.5         112.5           112.5       112.5         112.5        112.5           112.5     Jeunea plante dfapuntbl Coil (50"~ de -
                                                                                                                                                                                                                                                                ret'operutton)

 COUIOr!a'l   Jail    IaH »     lin   (C'l'~'I')                                                                                                                                                                                          L:'I'and cltJHlQrten 1 Gr8ed '~'xT}
  r..l ....selected In                                                                                                                                                                                                                    Cocottttrs ae:)ilu:tlonnea dUlla lea
       a.ed lard,m"                                     110.                      200          400             400              SOO                                                                                                         jl;lrdtul aauwmeter.
 Cu... l .. uv..                          31            110.                     200           600          1,000            1,500         1,500         1,500           1,500       1,500         1,500        1,500         1,500       Cm,,,latlf                       11
 110.. harveated (50 per tne)                          '000                     10.0          30.0           50.0             75.0          75.0          15.0            75.0        75.0          75.0         75.0            15.0     Noilr: recoltea (50 par cocotler)-
 S..edllnsa avall_bll                                                                                                                                                                                                                     Jeunaa plant. dtapunlhleli I
    (60 't ... Jectl .... ) l                          '000                                    6.0           18.0             30.0          4'.Q          45,0            45.0        45.0          45.0         45.0            45.0       (1i0 1. de recuperation)!!.
 I!!!!anlae dwarf" OOloor18" 1:,,11 {HD CT}                                                                                                                                                                                               Ha.lalalfJ:o oatn x Grand   cOIQOTlen ~HDxC1.'~
 Seed garden                                            1'.,-/
                                                               5/
                                                                                     S             5              5                                                                                                                       Jardin 8e:..encter-a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           p



 Nut. IUleve.ted frOM seed sarden                      ·oJ                                                                                                                  7.8       19,0         101.4        171.6           111.6     Nol. recoh:e. del lard'n. #t!lQl,mclera        41
 &..edltna· ·\I.Uabl~ ('(It ..,leCtion)!!l                                                                                                                                             4.7          21.4         60.8           102.9     Jeunea plaia, dtsponlblea (60'%. ... ~ ['ecup.)-
     Total seedlings                                                            18.8             62.2            9~.0        123.11        142.5         157.5           157.5       162.2          180.9       218.3           260.4       HUUlbre total deli Jeullt!& plants




 l' Normal         yleld per tr,U,l vittI eyatematlc maintenance and rodent control.                                                                               l' Cac!     rapreeenta Ie rende.aacmt norINI d'un cocotteI' dina una plant.tion qu1 eat
                                                                                                                                                                          ly.ta.tiqueMnt entretenue et ou la lutte contr.e. lee rOllaeura eat soutanue.
 1/  Aa     a re.ult of rll0l'l;)ul · .e.lectton. 4n .Iti...ted SO 'Z of                                                                                           11     A caul. dtune eelection r'sour.ml., .nv'roo .50'1 dee planta aeront l'eJ4I.teea.
         aeedltng. will lee rejected.
 11      Artificially p"llIn"..d 1,.1"", yield only 50 nut. per tree.                                                                                              21     Avec la polHnjlat'on arttftcielle, lei cocotiere one un rae.udement de
                                                                                                                                                                          SO nobc chacun.
 !.I     Artificially pollinated nuta are IDOre uniform, therefora                                                                                                 il L*_     not. poll1ntlee. arttftctellement aont plul untforlM':a~ par cunaequetlt,
         "nl y 40 'I:. of the .eed Il"g. would be re jactod ·                                                                                                             1. tau. de rejet del plant. utelt que 40 'l,.
 2/      5 t.ectau eeell planted in Project years 1, 4 and 5.                                                                                                      ~/     5 bectarea par annee pOUr tea antl>uea 3, 4 ce:t 5 du proJet ..
 6.!     Yield .00umpLiono:                                                                                                                                        il     Ilypothn·· de r.nd."",,,t:

                                                                                                                                                                                                                                                                                              ."le
                                                                                                                                                                                                                                                                                              .......i 

                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~   ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                              .,. o·
           tit year of production       10 .... u/pal..                                                                                                                      lere annea      ]0 not.lcocoller
                                                                                                                                                                                                                                                                                              -~
           2nd year- of pruductlon      10 nuu/palo.                                                                                                                         2ame Inn8e      30 noix/cocotter
                                        50 nuts/pal..                                                                                                                                                                                                                                         ~
           lrd y.ar of producr:ton                                                                                                                                           'eUlilill annee SO nulx/cocotter
           4th year of production       12 nuta/"al..                                                                                                                       4~UDO aunee      72 noilc/cocot tel'



   January. 1980 

                       \





                                                                                                                                                                                                                                .. 

                                                                                                                                       .. 


                                                                                       C 0 PI 0 R 0 S

                                                             COCONUT REHABILITATION AND RODENT DAMAGE CONTROL PROJECT 

                                                     PROJE! DB REIIAlIILITATION DiS COCOl'EIlAIIl:S tiT DE unTil: CONTRt: lES RONGEUKS 


                                         Cuot of Establishment of Seed Cardene (CT Sel *and CT ¥ T) per ha. (15 trees per ha) and per tree
                                                                                                  *
                                   Cout d'etablla,ement des lardine semenclera (CT Sel et CT x T) ear hectare (15 palms per hal et par cocotter


                                          Unit        Unit Cost        No. of unlt.     Cost per bat     Cost per tree
                                          Untt        Cout unitalre    No, d'uRites     Cout par hat     Cout par cocotteI'          !!!'!.U!l.
Variety: CT Sel & CTxT                                                                                                                            Varlete: CT Sel    & CTxT
  LABOil                                                                                                                                             HAIII D' OEUVRE 

    Area selectlon                        un/day         300               5              1,500                100               ~/jour                Selection du slte 

                                            It                                                                                           It
                                                                          35             10,500                100
    Shrub clearing 
    Weedlng                                 II 
                                                         300
                                                         300                              1,500                500                       ..            Debrouss8ge

    Rodent control                          It 
                                                         300
                                                                          25
                                                                           5              1,500                100                       .             Sarclage
                                                                                                                                                       lutte contre les rongeurs 

                                                                                                                                        It
    Total labor
                                            "            300              10             21,000              1,400                                     Total maln d'oeuvre


 HATEIUAL                                                                                                                                            HATBRIAUX
    S_ll toolll                                                                           2,025                U5                                        Petlts outillages 

    Rodent control                                                                        1,500                100                                       lutte contre les rongeur. 

    Total matel:la1                                                                       3,525                115                                       Total matarlsux 


    Total                                                                                24,525                                                            Cout total
                                                                                                                                                                                                             t!
            COliC                                                                                            l,U5

 * CT      Sel - Comorlan Tall Selected                                                                                                           * cr Sa I..   Grand cOIlIOrhn sclectlollne 

     cr    x T· Comorlan Tall x 7411                                                                                                                CT x T -    Grand c:omoden x Grand 





  January 1980


                                                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                                                 .... ....
                                                                                                                                                                                                 t-~
                                                                                                                                                                                                 .. .
                                                                                                                                                                                                 ........

                                                                                                                                                                                                 I""
                                                                                                                                                                                                 {;'
                                                                                                      ~9I!O@OIi

                                                                        COCONUl' UhAJSILll'AtICW AMP ilOllKH!' IMHAGE CUH'.,MOL t'HOJEC'f
                                                                nWJIljI pE 't:'WULlTAl' 10M W!S COt;gfPAlts iI P§ BITT!             t;(JH'rlt~   LE.s 1I0000IWkS




                                                               £at.bl"~'lt    b ··r   0) and Dtt'Y.to.-.nt (Y"I" 1         ~   U) 01 HD ·        ct   aud Qu. . . .
                                                                                      .               COlt HI' h4..!£U

                                                                 £OUt ",uhUa'!Mnt ...,               ,.£4tn. . . .ndDI~tmQ:l_..R![               hac:tf!I"'.fff!

                                                                   11          11
                                     A.p;    Ie ,1&f1t.Uou       .&::        L                 1..           l                         L::...ll          &&- 4ft 1& ,t.,.teUoa

IdIbt ..·~tI·y                                                                                                                                          l!!i!tt      H.ln .'2!UYcg           ~"J'nn'

 .......    <I,.~1.q      .... ' __''''                           60                                                                                 lH,../Jour       horau··" · · t ··· "u~h.tl ·

 \Ip<....   U...........'0'          ($1    ,.1..).             160                                                                                                   hrad"... at br.......

 .am:: 1na                                                        U                                                                                                   CIGht"" 


1.,,,114                                                                                                                                                              Uan ··_


 rla"l hoi,. (In, S .....1·· per wTkar)                           n                                                                                                   'lriJI...' "   on.. '     tEUU, ,....... tu~\) .... 'n'.)

 Ko,d t;oodruc:Uop .ud ,,'Qtl.IAC'                                10          10                             4                                   4                    Con.trueUon lO'outta.... t .mU,.U.M

 ~U·· tnl     p..... t hoi,.                                                  10                                                                                      .tlllPU.......         tCQua 


 Pllnttna                                                                                                                                                             S.-l. 


 W..4tl'l,                                                        Z,         n                as            u                               n                         '.rell,'
Control 01 IN.'e ....u··U ······                                              a                                                                                       Contl'ole .... tlUl_te, Ie; . .h4···

 We,din. IIrO\t.Qd pel. .                                                    10               III            10                             10                        .. nIlY.,· ·utour . . . cocoUer. 


 rarUlteln.                                                                                                                                                           Na . . . 'alllulh                                            N


                                                                                                                                                                                                                                   '"
 lo4ant c04trnl                                                    4          4                                                                                       L.. tt. COAt ... I ··     I'o~.,",r.


"1..::&1 hn.ou.. (lot of total ,aIto..-)                          ]1                                                                                                  1)1'11.1". (101. 4a Ja ... In ,I' "uvea toull 


  T4lul 'abot                                                   3)'          It               n             60                              U                          Tatal ··an . ' 0 ..."11'. 

  at J!C'A lOa ......d.,                                 106.800         U.400         11.100            18,_                         11.600                           a lOO    fer...    J' bOClllU- Jour 



~                                                                                                                                                                    ~
                                                  l'                                                                                                                                                c.
 '~I'tad        .... at     re·· lSO        auh                          61,',.            ],1,.          2.800                                                       s...ucaa lapol"ta.a                )~     KIA/phe.)
                11
 'art.l.a...         ;    111    ""ar' pal. .                            14,_          n._               29.200                       40._                            'nara1.:        111 PalataJ"       n.aiul

                           4) Tall ,.Iou                                 ll,:I40          11.:140        11,340                       11.:140                                            4i raa.ara "rand. 


 . .all woh                                                   8,400       S,_              4,_            4,_                          4,00II                         PIUe: ouUUa.a 


 thut.nt contrgol                                             ],000       J,OOO            ],000          ].000                        ],0lI0                         Lu .. ta conU'a      t ·· I"oo.a,,*,. 




  Total . . t.rh.                                             11,400     %,490         4l,]'JU           48,940                       ~9,140                          total ...'add



  Toul I:oat                                                 118,200    119,860           bO,490         66,940                       71,140                          c.....t tot.l



  J/    leaul Unl atieda au thon 117 I" )'C.U' I. ') In year 2, "filII! 1 .In ,.au )                               11    I.ol:-b 'I11ellt i te!! dt: flC.I~U(;ejl IIc£nnt dunl. 6 ... 111 · I' allnc~ J; Ij · l' oIIlIlU:.,; 2 ·
        · 19) rnun4t!.4 to' 100. IS ... au anUc:1p.tltdl thua, ),000 "i.!d., IU                                          et 1 3 ,11InnCt' 1 !'>ntt en tutlll 191 auou'" ,,260. I') lllh~rurc& ".-rotot 

        ftlitld.. (atid Tab h S).                                                                                        IItll"l.mt pt..,a..           .~IU£ un tutal de J.OOU tH.lfa'm:es 



  11  I)wal"t p.1,.. bl"tllh..: nq\lh'". .nta                                                                      1.1   Co~uth'r ,u.in: behOlll l'lI ens,.d!:' 

        ,eal"   1                  500 II' per tree                                                                      Arvt~& ·          SOO II: pal' cocot iCI" 

        yeal"   2                  }SO II" per tree
        ,ear
        ,eal:
                1   -
                4-1%·
                                1.000 ,I'  pet; ttea
                                I.SOO II' pel" tr.a
                                                                                                                         Annuc 2
                                                                                                                         Anm,e }
                                                                                                                                           1~O II: ,Iar eocilt h'r 

                                                                                                                                      · I,OUU gr par cot-vt leI" 

                                                                                                                         Anne. 4wl1 - 1 ....00 Itl" lI'U' uq'cotlel" 

        Tall 1'.1. farti I ber I'equlr_nt;                                                                               Coeu"lo" 11".04 ... '1       ~ulu   en tmt;r.d,l>;
        I ~OO II" pel'      Ut!~ pt!1'     year                                                                          LSOO KT ... r l,"'(:ulher IUu' .all 

           (Pcj~e -      FCFA    16~/kg).                                                                                (i.e! pcb 4·· .tuguh           *_t de FLt" 16,)/kg). 


   J .. UllUY 19&0




                                                                                                                                                                                 .

                                                                   ~
                                                                                                                                                              II>




                                                                                                           ~
                                                                                     COCOWI' IU\IIAB1UTATlON AIill ROIlEIIT CONTROL PROJECT
                                                                       l'ROJET DE Rt:llABlLlTATION DES f$Oll!RAIES ET I>E Wl'TI!: CONTIlI! US IlONCEURS
                                                                                                                                                                         1/
                                                                                                                                   Seed Gaed,,,a oI"rtl>& Project Pertod-                  II
                                           Couto d'Et.hl                                                                                         ,endant 1· ·t ·· en tI.ecutlon du l)'Coiet-



                                             Year          X~.r        Vear 2         yeal 1           year 4             Year         Year 6          Year 1-12

COST PER Hl!CTARE                                                                                                                                                         COIl't PAIl ltECTAIlE
                                                                                                                                                                                                    1
     5 ....01 sarden 1.1                                                                                                                                                      Jardtn ._nc1.....1.
         1 h. b.l<Un 11. y... 2.                                       118.2          119.9              6O.S             77.1           11.1             11.1                  1 ha.. QPI:fIIt,enca en annee 1 

         1 II     Ii    If ..    3                                                    118.2            .119.9             60.S           11.1             11.1                  1   it       U      U        ..   2

         1 II     "
                              .. 4                                                                      U8.2              119.9          60.5             17.1                  1   It                            3

TOTAL COSTS OF IS he OF SEED GAIIDEN                                                                                                                                      CO!1!'§   TOFAUX I>E 15 b. DE JAIIDIN        SElii.1ICIER

     S..od sai1en.                                                                                                                                                            Jar dlnI ,emenc t .::rl
                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                                                        ..,
       5 ha.    1"'II"n 1" year 1                                      591.0          599.5             362.5             388.5         388.5             388.5                 5 b.4~~IlC:O -:: snnee 1                                '"
       5 lu..      ..        .. 2.                                                    591.0             599.5             362.5         388.S             388.5                 5 ha.                    "        2.
       5 h".                    3                                                                       591.0             S99.S         lOa.S             388.5                 S he.        II     II            3

                Total                                                  591.0         1190.5            1493.0         1290.5           1019.5          1165.5                        Total



!I     5 ha of ued .n .urted 1n y.. ar. 1, 3 an!! 4 ot the                                                           11     Suppo.ant qutUQ Jardin , __ Detar d. 5 ba. eat etabll ch.que ann&t'e
       l'roj..,t for" total of 15 h··                                                                                       pou .. lea ann..... 2. ) lOt " d.. Pro jet.

I'     For detail. of coat per hecure, a... Table 5-A.                                                               II     Pour Ie. d .. t~Ua d .. cout par hectaro, "Dlr Tableau 5-A

II     wtaUon a ..d . i n to b .. dete.... tned by Projoct Team.                                                     II     Emplace_nt e. d'.lllton " etre deU ....lne. par \a
                                                                                                                            dtrectioll du proj.. t.




                                                                                                                                                                                                                                ....
                                                                                                                                                                                                                                .'~
                                                                                                                                                                                                                                ...
                                                                                                                                                                                                                                U"U"


                                                                                                                                                                                                                                I:
                                                                                                                                                                                                                                 ·
                                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                                "''''
                                                                                                                                                                                                                                '"
                                                            COM 0 II. 0   ~ 


                                     COCOIlllT IlEIlABILITAn<ll AND RODENT DAHAGE COOTIIOL PIIOJECT 

                            PltOJET DE IlEIIAIIIUTATl<ll D[!S COCOT!!aAIES ET DE UJITE CONTRE LES IlONGEU!!S


                                                          Nurse~ lI.quiremeu~a
                                                          B.@oin en Pepinieres



                                                YniE          lear 1      year 2       Xear 3         Xear 4             Xuer   5')~   Unite

 !!mlli                                                                                                                                         M2!!!ll:!
   Seed a availab Ie                                                                                                                            Semence~ diwpontble.

   ·  CT SeI                                    lIuta                           31.5     S6.3            56.3              56.3        1101"    - CT Sel 

   - CT " T                                     lIuta                                     5.0            1S.1              IS.1         Noh~
   - CT " T
    -HDllCT                                     lIuta                                     1               1                             Noi"    -HJ)"CT 

   Total                                        Hut.                            40.0     63.S            71.5             ·71.5         Noi"    Total 

   Nurse~     V                                 h.                               2.S      4.8             4.8               4.8         ha.     Pepiniere.. .!l 

   Nursa~     Z.l                               110.                             1        2               2                 2           No.     Pepinierea 1..1

 N!JOOAN                                                                                                                                        ANJOOAN 

   Seed, avaUable                                                                                                                               SemenceB diapontbles 

   .. CT SeI                                    Huta           37.5             56.3     56.3            56.3              56.3        Noi"     - CT Sel 

    - CT "T                                     lluc;a                          10.0     18.7            18.1              18.1        Nob      - CT "T

   Total                                        Huta           31.5             66.3     15.0            15.0              15.0        lIob     Total 

   Nurae~     V                                 ha.             2.3              4.7      4.1             4.7               4.7        ba.      Pepinierea 11 

                                                                                                                                                Pephl1erea 11
                                                                                                                                                                                 '"
                                                                                                                                                                                 '"
   Nuna~      11                                110.            2                3        3               3                 1          No.

 G!WI!lI!i CO!!lBI!                                                                                                                             GItAIID!! COHOl\£ 

   Seeda available                                                                                                                                Semencea dtaponiblea 

   - CT SeI                                     llut.                           18.7     37.5            75.0             112.5        1I0b       - CT Sel 

   - CT x T                                     Huta                                      6.2            12.5              37.5        1I0i"      - CT "T 

   fotal                                        Huta                            18.7     43.7            87.S             150.0        Nob        Total 

   llurse~    !I                                ha.                              2.1      2.7             5.5               9.4        laa.       Pepinierea 11 

   llurse~    11                                110.                             1        1               2                 4          110.       Pepinieru Y
   Total Nuraerie.                              ba.             2.3              7.8     11.4            15.0              18.8         ha.       Total Pepinierea 

   fotal Nunel'i..                              No.             2                5        6               1                 9           No.       Total Pepinierea 



 11  16,000 nut. per ha. - nuta remain in                                                     11 16,000 noi"/ha. - le8 n01x rewtent dan. la 

        nurae~        only 1 year.                                                                  pepinierea durant I an aeulement 


 7:/  !!lli!ll:                                                                               y     HOIIELI:
       Year 2 - 1 nurae~ 2.5 ha
       YeaI' 3 - 1 additional nur8ery 2.3 ha to
                                                                                                    Annee 2 - 1 pepinier.. de 2.S lIa
                                                                                                    Annee 3 - 1 autre pepiniere de 2.3 laa                                 .. ..
                                                                                                                                                                           r~'"
                                                                                                                                                                           .,... ...
                                                                                                                                                                           0'0'

                                                                                                                                                                            ..
 lJ    ANJOlJAN
        Year 1 I 2 nursedea of 1.15 he ·· ach
                                                                                              lJ    ANJOOAN
                                                                                                   Anoae ) ;    2 pepinierea de l.H h" chacune. 

                                                                                                                                                                           I:    0\

        YeaI' 2: 1 additional nurse~ of 2.4 ha.                                                    Annee 2:     1 autre pepinlere de 2.4 ha. 

 y     GRANDE CI:I1DR[!                                                                       !!I GRANDE      CI:I1OkE
        Year 2      I Nursery 2.1 ha                                                                Ann..e 2      1 peplnier.. de 2,1 ha 

        Year 4      1 lIursery of 2.S ha.                                                           Anllee 4      I p"plniere de 2,8 he 

        Year 5      2 lIurseriea - 1 of 1.9 ha                                                      Ann"e 4       2 pep1ni"r.. " -une de 1.9 lIa 

                                   1 of 2.0 ha                                                                                    un.. de f.O II..


January 19110




                                                                                                                           .

                                                                                                                                                                                              ·



                                                                                                   CO!!!UOl! 

                                                                       COCOlU'l: IEIIAlI1LltATION AND RODI!IIT D.UWl1 CONTMOL PIIOJECT 

                                                             !!!,OJn' DB RiIlAlHLlTAT{QIl Ilt!.S ~OCarKIlAI!Ili IT !l!!JJI'ITLj;OORE ulL ROIIGEUltS 


                                                        ,\                             Hur-Iery Istabll.tu.ent: Coat.
                                                                                     Irati de cl;··ttoo i-I eee&elere!

                                                                                                   'CFA     '000

                                                                                                                                                                                   Total       "'relall   Dutie.
                                                                     I6&r IAnne! 1      Xear/Aneae          a    X,.r/An...         ~    X.ar/"99ftl     ,   V.u/.N..... ;    Ire/Arl. 0-5     Ia<:han,. 6 t""u
                                 l!IlU.    Uni t co,t
                                          Cout ulIlt.
                                                                     Bilt. eiiiit
                                                                        t.. Cost        !lilt! Coat
                                                                                       lin    ··     CouE          Ifga--&H
                                                                                                                IIIl  ..
                                                                                                                                         IInlt.   Coat
                                                                                                                                        IJiilti. C&it
                                                                                                                                                              Unit.
                                                                                                                                                             Ubit··
                                                                                                                                                                       eo.t
                                                                                                                                                                       tOUr
                                                                                                                                                                              Unit»    Cost
                                                                                                                                                                              uatt·· ewt       ~
                                                                                                                                                                                                          DrQlto
                                                                                                                                                                                                            at
                                                                                                                                                                                                                   Unite
                                                                                                                                                                                                         T~e.
1)   Il!!I!ill                                                                                                                                                                                                               1)   I:I!!!!ill
         SUe d .. velo_nt         he           14                                            2.S     185               2.3   110                                               4.'     355          0                h.              'rap.ration du .tte 

         ,encl"l                  ha           65                                            2.5     163                     150                                               4.8     313         10                ha              Cl6 turo ll" 

         Star.                   .ach         250                                            1       250                     250                                               2       500         80              chaque            Hag... ln 

         Guard but               each          45                                            1        45                      45                                               2        90         20              chaque            Loa_.nt du ,.l'dien 

         lI.ter aupl'ly          each         210                                            1       210                     210                                               2       420         20              chaque            lau 


             Sub-total                                                                               853                     82:1                                                     1,618        .u                                   8OU8 .. tot4.

2)   !I!..l2.\!.t!l.                                                                                                                                                                                                         2)   ~                                              N


         Sitl      d.vel0Pl¥n~    b.           74                      2.3     no            2.4     178                                                                       4.1      34.         0                he              '['eparetioD .:Iu   .t to   

                                                                                                                                                                                                                                                                                 '"
         ,ench"                   ha           65                      2.l    ISO            2.4     156                                                                       4.1      306        70                ba              Claturage 

         8tore                   each         250                      2      500            1       250                                                                       1        750        80              chaque            Hagaal" 

         Guard hut               .ac.b         45                      2       10            1        4S                                                                       3        135        20              cheque            Loge_nt du "ardten 

         lIater aUl'ply          .acb         210                      2      420            1       210                                                                       ]        630        20              cbaque            lau 


             Sub-total 2                                                     1,310                   83t                                                                              2,169        45                                   Soul-tota)

l)   !iu~nd!       COIIO[I                                                                                                                                                                                                   3)   grande Couaore

         SHe devoto_Dt            he           14                                            2.1     200                                  2.'     207          ].9     289     9.4   696            0                 ba             Pcepanttion du at te 

         Fenclag                  h.           65                                            2.7     116                                  2.8     116          l.9     254     9.4   612           10                 ha             Cillturage 

         Store                   e.ch         250                                            1       250                                  1       250          2       500     4   1,000           80              etaaque           Maaaain 

         Guard hut               eacb          45                                            1        45                                  1        45          2        90     4     180           20              ell.que           l.ole_ot du lard 1en 





                                                                                                                                                                                                                                                                     r
         lIater Supply           each         210                                            1       210                                  1       210          2       420     4     840           20              ct..que           Bau 


             Sub-toul 3

             Gr."d Total                                                     1,330
                                                                                                     881
                                                                                                   2,513                     82.5
                                                                                                                                                  894

                                                                                                                                                  894
                                                                                                                                                                      I,SS]

                                                                                                                                                                      l,S53
                                                                                                                                                                                      3,328

                                                                                                                                                                                      7,175
                                                                                                                                                                                                   3.
                                                                                                                                                                                                   41
                                                                                                                                                                                                                                        Sous-total J

                                                                                                                                                                                                                                        Grand Tota)
                                                                                                                                                                                                                                                                     ...
                                                                                                                                                                                                                                                                     :!!
                                                                                                                                                                                                                                                                          ....
                                                                                                                                                                                                                                                                     '"

     January 1!180
                                                            COMOROS 


                                   COCONUT RElJABILITA'fION AND RODENT DAMAGE CONTROL PROJECT 

                           PROJET DE REHABILITATION DES COCOTERAIES ET DE UJT1'E CONTRE LES RONGEURS 


                                              Cost of Seed Product'.on Per CT Sel* Nut
                                          Cout de Production de Sam~nce par Noix CT Sel*

                                                             FCF!    (

         11                                                                                                            11
LABOIr              ~                                                                               MAIN D' OEUVRE""
                                21                                                                                                   2/
Weeding (30 man-days per ha)-                                 8.0                                   Sarcl.ge (30 hOlWle jours par ha)-
Rodent Control (5 man day. per ha.)                           1.3                                   Lotte cOHtre les rongeur. (5 homme
                                                                                                      jour. par ha.)
Harvesting (250 nuts per man-day)                             1.2                                   Recolte (250 noix par homme-jour)
Collecting and transport to road aite                                                               Collecte et transport des noix
  (100 nuts per man-day)                                       3.0                                    (100 noix par homme-jour)

       Total Labor                                            13.5                                        'D:Ital Main d' Oeuvre

                                                                                                                                                                     N
MATERIALS                                                                                           MATERIAUX                                                        QG

                     31                                                                                                     31
Purchase of nuts-                                            25.0                                   Achat. des noix-
Small tools and baakets                                        J.7                                  Petits outillages et paniers
Rodent Control                                                 1.3                                  Lutte Contre Lea Rongeurs

      Totsl K4teriala                                        28.0                                        Total Kateriaux


      Grand Total                                            41.5                                          Grand l'otal



11      300 FCFA per man-day                                                                        11    300 PCFA par homme-jour
1:/     Average of 15 palma per ha. yeilding
        75 nuta/palm or 1,125 nuts.
                                                                                                    2/
                                                                                                    -
                                                                                                          One moyenne de 15 cocotiera par hectare
                                                                                                          produisant 75 noix chacun, aoit 1.125 noix.
'1/     In all cases seed gardena of CT Sel will be                                                 31    Dana tous les cas, lea jardina aemenciera de
        located on privately-owned lands. Trees in                                                  -     CT Sel seront installes aur dea terrains
        these gardens will be maintained by, and                                                          prives. Les palmiers dana ces jardins seront
        nuts therefrom purchased by the Project.                                                          entretenus par, et les noix achetes par Ie Projet.
*       CT Sel - Selected Comorian Tall                                                             *      CT Sel - Grand comorien selectionne


January 1980
                                                                                                                                                         tel   tel
                                                                                                                                                         I»    I»
                                                                                                                                                              ....
                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                         .... II
                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                         II
                                                                                                                                                         III
                                                                                                                                                         C     00
                                                                                                                                                         00




                                                                                                                   ·
                                                                                                        ·

                                                    COMORO!
                              COCONUT REHABILITATION AND RODENT DAMAGE CONTROL PROJECT
                       PRonT DE REHABILITATION DES COCOTERAIES lIT DE mITE CONTRE LES RONGEURS

                                                                        *
                                      Co,t of Seed Production per CT x T Nut
                                  Cout de Production de Sem~nce par Noix CT x 1*
                                                       rcrA
        1/                                                                                      11
LABOR-                                                                       MAIN D' OEUVRE
Pollination (8.000 nuta!/per                                                 Pollintsatioo 8.000 noix- par 

                                                                                                            21
 pollinator per year (300 man-daya)                    11.0                   pollinisateur'par an (300 homme-joura) 

Weeding 25 man-days per ha. yi,ldinS 750 nut~1         10.0                  8arclase (25 ho~e-Jour. par ha. produisant 750 noi~1
Rodent control                                          2.0                  Lutte contre l.s rongeur. 

Harveating (250 nuta pe~ ~-day)                         1.2                  Recolte (250 noix par homme-jour) 

Collecting and tran~port to road ,ite                                        Collecte et transport 

  (100 nuts per man-day)                                3.0                    (100 par homme-jour)
     Total Labor                                       27.2                       Total Main d'oeuvre
                                                                                                                                                    N
MATERIALS                                                                    MATERIAUX                                                              \Q


Purchase of nuta                                       30.0                  Achatt des noix 

Pollen impo4tation                                      S.O                  Importation du pollen 

Plastic bags                                           16.0                  Saca en plaatique 

Small tools                                             3.0                  Petits outillages 

Rodent control                                          2.0                  Lutte contre lea rongeura 

     Total Materials                                   56.0                       Total Materiaux

     Grand Total                                       83.2                       Grand Total


11     300 FCFA per man-day.                                                 11     300 FCFA par homme-jour.

21 200 palms yielding 40 nuts each.                                          21 200 cocotiera produiaant 40 noix chacun.

11     15 palma per ha. yielding 50 nuts each.                               11    15 cocotiers par ha. produiaant 50 noix chacun. 

~I     CT x T - Comorian Tall x Tall.                                        ~I    CT x T - Grand comorien x Grand.


January 1980



                                                                                                                                       ~ ~
                                                                                                                                       cr cr
                                                                                                                                       ........ 

                                                                                                                                       ..

                                                                                                                                       II II
                                                                                                                                       c::   \Q

                                                                                                                                       ID
                                                 CPMORO.! 

                            COCONUT REHABILITATION AND RODENT CONTROL PROJECT 

                PROJET DE REIUWILITATION DBS COCOTERAIES iT DE LOTTE CONTRE 1£S RONGEURS 


                     Nursery Operating Costs per hectare and Production Cost per Seedling 

             Frais   _~~ntretien d'un hectare de pepini~re et cout de production p~r pl.ntu!: 



                                           Numbers    FCFA
                                           Man/day   'OOO/ba

Labor                                                          Main d'oeuvre

 Lining                                        25              Ugnage
 Preparation of germination beds               80              Preparation des lits de germination
 Planting                                      40              Semis
 Germination                                   48              Germination
 Soil preparation and filling bags            192              Preparation du sol et remplisage des sacs
 Planting germinated nuts                     192              Semis des noix germees
 Manual weeding                               208              S.rolage manuel
 Watering                                     365              Arrosage
 Pest and disease control                      96              Controle des insectes et maladies
 Selection                                     25              Selection                                                                         w
 Road maintenance                              16              Entretien de la piste                                                             o
 Miscellaaeous(lO % of labor input»)          129              Divers (10 % desfrais de main d'oeuvre)

  Total                                     1.416               Total

  Total Labor Cost                                   424.8      Total Main d'Oeuvre

Materials                                                      Materiaux

 Plastic bags (16,000 at FCFA 26/bag)                416.0      Sacs en plastique (16,000 FCFA 26/sac)
 Chemicals                                            25.0      Produits chimiques
 Small tools                                          36.0      Petit outUlage
 Miscellaneous (10 % of material inputs)              48.0      Divers (10 % du cout des materiaux)

  Total materials                                    525.0      Total materiaux
                                                                                                                                               >i
                                                                                                                                               ~
  Total Operating Cost per ha:                       949.8      Total:     Cout d'entretien par ha.                                            ... 

                                                                                                                                               ...
                                                                                                                                               l;:r
                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                               ... 

                                                                                                                                               It
                                                                                                                                               ~
Note:     Cost per seedling. rounded                                                    Cout arrondi par plant                          FCFA   ... 

                                                                                                                                               o
            CT Sel (15,000 nuts/ba, yielding 50 % seedlings) FCFA 126.64        127     CT Sel (15,000 noix/ha, 50 % de recuperation)   127
            CT x T (15,000 nuts/hat yielding 60 % seedlings) FCFA 105.53        106     CT x T (15,000 noix/ha, 60 % de recuperation)   106
            MD x T (16.000 nuts/ha, yielding 60 % seedlings) FCFA 98.93          99     MD x T (16,000 noix/ha, 60 % de recuperation)    99

 January 1980
                                                                                                                                                                                                                               ·




                                                                                                                                                   ~   1\ H   f)   P (\    ~


                                                                                                              COCOO\JT a£llA.tJ.ITATIOH Alii> RODENT _GE ~~!IT
                                                                                                        ~rr l>E H!II\8tt.lTATIOH DES cocm~tE!'.!IT. Il£ WTTE~ aJli'I1Ili£~~~II()IiG£IlIIS

                                                                                                                       See'll CIU'.t...        'fl' Hur.erie. I:st.lJl.hIWHl!ut C08t./t.ree
                                                                                                            [rata .·.~.E1to6IH..t-_.~,~~~.~~~~~~~%".: ~t .d~ i~i!!!l:!_r~

                                                                                                                                                 Guod Coamrea
                                                                                                                                                                                                                                                          rOIl'.1 In I:':xch.
                                                       Unit Co.t       ~I!I~               0_                        __~                               . _ Yeer2_                         ~~4_                                          "'1' 0- , Caut
                                                                                                                                                                                                                                     Oolt..
                                                                                                                                                                                                                                                             Devh..
                                                                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                                                                                          _ __ _                UuH.
                                         ~f!H        Co~!l.!lU"!~      Y!!H!!              £,o~1                     pnlte.               ~~           ~!!!~~!             ~~,            ~H!.            ~~
                                                       FeFA
                                                                       ~   ~   ·   ~   "   ~   ~   ..              .. " ..    ~       ...... - .....    ~     .. Ct·'ooo -           ~   .... - ..   ~   - -

an..    CAIID~~                                                                                                                                                                                                                                                                               JUDtaS SEllEllCIDS

  (.'f Sf.L .nd ct · T!I                                                                                                                                                                                                                                                                      CT .IL .t CT · Til 


       Labol'                            tree tree            1,_                                                            250           '50              375                515            625          8n      1,_     1,_        2,250     ',no             0              eoeotter        ttaln   .'0""'" 

       Kat .......




N1fRSf:Rl"~
                 Sub~t()t.l




  Site D(w.lQptMilt""
                                         tr·· tree




                                           h.
                                                               U5




                                                          14 s ooo 

                                                                                                             -               250


                                                                                                                                           -
                                                                                                                                           2!               In                 Jl
                                                                                                                                                                               61]
                                                                                                                                                                                              615        -ill
                                                                                                                                                                                                         1,022
                                                                                                                                                                                                                   1,_     -ill
                                                                                                                                                                                                                           1,635
                                                                                                                                                                                                                                      2,Z50     --.lli
                                                                                                                                                                                                                                                ],679
                                                                                                                                                                                                                                                              100 


                                                                                                                                                                                                                                                                14
                                                                                                                                                                                                                                                                                cocott...       Kt,t.I'Uu.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                Soul-tot.l 



                                                                                                                                                                                                                                                                                              fIPIlIU1IES



  '.Rcing                                  h.             n,_                                                                     2.7      176                                                  2._        I_Z       ].t     154          9.4     612           70                  h.         Ciottlr. . . 


  5tOo",                                   ··eh          250.000                                                                           no                                                              250               500                1._             eo               c......       Ma."'ft 
                      ....
                                                                                                                                            .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~



  Gu.r' Hut                                each           4.5.000                                                                                                                                              U               to                 180           20               ch."",.       t.oa..ent . . . .rdl.n

  V.t ... Supply                           e.ch          ZlO,_                                                                             21G                                                             21G             ~              4     -!!!            !II              chailVe       hlta

                 Sub-totel                                                                                                                 881                                                             894             t,'5]                ],]21           ]I                             &out-total


VI'lHCLE

  truct         3.5 ton                    each        4,,000,,000                                                                                                        4._                                                                   4,_             90               c:h1llllul    C_ton 4. ]. ~ tonn..

  Hotorcych1 !::rt\.II'Ileretol'           each          ]50,GOO                                                                  t        100                                                                               700          4     .,400         ,to                ch.....       Moto: !m..er.t..... 


                     Pol Hnator            .ach          '50,_
                                                                                                                                           -                              --Z!!!                          »!!              --'.2!!        4     L.!!!!          !l!              dI....                 hUtatuc.... r 


                 Sub-tot II
                                                                                                             -
                                                                                                                                           700                            ·· 700                           ]50             1.050                6._             to                             SCJu.~tohl 




            GltANI> '!MAL                                                                                                                1.190
                                                                                                                                                                          '.'"                           1,261             4.ut                 n.807           ~]                             CllAItlJ TOTAL




  11     for d.uth eee uble 3                                                                                                                                                                                                                     11     .Ie tabl... ] 


  II     for 4.tat h      ·· ~ table 6                                                                                                                                                                                                            II     '~.r t~l.au: 6 





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          f
                                                                                                                                      £JUULlLl!.Jt
                                                                                                              ~~8ILITATI0II AlID~I>\KI.G' OONtROL PROJECT 

                                                                                                  I'M.Ift   Il£ 1l!1lUWJ!.TIOM I>I!S IDIXm!ItAlqjJ~1.~OOfl'l!l£J&~_]ONG~S 


                                                                                                                   1!!~_B!!g-'L..!!'~~~ertt,!n&_.fp...!~
                                                                                                            rr.h ·· al'ltuUM'l de. j.rcl1n 'etael1Chn et p.plntttre.
                                                                                                                                      G...~n4e        ('~r.

                                                                                                                                          '000 f'CFA

                                                                                                                                                                                                                                                'oul,O be.
                                                    Unit Cu,t      _ _Yur     .!L _      ----.- _IR~_I_                 Yau 2                       Year'                ------l!!.r ~!_          ' ..rS          ~   ..J!u.J!:.!__               Devl ···
                                      !!!,l!~    CauL 1!~~'lr.!    Untu,       ~         Unite.     ~           ""ne.       Cout
                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                          Unit..
                                                                                                                                           ~    ~
                                                                                                                                                         .~.Y!
                                                                                                                                                    <:,'000    ~     ~
                                                                                                                                                                         Unite.      (:out    Untt."--Cout        !m!!.!l               ~       ~~_X__                  Untte
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~tlon            d·· __nce.
 ~!~--~~:!.::'- !~~':
~~T.!rJ.j:     COSTS                                                                                                                                                                                                                                                                    00IIl"-1l!. PROOOCflOM

  cr sn l'                                                                                                                                                                                                                                                                               1ft 000.   !I
      L.bor                   1 tOOO aee'Unse        13. SIlO                                                    ".7         252               )7.S           506          15.0     1,012     112.5    1,519          ZO.7             3.2'9           o              l~OOO   ...1,       Halo. d'oetl.,...

      Haterilla

  CT. T
             Sub"Totat 

               Y

                              ) ,000 .~.dl1nl'       2'.000
                                                   -4i;5iii} 
                                                                                                                 11.7
                                                                                                                             m                 )l.S     L~
                                                                                                                                                        I, S56
                                                                                                                                                                           7,.0    L!l!2
                                                                                                                                                                                    ',112
                                                                                                                                                                                              112.'
                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                      143.7
                                                                                                                                                                                                                                      It.ffi          11              1.000 _.,.
                                                                                                                                                                                                                                                                           Stw...
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ...tulau. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                    tata!e.   _.ene.. CT ·         't~1
      1..h9r                  1.000 a.e:dU n8'       21.200                                                                                     6.2           161          12.5       140      37.'    1,020           '6.2            1,528           o              1_000 . . . . .     Kiln d·ollUvr. 


      Matect,t.                                                                                                                                 6.2           347          12.'       700      n,s     2,100           56.1            1.147                          1,000     _.1,
                              1,000: nedltn"         56,000                                                                                                                                                                                           !!!                                 "'tarhu. 

                                                                                                                                                              m                                                                        £ill 

                Sub-total
                TOTAL 
                                                     81,200
                                                                                                                             116                        2,rn:                      81                  f.m                             14.711         13                                  Ine-tout


!!!!l}';I!! ~~~!t~ fQ,srsl    /                                                                                                                                                                                                                                                          WlITI!'OP£JIATIQ' lID rtrl'I!!!lU-'

  l.abor                             h.             424.BOO                                                       1."           su              4.1     1,742               1.45    ',165       14.1   6,075           21.20          11,555           o                   h.             tt.1n ,'oetlWTe

  "-ttl'tele                          h.            SIS,OOO                                                       I.SS     .J!2                 4.1     !.ill               1.45    W!          14.1   ~               21.20          ~              l!!!!                 h.             tt.tulauJl

                Sub-totel                           '''',800                                                               1,281                        ',895                       7.876              ll,se2                         15,835          55                                  Iotl.-toul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          :::
Vl1I1CLE~                                                                                                                                                                                                                                                                                !/JIIICULES

  True"                           1,000 loa         100,000                                                                                    u        1,200              24       2 ,t.OO    24      2,400           60              6,000          110               1,000 loa         "-1"" 

  Hotorcycl. .4 !                 t,OOO m            2S,OOO                                                        24           600            JZ       L!!1lI            101       LJ.C!!!    \SI     l..J!I!!       ')6             ..!~            I!!                1.000 . .
                                                                                                                                                                                                                                                                                          "". 

                Sub-total                                                                                                       600                     ),000                       5,100               5,100                         14.400          110                                 . .u.-total 



~~!!!!!'~!!lo£~                                                                                                                                                                                                                                                                          WAlI~

  EOn.uretor                      IUIl!year:        240,000                                                                     480                           4110                                                      4                 960           o              ho..--ennee        ~I ....... retetlr   


  Potlhl.tor:                     un/year           240,000                                                                                     4             960                   1,200              1_440            IS              ',600           o              bo-e-anne.         hlUIlI..tetll' 


  Kur··ry Office,r.               naan!yeer         240.000                                                                  4110                             720                     no                  720          11               2,640           o              ta~-at'IPee        Ch.f d. peptl8luee 


  Truck Dr Ivet                   un/yen            140,000                                                                                                   240                     240                 240                             no            o              tw-.-en....        diauff.ur 


  bLendon Orflerre                .an/yeu           240,000                                                                                                                           4110                720                          1,_              o              tu,...-.rm.e       'ftC.dr.ur 


  p.runent L.bor....              r.u.n/y ··r        96.000                                          S76                        576                           Sf6                      S76                S76          so              2,180            o              h_-ann..           tt.tn ,'OCUWT. 


  Sub,Jeteru;e      2~4                                                                              ill                   ......m                      .....l!!!!                  ~                  --.ill.                         3,000            o                                 ....b.i.tane. 2': 

                SlIb-tot.l                                                                           720                   1.'20                        ),120                       4,020              4,620                          IS,OOO            o                                 Sou.-total 



              GltAtm TOTAL                                                                           120                   4.S78                       12,616                      20,:Il0l            Sl,6"                          70,02]          4S




 11     Su table 8 for 4et ....                                                                                                                                                                                   l'        Voir tableau ·


  1
 '21 
 ~!
        See Ubh 9 fo .. d'eut ,.
        See t.bie 1
        [It.1'fh'lR flut yt!'8r lIIOto.. cyctu will run for 12.000 k.ot and :14.000 thnnflel'.
                                                                                                                                                                                                                  V
                                                                                                                                                                                                                  3'
                                                                                                                                                                                                                  ii'
                                                                                                                                                                                                                            'Vob Ubh.u
                                                                                                                                                                                                                             tctr ,.ble." 

                                                                                                                                                                                                                                                t

                                                                                                                                                                                                                             tn".Ol t_ pre1lli~t".           Olnue.   ttt. mott,. f .....ont: 12:,000     loa 

                                                                                                                                                                                                                             il!'t   24 ..000 It. p.r . . .uih.


  ,JanU8r-y.    1980




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                      ·

                                                                                                                                                                            ... 





                                                                                               COHOROS
                                                                   Coconut lallabllttation .nd Rodent D8lU.8e Control ProJeet
                                                          Pralet de rehablUtation de. cocoteralea at de luttl ccmtre lea ronseur,

                                                                           Seed Carden am4 Nursery latabU.bment Coate
                                                                ft'ei. '*.tablt ··e-!nt da. '.rdin·· e$endef. et~~!~,~!!lel'e,

                                                                                                       APIQuon
                                                                                                  reFA '000


                                                                                                                                                                   'fot.l


                                                   ...
                                                         --Yell' 0-   ··Year 1-..    ....y·· r 2-...       "'·Y·· r 3....   -"'Ve.r 4-...   --Y··r 5...""    ....., Yeara·'"        I     1


                                                                                                                                                                 i;,
                                                         ..··. ....                      . ..... .                             .                           jli I ~ .
                                            ...    !
                                            ·
                                            8~i
                                            .;S              "        ;'3 ...... lU                        3S      ::1       ......         ;,; ...... ::i     i~.!l                           :I ..
                                 i          8!!:j        n      · g
                                                               80     n   H 88 u               00
                                                                                                           1111 ·8
                                                                                                           .". 8 u
                                                                                                                    t,Ju


                                                                                                                            nH              UH n ~j IU ... a~                                 n
Seed .Bearers 'Seed GaTden~l                                                                                                                                                                              !lard in, Semencien:
 CT Set and cr It T:                                                                                                                                                                                         crSeI ··dCTxl'
     Labor                     Ilcb tree          1400                 500    100       450      no         175      245                                    1125 1575                 0       cocotteI'        Haln d'oeuvre
     Materiel,                 lacb tree           23S                 500    118       450      105        115       41                                    1125 2611               100       cocotteI'       KateriaUlI

     Sub"'Total                                                               818                135                 286                                             1839            14                       Sou ....Yot.l 1
                                                                                                                                                                                                                                          ~
~                                                                                                                                                                                                         replalerel
 Sf te hve lopt'DPht           b&            74000                      2.'    110       2.4     118                                                        ·· 7     348             0             bo       OeveloppeEnt du IItt.
 fencil'll                     b&            6SOOO                             150       2.4     156                                                        4.7      lOti           70.            b.       Clotur...
     StQr.
     Guard Hut
     V.tel:' Supply
                               Boeh
                               taeb
                               Boch
                                            250000
                                             45000
                                            210000
                                                                        2.'
                                                                        2
                                                                        2
                                                                        2
                                                                              SOO
                                                                               90
                                                                              420
                                                                                         1
                                                                                         I
                                                                                         1
                                                                                                 250
                                                                                                  45
                                                                                                 210
                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                            3

                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                                     750
                                                                                                                                                                     US
                                                                                                                                                                     630
                                                                                                                                                                                    80
                                                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                                                                              <b&qu..
                                                                                                                                                                                              chaqua
                                                                                                                                                                                              cheque
                                                                                                                                                                                                            Mal·ala
                                                                                                                                                                                                            ~. . ."t diu .ardten
                                                                                                                                                                                                            A ution d·.lu

     Sub-Tot...] 2                                                            lJ30               83'                                                                2169             45                     Soue-Tot.l 2

 Vehicle,                                                                                                                                                                                                 !!!Wil!!!.l
    3.5 Ton Truck              Eech        4000000                                                                 4000                                             4000             90        cheque       C_on 4. l.S tomMl'
    Hotorcyc) e:
      Bnumer.torl              locb         350000                            700                                                2   700                    4       1400            90         chaque
                                                                                                                                                                                                            "'to,
                                                                                                                                                                                                               laa_rateur
       Poll tnatorl            lach         350000                                                                   350                                    I        )sO            90         cheque          Pol Hob.taur

     Sub-Total 3                                                              700                                  4350              700                            5750             90                     aou....Tot.1 l          tr;
     GRAND TOTU                                                               2848             1S74                4636              7GO                            9758             61                     G1WID TOTAL             ~;

    Januory 1980
                                          - 34                             ANNEXE II

                                           COMORES

        PROJET DE RAHABILITATION DES COCOTERAIES ET DE LUTTE CONTRE LES RONGEURS

                     PROPOSITION POUR LE VOLET LUTTE CONTRE LES RONGEURS


                                   SOMMAIRE ET CONCLUSIONS


     I.        Du fait des degats qu'ils occasionnent, les rongeurs sont les
     principaux ennemis des cocoteraies de l'Archipel des Comores. Sur la base des
     meilleures informations disponsibles, les pertes dues aux rongeurs representent
     37 % de la recolte de noix esperee. Plusieurs importantes tentatives de lutte
     contre les rongeurs ont ete realisees mais aucune n'a reussie. La plus recente
     tentative date de 1972 lorsque une campagne pour l'ensemble des quatre iles,
·
   avec l'aide du Gouvernement fran~ais, tourna court avant que la campagne dans
     la premiere ile soit terminee.

     II.         L'objectif du volet de lutte contre les rongeurs propose est double
     (a) accroitre la production de noix (pour la production humaine) en reduisant
     les pertes de noix de coco resultant des degats dus aux rongeurs, et (b) ame
     liorer les conditions de vie et l'environnement en luttant contre les rongeurs
     dans les maisons et les villages. L'approche proposee pour la lutte contre les
     rongeurs est de ne pas traiter toutes les zones de production des iles mais de
     se concl~ntrer sur les sites les plus productifs. II est propose un modeste
     obj ec'Eif-de lutte soutenue -'c'ontre les rongeurs d-e8. 000" hectares en c-inq
     ans.

     III.      Le Chef du programme de lutte contre les rongeurs qui serait
     installi~   a
                Moroni, serait assiste des trois coordonnateurs des iles. Ces
     derniers superviseraient chacun un ou plusieurs specialistes sectoriels. Les
     specialistes sectoriels etabliraient et surveilleraient des programmes villageois,
     les exploitants etant responsables de leur mise en oeuvre. La premiere phase
     de chaque programme de terrain serait la lutte contre les rongeurs dans les
     villages afin de demontrer tout d'abord l'efficacite des app~ts et gagner la
     confiance des exploitants.

     IV.        La formation du Chef du programme de lutte contre les rongeurs
     commencerait par un stage de deux mois a l'exterieur afin de Ie familiariser
     avec les activites de lutte contre les rongeurs en Republique des Philippines
     (6 semaines) et en Malaisie(l semaine). Un expatrie specialiste en lutte
     contre les rongeurs travaillerait avec lui les deux premieres annees, annees
     durant lesquelles il mettrait au point les procedures, formerait les specialistes
     sectori,els et preparerait Ie programme de travail de 5 ans. La phase opera
     tionnelle pourrait commencer durant la seconde annee.

     V.        Les techniques sont au point et l'on peut lutter contre les rongeurs
     avec succes dans Ie cas d'unites ne depassant pas un hectare. Les principaux
     facteurs susceptibles de limiter la reussite du proiet dependent de l'pcon0~ie ~u
     copra et de la capacite du personnel comorien a mettre en oeuvre et gerer Ie
     projet. L'etude des mecanismes de la lutte contre les rongeurs est simple
     compare a l'habilite requise pour organiser et entretenir des projets villageois.
                                    - 3S                          ANNEXE II
                                                                  Page 2


                                I. GENERALITES

Introduction

1.01      Les degats dus aux vertebres semblent dependre de une, peut etre
deux, especes de rongeurs en ce qui concerne l'agriculture de la Republique
des Comores. D'autres degats seraient dus aux chiens sauvages qui s'attaquent
aux chevres et a la chauve souris des fruits qui s'attaque aux fruits et aux
autres produits. On ne connait pas de degats dus aux oiseaux mais ces derniers
peuvent devenir un probleme si les cultures de riz ou d'autres cultures a
petites graines se developpent. Le prob1eme des chiens sauvages ne rentrait
pas dans Ie cadre de cette mission. C'est pour cette raison qu'aucune tentative
n'a ete faite pour verifier les pertes ou determiner leur gravite. Les degats
dus a la chauve souris des fruits te1s que ceux sur 1es papayes, sont evidents
mais, 1a encore, aucune tentative n'a ete faite pour determiner les pertes.
                                                                                    ·
1.02      Le present document, qui est une revision du rapport de preparation
de projet de 1978, se concentre sur les degats sur 1es noix de coco dus aux
vertebres et plus particu1ierement aux rongeurs. Ce rapport ne constitue pas
une evaluation definitive du prob1eme mais suffisamment de connaissance ont ete
acquise durant deux missions aux Comores pour permettre 1a preparation des
grandes 1ignes d'un projet repondant aux besoins des Comores. La plupart des
informations generales proviennent des rapports Delorme de 1971 et 1976, de
l'lnstitut de Recherches pour 1es Huiles et 01eagineux, IRHO (1, 2) 1/, de
divers rapports de 1a compagnie BAMBAO, ainsi que d'interviews.     

Evaluation des degats

1.03      Le plus systematique et peut etre 1e plus va1ab1e re1eve quant aux noix
de coco endommagees fut realise en 1968 (1) par une equipe de l'lRHO. Cette
equipe retint deux echanti110ns pour chacune des i1es de 1a Grande Comore,
d'Anjouan et de Mayotte et 21 echanti110ns pour Moheli. Chaque echanti110n
etait constitue de 100 cocotiers. Toutes les noix existantes sur Ie sol
furent en1evees et, apres trois semaines, 1es nouvelles noix tombees montrant
de fa~on evidente des degats dus aux rats furent repertoriees et 1es pertes
annue11es par arbre ca1cu1ees. Les details de cette etude figurent en Annexe 2.
Les resu1tats peuvent etre recapitu1es comme suit

          Tableau 1.  Estimation des noix de coco endommagees par les rats
                      aux Comores, estimation basee sur une etude IRHO 1978

                               Nombre d'echanti110ns       Perte annue11e de
          l1e                     de 100 cocotiers      noix par arbre ca1cu1ee

          Grande Comore                   2                       21
          Anjouan                         2                       30
          Mayotte                         2                       22
          Mohe1i                         21                       25



1/ Voir annexe 1 pour documents cites.
                                             - 36 -                           ANNEXE II
                                                                              Page 3


    1.04      Les auteurs s'interogarent surles grandes pertes enregistrees du
    fait qu'elles egalaient ou excedaient leurs estimations quant au potentiel
    de production de noix de coco. lIs concederent. cependant, que les resultats
    de l'etude confirmaient leur impressions visuelles, a savoir que les chiffres
    faisaient etat de degats importants en depit de la diversite des sources.
    Neanmoins les auteurs considererent qu'il etait opportun d'ajuster arbitraire
    ment en baisse les chiffres des degats et ils calculerent les pertes comme
    etablies au tableau 2.

              Tableau 2.  Estimation des noix de coco endommagees par les rats
                          aux Comores, estimation basee sur les donnees IRHO 1971

                   Noix detruites        Noix         Pourcent    Nombre      Millions
    Ile            annuellement          estimees     de noix     total des   de noix
                                         Ear arbre    detruites   cocotiers   detruites
·
    Gmnde Ccmore   15   par   cocotier      50            30       787.000       11,80
    Anjouan        20   par   cocotier      46            43       460.000        9,20
    Mayotte        15   par   cocotier      42            35       358.000        5,37
    Moheli         20   Ear   cocotier      43            47       415.000        8,30

                   17,2 en moyenne       46 en moyenne                           34,67

    1.05      Basee sur un total general de 93 millions de noix produites,
    l'estimation IRHO des dommages dues aux rats representait 37 pourcent
    pour les iles Comores. Les degats les plus imports ont ete enregistres a
    Moheli (47 %), suivi de pres par Anjouan (43 %). Le Grande Comore presentait
    Ie moins de dommage avec seulement 30 %.

    1.06       Afin d'obtenir une estimation grossiere des degats reels dus
    aux rat!;, des etudes furent realisee par la mission de preparation en septembre
    1978 en Grande Comore et a Anjouan. Le temps ne permit pas de suivre la
    procedure classique qui consistait a enlever toutes les noix de coco au sol
    avant d'effectuer les comptages periodiques des nouvelles noix tombees. Cette
    etude etait basee sur l'hypothese que les noix tombees attaquees par les rats
    resteraient vertes ou fraiches pendant un mois. Seules les noix fraichement
    tombees nettement attaquees par les rongeurs etaient enregistrees. Des sous
    echantillons de dix coco tiers chacun furent regroupes en echantillons de 30
    a 80 cocotiers. Pour calculer le pourcentage de degat 11 etait egalement
    necessa1re d'estimer Ie nombre moyen de noix produites par cocotier et par an.
    Les resultats de cette rapide etude sont les suivants :
                                          - 37 -                         ANNEXE II
                                                                         Page 4


            Tableau 3.   Noix de coco endommagees par les rats a 1a Grande Comore
                         et a Anjouan, estimations etab1ies en septembre 1978 par
                         la mission MRAE

Grande Comore

Cocotiers        Cocotiers        Noix fraiches         Noix par an et        Production
examines         e!ldommages      end Olll."T.a gee s   par cocotier          Annuelle
                                                        (moyenne)

   30                5                   22                  30                    900
   30                2                    2                  20                    600
   40               15                   43                  2G                  1.200
   40                6                   42                  30                  1.200
   40                1                    4                  30                  1.200
   30                1                    1                  30                    900     ·
   40                9                   20                  30                  1.200
  250               39                 133                                       7.200

Anjouan

   30               12                  19                   20                    600
   30               18                  51                   30                    900
   40               21                  40                   55                  2.200
   30               19                  34                   30                    900
   80               39                  91                   30                  2.400
   70               31                  80                   35                  2.450
  280              140                 315                                       9.450

1.07      Le pourcentage de cocotiers avec une ou plusieurs noix de coco
endommagees etait de 50 pour Anjouan et de 16 pour la Grande Comore. Le
nombre maximum de noix fraichement endommagees trouvees sous un cocotier atait
determine en divisant la production annuelle tot ale par douze et en divisant
Ie resu1tat par 1e total de noix endommagees (par exemple, 7.200 12     600, =
133 600     =
            22 %). Le pourcentage des noix endommagees par les rongeurs en
Grande Comore etait de 22 % ou environ la miotie du chiffre d'Anjouan                      ·
(40 %). II est interessant de noter que ces chiffres se rapprochent de pres
de ceux de l'etude IRHO (tableau 2). II doit etre aussi note que ces derniers
resultats sont grandement influences par l'estimation annuelle de production
par cocotier utilise au cours des calcu1s. Par exemple, quand l'estimation de
l'IRHO de 46 noix par cocotier (production annuelle) est utilisee, Ie pourcentage
de dommage descend a 14 pour la Grande Comore et 20 pour Anjouan.

1.08       Les resultats d'une troisieme etude furent trouvees dans les dossiers
fournis par la BAMBAO. Les donnees de cette etude, qui etaient incomplets,
consistaient seulement en trois tableaux etablis a l'occasion d'une etude de
fertilisation a Moheli datant de 1960. Les tableaux presentaient les resultats
de trois periodes de re1eves pour quatre zones de 1.000 cocotiers chacune.
Sur ces tableaux figuraient Ie nombre de noix recoltees et Ie nombre de noix
tombees. Les noix tombees furent enregistrees en fonction des degats a savoir
1) endommagees par les rats ; 2) endommagees par les chauve souris ; et
3) endommagees par des causes inconnues. Le tableau suivant recapitule les
resultats de ces trois periodes de releves.
                                        - 38                         ANNEXE I I
                                                                     Page 5


              Tableau 4.  Recapitulation pour trois periodes de releves des
                          nombres de noix de 4.000 cocotiers. Donnees
                          provenant   de la Societe Comores Bambao (SCB) de Fomboni.

                                          Noix tombees               Pourcent de
    Date d'enguete     Noix recoltees     quelque soit la raison     noix tombees

    janvier 1960           18.282                 1.049                   5,7
    mai 1960                8.290                 1.209                  14,6
    juin 1960              11.890                   783                  ~
                           38.462                 3.041                   7,9

    1.09      Compares aux chiffres des degats des deux autres etudes, les 7,9 %
    apparaissent annormalement bas. Cependant, sans aucune autre information sur
·   la fa~on dont l'etude fut realisee il est dangereux de tirer des conclusions
    definitives de ces chiffres. Delorme (1) concluait que toutes les zones des
    quatre iles etaient infestees de rats mais que dans certaines circonstances
    dans les endroits ou peu de noix etaient endommagees, il y avaitdes chances pour
    que des noix aient ete enlevees aux fins de chauffage domestique. L'etude de
    la Bambao s'interessat a l'origine aux noix recoltees en fonction des epandages
    d'engrais, c'est pourquoi les pertes n'avaient pas d'importance compte tenu
    du principal objectif de l'etude et que lIon controlait peu l'enlevement par
    les residents locaux des noix tombees dans les zones d'etude.

    1.10       Des libertes ont ete prises avec les donnees en supposant que toutes
    les noix etaient tombees du fait des degats dus aux rats, quoiqu'il est raisonnable
    ~e supposer que la majorite des noix en realite a ete endommagee par les rats. Les
    degats sur les noix de coco dus aux chauve souris des fruits n'ont pas ete verifies,
    et aucune reference n'a ete trouve dans les documents. Les chauve souris se
    rencontrent frequemment dans les cocotiers et ont ete vraisemblablement
    faussement accusees du fait de cette association. Dans les iles, on a
    identifie que les degats dus aux chauve souris des fruits consistaient en de
    legereset peu profondes rayures de l'enveloppe alors que les rats coupent
    profondement on penetrent totalement l'enveloppe de la coque. D'autres investi
    gateurs (3) attribuent meme les legeres rayures aux rats. De plus, des
    etudes realisees dans la Republique des Philippines (7) indiquent que le nombre
    des noix tombees sans signes evidents de degat etait grandement reduit dans
    les zones traitees avec des produits contre les rongeurs. Elles considerent
    la diminution du nombre des noix tombees comme une consequence du programme de
    mise en place d'appats. Elles suggerent de plus que les comptages des noix
    tombees sous-estiment les degats dus aux rats du fait qu'avec une mise en place
    d'appats continue le total de la production de noix s'accroit.    Delorme (1)
    renforcE~ la credibilite de cette observation en indiquant que de grands
    quantids de fleures males sont blessees par les rats qui endommagent egalement
    la base de l'inflorescence provoquant ainsi une coulure des fleurs femelles.

    1.11      En conclusion il apparait evident que les rongeurs sont lesprincipaux
    ennemis des noix de coco des Comores. Les de gats ne sont pas uniformement
    repartis et il est probable qu'ils varient saisonnierement entre les zones et
    qu'ils peuvent etre influences par d'autres types d'utilisation des terres.
    Le total des degats dus aux rats n'est pas bien determine mais des indications
    laissent entrevoir qu'il excede 30 %. La meilleure information situe actuelle
    ment les degats a 37 %, chiffre qui a ete retenu pour nos calculs a venir.
                                    - 39 -                      ANNEXE II
                                                                Page 6


Lutte contre les rongeurs aux Comores

1.12      Plusieurs importantes campagnes de lutte contre les rongeurs ont ete
realisees aux iles Comores. La plus recente date de 1956 sur la cote ouest de
Moheli pres de Ouallah. Des appats commercialement prepares furent utilises
mais aucune information n'est disponible quant a la superficie totale traitee,
aux procedures utilisees ou a l'impact de l'operation. II est dit qu'en 1958 Ie
Ministre de la production entreprit une second campagne a Moheli mais il concentra
ses efforts aut our des villages. La compagnie Bambao a continue d'appater
periodiquement mais principalement pour proteger des essais spec~aux. Ce n'est
qu1en 1972 qu'une troisieme campagne fut lancee a nouveau a Mobeli.

1.13      Comme Ie rapport 1971 de l'IRHO donnait de l'importance au probleme
des rats, debouchant sur un vaste programme englobant tout l'Archipel des
Comores, ce programme fut adopte comme plan directeur pour la campagne 1972.
Les objectifs retenus n'etaient pas de tuer tous les rats mais de reduire Ie
                                                                                     .
nombre de rats a un niveau economiquement acceptable grace a un traitement de
"choc" qui devait etre suivi d'un traitement d'entretien afin de maintenir de
fa~on permanente Ie nombre des rats a un faible niveau.  Le traitement de choc,
realise durant la premiere annee du programme, consistait en cinq applications
completes d'appat, la seconde application ayant lieu dans Ie mois suivant la
premiere application. Apres d'autres appats etaient disposes tous les quatre
mois. Durant l'application initiale, l'appat devait etre place a la base de
chaque cocotier ou a un espacement equivalent s'il n'y avait pas de cocotier.
Pour les applications suivantes il etait suggere de placer les appats a la
base de chaque autre cocotier.

1.14      L'appat utilise etait un produit commercialement prepare et vendu
sous Ie nom de "Ratilan". II consistait pour 0,025 % du poids en un anti
coagulant (Coumachlore, la matiere active), 50 % de farine de mais (Ie support)
et 48 % de paraffine (l'appetent) et des quantites minimes de produits divers
comprenant un inhibiteur de moisis~~et des rehausseurs de gout. L'appat
etait conditionne en blocs de 25 grammes et Ie cout etait estime a 4 FCFA par
bloc (160 FCFA par ki1ogramme).

1.15      Le programme prevoyait de commencer a Moheli la
prem~ere annee et d'ajouter une ile en plus chaque annee durant les trois
annees suivantes. Le Gouvernement fran~ais devait financer les depenses pour
les trois premieres annees pour chaque ile. A partir de la quatrieme annee
(pour chaque ile) les depenses du programme devraient etre payees localement
et les fonds devaient provenir de la perception d'une taxe de 4,2 % sur les
exportation de copra. II etait prevu que Ie total des depenses du programme
de six ans devait etre de 130 millions de FCFA (U5$520.000) les appats repre
sentant 41 % du montant. Les depenses d'entretien annuel qui devait commencer
la sixieme annee etaient estimees a 19,5 millions FCFA (U5$78.000) les appats
representant 64 % du total. II etait estime de plus que des 35 millions de
noix detruites par les rats, 26 millions (75 %) seraient sauvees a partir de
la sixieme annee du programme. Au prix de 45 FCFA Ie kilogramme de copra
touts de production seulement) les benefices annuels dus au programme de
lutte contre les rongeurs etaient estimes a 195 millions de FCFA (U5$780.000).1/


11     En comptant 6 noix par kg de copra.
                                                                       ANNEXE II
                                          - 40 
                                                                       Page 7


       La valeur des exportations correspondantes devrait etre 35 % plus elevee, c'est
       a dire un total de 302 millions de FCFA (US$1,2 million).
       1.16       Le programme de lutte contre les rongeurs commen~a a Moheli en 1972.
       Selon un planteur fran~ais qui participa a la campagne, l'operation employa
       5 a 6 equipes de 3 a 7 personnes chacune. Chaque membre de l'equipe devait
       couvrir une bande de 100 metres de large et appater un cocotier sur quatre.
       Seules les zones de cocoteraies etaient appatees alors que les villages ne
       l'etaient pas. Au bout de trois mois l'ile n'avait pas encore ete completement
       traitee et la campagne etait "temporairement" arretee. Le projet manquait
       d'une supervision efficace ce qui entraina de faibles resultats et les couts
       excedaient de loin les previsions (les couts des app~ts seulement doublerent).
       Aucune mesure ne fut realisee et Ie projet fut considere comme un echec
       total. Beaucoup de cartons d'app~ts non utilises res tent encore stockes dans
       un magasin de Fomboni. Un rapport d'evaluation de l'IRHO (2) prepare en 1973
.. 
   emis des recommandations afin d'ameliorer la campagne qui etait en perte de
       vitesse mais l'independance comorienne interfera avec la realisation du
       programme.

       1.17       Le baguage des troncs de cocotiers avec des bagues de metal galvanise
       afin de creer une barriere pour les rats a aussi ete essaye dans plusieurs zones.
       Aucune evaluation pour mesurer les resultats ne fut realisee de meme il n'y eut
       aucun entretien. Quelques arb res manquaient de bagues et la vegetation
       avoisinante permettait souvent d' a<tteindre les cocotiers au dessus des bagnes
       existantes. Le baguage peut etre une mesure efficace de lutte contre les
       rongeurs mais si l'on n'en connait pas les limites l' on peut en surestimer les
       benefices.

       1.18       Ainsi l'histoire de la lutte contre les rongeurs aux Comores est
       un echec. Presque tout les projets de lutte ont ete massivement assistes par
       le Gouv,ernement. Tous commencerent avec de grands espoirs mais les obj ectifs
       ne furent jamais atteints. De nombreux facteurs ont contribue aces echecs
       quelques uns des plus evidents au point du vu= de la campagne sont que :

                 - L'importance du probleme n'est pas comprise.

                 - Les objectifs se concentrent sur la lutte contre les rongeurs
                   plut8t que sur la protection des cultures.

                 - Les benefices prevus n'etaient pas realistes (par exemple les
                   benefices estimes etaient bases sur la prevision que toutes les
                   noix sauvees seraient commercialisees meme lorsque il y avait
                   deja des surplus comme a Moheli).

                 - Les procedures de lutte proposees etaient appliquees a grande
                   echelle sans tenir compte des autres facteurs (par exemple
                   existence de degats ou benefices economiques).

                 - Les personnes impliquees dans les campagnes manquaient d'enthousi
                   asme et de formation.

                   Personne au Gouvernement n'etait responsable pour la mise en
                   oeuvre du programme.

                 - L'exploitation ne faisait pas partie integralement de la campagne.
                                - 41                              ANNEXE II
                                                                  Page 8


          - Les procedures de 1utte contre 1es rongeurs etaient de fa~on
            evidente preparees par un representant du fournisseur d'appat
            (comparable a un renard gardant un pou1ai11er).


                              II. PROJET PROPOSE

Principes de base de 1utte

2.01       A quelques exceptions pres 1es vertebres ennemis des cultures
doivent etre consideres comme des especes bien portantes. Les rongeurs sont
representes par quelques uns des groupes 1es plus pro1ifiques et 1es plus
adaptab1es de l'ensemb1e des mammiferes. La p1upart de ces especes de rongeurs
sont omnivores ce qui leur permet de modifier leur alimentation suivant 1es
saisons afin de s'adapter aux changements de milieu. Quelques unes de ces
especes, te1s que 1e rat de Norvege (Rattus norvegicus), sont etroitement
associees a l'espece humaine et on 1es rencontre dans 1a p1upart des vi11es
et 1es villages autour du globe. D'autres ont un habitat plus restreint mais ~les
sont neanmoins constamment en 1utte pour ameliorer 1es possibi1ites a1imentaires
de1eur habLmL En resume, 1es degats dus aux vertebres ne cesseront pas et i1s
necessiteront une vigilance permanente si l'on veut 1es combattre. La 1utte
contre 1es degats peut etre rea1isee (1) en supprimant toute possibi1ite
d'abri et de nourriture (hygiene) afin de reduire 1es possibi1ites a1imenta1res
de leur habitat; (2) en uti1isant des moyens physiques et chimiqu~afin de
limiter leur nombre et (3) en mettant en place des barrieres. La mise en
oeuvre de ces techniques depend genera1ement du niveau de "sophistication" de
l'uti1isateur ainsi que des benefices economiques que l'on peut en esperer.

2.02       Les objectifs de 1a 1utte contre 1es rongeurs dans 1es zones urbaines
sont etroitement lies au bien etre et a 1a sante de l'espece humaine bien qu ' i1s
impliquent ega1ement des pertes economiques. Ces programmes mettent l'accent
sur 1es mesures de limitation du nombre des rongeurs et 1e maintien de ce
nombre a de faib1es niveaux. Pour reussir 11s devront mettre en oeuvre a
des degres varies toutes 1es techniques enumerees ci-dessus. Des analyses
"couts-benEHices" sont difficiles a rea1iser ou a justifier du fait que 1es
niveaux de 1utte decou1ent des tolerances cu1ture11es.
                                                                                     ·
2.03      En matiere agrico1e l'on devrait mettre plus l'accent sur la protection
des cultures que sur la destruction des animaux. Dans quelques cas plusieurs
especes de rongeurs peuvent etre presentes a10rs qu'une seule espece est             ·
responsab1e des degats. Ega1ement, du fait qu'ils sont omnivores, ces
animaux detruisent des mauvaises ~bes et des insectes qui sont par ai11eurs
nuisib1es aux reco1tes. I1 n'est pas suggere que 1es mesures de limitation
du nombre des rongeurs ne doivent pas etre employees mais l'on devra mettre
continue11ement l'accent sur l'objectif principal, c'est-a·dire 1a protection
des reco1tes. La mise en place d'une procedure de gestion demande une
connaissance des problemes. De meme si l'on veut que la methode preconisee soit
acceptee, l'on devra demontrer aux exp10itants qu'el1e est economiquement
interessante. Ceci interesse les cultures de subsistance aussi bien que les
cultures de rapport.

2.04      Une methode qui souvent retient immediatement l'attention est
d'introduire des predateurs pour lutter contre les rongeurs. Les predateurs
sont cependant a la fin ou pres de la fin de la chaine a1imentaire et leur nombre
depend de la nourriture disponib1e. Ces derniers ne regularisent pas leurs
                                    - 42                         ANNEXE II
                                                                 Page 9


proies. Si les predateurs reussissent amaintenir leurs proies a de faibles
niveaux en retour ils controleront automatiquement leur propre nombre. De
plus, comme beaucoup d'especes, les predateurs sont opportunistes. Par
exemple, une mangouste peut occasionnellement tuer un rat mais des oiseaux
nichant sur Ie sol seraient de loin plus vulnerables. Une bonne regIe a suivre
c'est de ne pas creer un nouveau probleme en voulant resoudre un probleme deja
existant.

Etat des connaissances

2.05      Les degats dus aux rats dans les cocoteraies des Comores existent depuis
si longtemps que lIon n'a pas cherche a en savoir plus du fait que c'etait quelque
chose de commun. Bien que beaucoup pensent que lIon a une connaissance parfaite du
probleme, lIon dispose de peu d'informatfunsserieuses. Par exemple, les especes
d'animaux mises en cause n'ont meme pas ete identifiees. Ce qui ressemble
Ie plus a une liste d'identification provient de Delorme (2) qui declare que
selon un repport de Perier datant de 1954, les rongeurs de l'Archipel seraient
consitues de :

                         Rattus   rattus
                         Rattus   rattus alexandrinus
                         Rattus   rattus frugivorus
                         Rattus   norvegicus

2.06     Un des moyens Ie plus simple d'avoir quelque information a propos des
habitudes des animaux et des differentes especes est de s'en referer a la
documentation. On ne peut naturellement pas utiliser cette source d'informa
tion sans connaitre auparavant les especes. Durant la mission d'evaluation
en novernbre 1979, il fut procede a en capturer des especes les plus communes
de rongeurs afin de les identifier. Des pieges                furent utilises
et des animaux furent captu~dans un village et une cocoteraie avoisinante
dans chetcune des trois iles. Dans les villages des pieges furent disposes
dans les residences ou les batiments avoisinants. Dans les plantations, les
pieges furent places dans les cimes des cocotiers ou au niveau du sol pres du
pied des cocotiers. Dix pourcent des animaux captures furent formolises et
transportes aux Etats Unis pour identification.~1

2.07       Les resultats de ces rapides recherches indiquent que les villages
sont envahis par au moins trois especes de rongeurs relativement grands, une
espece de souris et deux de musaraigne. Les deux especes de grands rongeurs
et l'espece de souris furent trouvees dans les plantations, cependant, une
seule espece de grand rongeur (vraisemblablement Rattus rattus) etait commune
dans les cimes. Quelques animaux furent captures au niveau du sol dans les
plantatj,ons et du fait que beaucoup de pieges disparaisserent, les captures
au niveau du sol furent suspendues apres la premiere plantation. Les villages


11  Les animaux furent remis aux laboratoires du Service national de la peche
    et de la vie sauvage du Musee d'histoire naturelle, Washington DC, pour
    identification. Au moment de la redaction de ce rapport les recherches
    n'etaient pas encore terminees.
                                    - 43                           ANNEXE II
                                                                   Page 10


fournirent la plus grande variete d'especes et la plus grande densite
d'animaux. Deux des especes de grands rongeurs etaient communes aux villages
et elles y furent trouvees en grande abondance. line de ces especes appartenait
a l'espece la plus commune des cimes des cocotiers des trois lIes. Les
resultats des captures sont recapitules dans les tableau suivant :

           Tableau 5.  Recapitulation de l'echantillionnage des captures dans
                       les villages et plantations des lIes Comores

                               Pieges            Animaux      Captures
Localisation                   nocturnes a/      captures     reussies (%)

Wanani (Moheli)
 Village                          27                23            85
 Cimes des cocotiers              26                13            50                    ,.
 Niveau du sol                    11                 2 b/         18

Chirocomba (Anjouan)
  Village                         14                12            85
  Cimes des cocotiers             14                 4            29

Nioumadjaha (Grande Comore)
  Village                         15                17           113   £j
  Cimes des cocotiers             27                 5            19


a/
b/   Deux souris capturees.
c/   Plus d'un animal par piege etm£ntfrequemment capture dans une maison avec
     un maximum enregistre de six.

2.08      Des captures supplementaires devraient etre entreprises afin de confirmer
qu'une "espece vivant dans les arbres" est principalement (ou totalement) responsable
des noix de coco endommagees. Egalement, plus1eurs animaux furent captures
dans les cimes des cocotiers qui ne montraient aucune trace de degat. line
meilleure connaissance des deplacements entre les arbres et du temps passe au
sol influenceraient les decisions quant aux procedures de mise en place des
appats. Une connaissance precise des mouvementsjournaliers pourraient etre
acquises relativement en peu de temps, en suivant des animaux equipes de
transmetteurs radio miniatures.

2.09      II serait egalement desirable d'obtenir plus d'information sur
l'importance des degats et leur repartition. Beaucoup d'hypotheses sont basees
sur Ie chiffre de 37 % de degat qui date de presque plus de dix ans. II n'est
certainement pas essentiel d'obtenir toutes les reponses avant de demarrer Ie
programme de lutte contre les degats, mais des connaissances complementaires
permettraient de raffiner les methodes existantes. D'autres secteurs ou il serait
utile d'obtenir des informations complementaires seraient :

           ..  Quelle est l'influence des cultures intercalaires sur les popula
               tions de rongeurs et les degats qui en decoulent?

           - Est-ce que l'intensite des degats varie avec la fertilite du sol,
             ou est-ce que les zones de meilleure production cocotiere sont
             les plus attaquees?
                                     - 44 -                        ANNEXE II
                                                                   Page 11


              - Est-ce que l'age de l'arbre a une influence sur les degats?

              - Qu'e11e est l'inf1uence des debris qui couvrent 1e sol (te11es que
                1es enve10ppes de noix de coco) sur 1es degats?

              - Qu'e11e est l'influence d'un village sur 1es degats dans 1es
                plantationsenvironnantes?

    Etat de preparation

    2.10       La 1utte contre 1es rongeurs organisee a ete pour 1a plus grande
    partie entreprise aux Comores sur une base pratique. l'ancienne administration
    fran~aise assurant 1a p1anification et 1a supervision.   Depuis l'independance
    1e Ministere de 1a sante a accepte 1a responsabi1ite de l'hygiene urbaine y
    compris 1a 1utte contre 1es rongeurs au niveau des villages. Cependant. le
·   Ministere est actue1lement occupe a des taches de base plus urgentes te11es
    que l'crganisation et 1e personnel des c1iniques provincia1es. Crest pour cette
    raison que 1e Ministre n'a pas pu inscrire 1a 1utte contre 1es rongeurs dans 1es
    vi11age:s parmi 1es objectifs prioritaires.

    2.11       Tous 1es prob1emes de ennemis des cultures dependent du Ministere de
    1a production et des industries agricoles (MPIA). Comme 1e Ministere de 1a
    sante. i1 ne dispose pas assez de personnel et s'interesse peu aux degats
    provoques par 1es vertebres. Compte tenu des echecs precedents i1 est
    recommande qu'un programme commun      soit e1abore a 1a fois par 1e Gouverne
    ment et 1es exp10itants interesses. Le Gouvernement, sous 1e couvert du MPIA,
    serait responsab1e de mettre en oeuvre 1es methodes, de fournir 1es matieres
    actives (anticoagulant). de preparer 1es appats et enfin de fournir 1es consei1s
    et 1a supervision necessaires a leur mise en place. Les exp10itants seraient
    charges de fournir 1es supports alimentaires ainsi que 1a main·d'oeuvre pour
    1a mise en place des appats. Si l'on veut qu'une te11e operation ne soit pas
    abandonnee l'exp10itant doit etre motive et maintenir sa participation. Dans
    beaucoup de cas. ce1a constituera l'espect 1e plus difficile de l'ensemb1e du
    programme.

    2.13       L'on peut faire accepter une idee par des exp10itants de differentes
    fa~ons. mais une des fa~ons la plus directe est d'effectuer une demonstration
    ~c~cula~. Tous 1es exploitants contactes ont rapidement admis      que 1es
    rongeurs constituaient un probleme majeur dans leurs villages. I1s dec1arerent
    que 1es rats pa saient sur leurs corps pendant qu'ils dormaient et que1que fois
    mordaient leurs doigts de pied. La p1upart des exp10itants considerent que
    1es degats dus aux rats dans 1es villages sont plus severes et plus
    importants que 1es degats faits aux noix de coco. Mener des campagnes de
    1utte contre 1es rongeurs dans les villages devrait etre relativement simple
    et produiraient des resu1tats dramatiques. A partir de ce1a il serait 10gique
    de demarrer en rassemblant un grand nombre de personnes dans 1e cadre d'un
    programme durant peu de temps. Les habitants des villages sont tres proches
    1es uns des autres et l'habitat est pres de l'optimum pour des densites e1evees
    de rongeurs. En travai1lant avec 1es vil1ageois avant 1a campagne, i1 devrait
    etre possible de reduire 1a quantite de nourriture disponib1e et de s'assurer
    que 1es animaux domestiques ne sont pas en danger. A 1a suite d'un programme
    vi11ageois de 1utte contre 1es rongeurs reussi, i1 devrait etre simple d'en
    etendre l'idee aux cocoteraies avoisinnantes.
                                                                 ANNEXE II
                                 - 45 -                          Page 12


2.14      Chaque ile aurait une equipe residente de lutte contre les rongeurs
dirigee par un coordonnateur de l'ile et assistee d'un ou plusieurs specialistes
sectoriels. Les conseils au niveau national seraient fournis par Ie chef du
programme de lutte contre les rongeurs (PLCR). Compte tenu de cela Ie
Gouvernement des Comores a recrute depuis la mission de preparation un agent
afin d'assurer cette fonction. Durant les deux premieres annees du projet
il sera assiste par un expatrie specialiste en lutte contre les rongeurs (SLCR).
Les premiers six mois du projet seront consacres a la formation et aux details
quant au developpement ulterieur du projet. La formation fera l'objet d'un
programme en deux phases.

2.15      Phase I. Apres une breve session de planification et une revue des pro
blemes dans Ie mois qui suit l'arrivee du SLCR aux Comores, Ie chef du PLCR et
le SLCR passeront deux mois aux Philippines. La ils recevront une formation
a la fois academique et pratique au Centre de la protection des vegetaux du         .

College d'agriculture de l'Universite des Philippines. Si le programme de
formation mettra l'accent sur la deratisation des cocoteraies, ils prendront
egalement connaissance des autres aspects de la lutte contre les degats dus
aux vertebres (LCDV) ce qui leur procurera une meilleure comprehension des
problemes dus aux rongeurs et des moyens de les resoudre. La formation
comportera, sans pour cela s'y limiter: (1) systemes de mise en place des
appats dans les cimes et de distribution des appats ; (2) preparation des
appats et mise en oeuvre d'un ensemble de mesures de mise en place des appats
pour Ie projet Comores ; (3) moyens d'etudier les degats et methodes d'evalua
tion ; et (4) protocole de l'Organisation mondiale de la sante pour Ie suivi
de la resistance aux anit-coagulants. Les contacts qui seront etablis avec
les autres specialistes LCDV permettront un echange d'information qui constituera
un benefice supplementaire important de la formation.

2.16      Phase II. De retour aux Comores la formation mettrait l'accent sur
les aspects pratiques. L'experience acquise serait appliquee aux problemes
existants. C'est une importante phase du fait que ctest durant les quelques
premiers mois que la plupart des decisions seraient prises et que Ie projet
prendrait assez d'elan pour les premieres annees. Crest a ce moment-la que
les coordonnateurs des iles se mettraient au travail 'et commenceraient leur
formation qui consisterait en conferences informelles et en une active parti
cipation a la mise en oeuvre du programme. Les coordonnateurs insulaires
formeraient a leur tour les specialistes sectoriels avec l'assistance du chef
du PLCR et du SLCR.

2.17       Les appats. Le rapport Delorme affirme qu'il n'est pas question de
fabriquer les appats localement (1). Cet avis peut avoir ete suggere par la
compagnie de produits chimiques qui fournit les appats pour les premieres
campagnes et il peut etre donc considere comme vu sur Ie plan du profit.
Une difference importante entre la lutte contre les vertebres et les invertebres
est la quantite de produits chimiques employee. Pour les invertebres on a
l'habitude de couvrir une large zone ce qui requiert l'utilisation de grandes
quantites de produits chimiques et de ce fait rend les ventes interessantes
pour les fournisseurs. Pour les vertebres (rongeurs) quelques appats bien
places par hectare suffisent ce qui fait que Ie produit chimique reel
(ingredient actif) employe est faible. C'est pourquoi afin de rendre les
ventes plus interessantes Ie fournisseur commercialise des appats prepares.
Si Ie cout des appats pour Ie projet sont maintenus a un minimum, il sera
necessaire de preparer un appat local utilisant un support alimentaire qui
soit facilement disponible, relativement peu couteux, facile a constituer,
                                       - 46                          ANNEXE II
                                                                     Page 13


     et bien accepte par les especes v~sees. Le copra apparait etre un des meilleurs
     produits locaux presentant ces caracteristiques.

     2.18      De concert avec les recommandations de la Banque Mondiale pour
     l'usage des produits contre les rongeurs (Annexe 3), il est recommande qu'un
     anti-coagulant tel que Ie coumachlore soit utilise comme ingredient actif.
     Plus tard, une fois Ie projet devenu operationnel et les participants plus
     habitues a la lutte contre les rongeurs, des coagulants concentres pourraient
     etre achetes et prepares aux Comores afin de reduire ulterieurement les couts.

     2.19       II Y a des risques quant a l'utilisation de tous les pesticides,
     mais les anti-coagulants sont consideres comme les moins dangereux des
     produits contre les rongeurs disponibles. Le Coumachlore, par exemple, n'est
     considere que comme legerement toxique pour les animaux quand il est pris a
     simples doses. Pour etre efficace, il est necessaire de repeter les prises
·
   durant une periode de plusieurs jours. II n'y a pour ainsi dire aucun danger pour
     les populations associees a la mise en place des appats dans les plantations
     de l'utilisation de recipients fermes pour les appats dans Ie cas des programmes
     de deratisation villageois minimise les dangers de contact pour les especes
     non v~sees. Cependant, dans Ie cas d'empoisonnement accidentel, l'administra
     tion de vitamine K est un efficace contrepoison.

     2.20       II a ete demontre pour les programmes urbaines du lutte contre les rongeurs
     qu'apres une dizaine d'annees ou plus d'exposition aux appats constitues d'
     anti-coagulants, les rats de Norvege montraient une tolerance accrue a l'appat.
     Une resistance genetique a ete demontree aux Etats Unis et en Europe. II
     est pos:3ible qu tune plus grande tolerance pour un anti-coagulant specifique
     apparaisse parmi les rongeurs comoriens apres une exposition continue de
     quelques annees. Le temps necessaire pour qu'apparaisse une resistance a
     l'appat dans un milieu rural tropical pour differentes especes de rongeurs est
     un facteur inconnu mais qui devrait etre etudie. L'Organisation mondiale pour
     la santi~ a elabore un protocole quant a la resistance aux anti-coagulants.
     Des etudes de base devraient etre realisees au demarrage du projet afin de
     permettre des evaluations comparatives.

     2.21      Les details pour la preparation des appats seront elabores durant
     Ie stage de formation du chef du PLCR au Centre de protection des vegetaux
     des Philippines. Aux Comores, les appats seront prepares sous la surveillance
     des coordonnateurs des iles. Seuls des appats prepares seront distribues aux
     specialistes sectoriels qui a leur tour surveilleront leur mise en place.

     2.22      Mise en place. Moheli, l'ile ayant la plus grande densite de
     cocoteraies, a ete choisie comme Ie site de demarrage pour Ie projet de lutte
     contre :es rongeurs. Le lancement du projet necessitera la programmation de
     plusieurs activites qui seront realisees simultanement avant que lIon mette en
     place les appats. Ces activites comporteront : (1) fourniture de materiel
     complementaire et d'equipement ; (2) selection du personnel affecte au projet
     (3) amenagement de bureaux provisoires et d'ateliers (la construction des
     batiments permanents a ete programme) ; et (4) etude de l'efficacite des
     methodes de mise en place des appats dans les plantations et residences a
     l'aide d'essais qui seront evalues. 11 est suggere qu'un petit village isole
     soit retenu au debut pour determiner les taux de consommation et de mettre
     en evidence les problemes qui pourraient etre associes avec la mise en oeuvre
     du projet. Les activites, et les essais preliminaires en plantation, devraient
     permettre d'ameliorer ulterieurement la methodologie, de fournir l'experience
                                                              ANNE..,{E II
                                  - 47 
                                                              Page 14


necessaire en matiere de formation et dedemontrer l'efficacite des methodes
preconisees. lIs devraient donner l'assurance que les chances sont elevees
pour que la premiere campagne operationnelle soit plus qu'une reussite
moderee.

2.23      Les membres de la mission furent d'accord pour que la premiere
campagne de lutte contre les rongeurs soit localisee a Wanani. Base sur Ie
nombre des habitations existantes, il a ete determine que Ie village comptait
approximativement 388 unites familiales pour un total de 1.200 habitants. La
production de copra est une import ante source de revenu pour la communaute
dont les habitants exploitants travaillent 2 km environ autour du village.
La moitie de cette zone au moins pourrait etre consideree comme une cocoteraie.

2.24      La preparation de la pre-campagne necessitera de planifier et de
mettre au point tous les details avec les chefs de la communaute. Afin de            ·

m~n~m~ser les contacts avec les especes non visees, il est propose que les
appats prepares dans Ie village soient presentes dans des recipients d'acces
limite fait de noix de coco entieres. Si ces recipients sont bien faits les
poulets, chiens et autres mamiferes n'y auraient virtuellement pas acces
exceptes pour les rongeurs et les enfants. Du fait de la dimension de
l'ouverture, les rongeurs pourront avoir acces et les enfants pourront passer
leurs mains la ou lIon dispose l'appat. La mise en place de barrieres li
mitent l'acces des enfants dans la piece ou la portion de piece ou Ie
recipient a appat est place minimiserait les contacts.

2.25       Le recipient a appat propose est prepare en separant une noix de
coco verte avec son enveloppe, longitudinalement en deux parties
egales. La coque est enlevee et la fibre de la moitie inferieure est
dechiquetee afin d'avoir une surface plane. L'appat empoisonne est place dans
l'ouverture de la moitie inferieure et des cailloux ou des petites bouts de
bois sont places entre les deux moities de noix pour les maintenir separees
d 'une distance d' environ deux pouces. Un piquet est alors enfonce a travers
les deux moities de noix et dans Ie plancher (sol) pour les maintenir intactes
et en lieu sur (figure I).

2.26      Le total d'appat necessaire variera avec la densite de rongeurs et
la concurrence avec les autres sources de nourriture. Cependant, l'appat
devrait etre disponible a intervalles journaliers jusqu'a ce que la consommation
cesse. Cela pourrait continuer durant une semaine ou meme plus longtemps la
premiere fois que lIon appate. Les intervalles de temps entre les campagnes
dependront du degre de lutte atteint et des niveaux de tolerance des habitants
des villages. A defaut d'information sur la mise en place d'appats aux Comores,
la duree de mise en place des appats pour un village a ete arbitrairement fixee
a 4 mois d'intervalle.

2.27      Si l'on se base sur les resultats des etudes de capture en planta
tion il est raisonnable de supposer que la mise en place des appats dans les
cimes des cocotiers est essentielle. II y a sans aucun doute quelques deplacements
entre les arbres et les "especes vivant dans les arbres" pas sent quelques
instants sur Ie sol, mais les cimes sont l'habitat prefere dans les plantations.
Dans ce cas de nouveaux essais et de nouvelles evaluations seront necessaires
pour connaitre les quantites exactes et la frequence de mise en place de appats.
                                                           ANNEXE II
                   - 48                                    Page 15



                  FIGURE I 





                                PIQUET


                                CAILLOUX
.
    ..... ~~//           APPAT
          ~~~~--~-------
             Ij

                            NIVEAU DU SOL




                                                PIQUET 




                                            CAILLOUX 




                    I'
                        .                   NIVEAU DU SOL 


                    "

                    ,I

                    "
                    ·,
                    I,


                    "
                    I,
                    o
                    ·
                    ·       

                                                                  ANNEXE II
                                    - 49                          Page 16


L'experience acquise aux Philippines devrait aider a definir les premiers
essais. La mise en place d'appats a intervalles mensuels a ete pratiquee
aux Philippines mais des etudes ont ete entreprises afin de determiner si
cet intervalle pouvait etre plus grand. La quantite d'appat par paquet
(quantite pour traiter un arbre) etait generalement fixee a 180 grammes pour
les traitements initiaux des plantations gravement touchees. Le traitement
de 20 a 25 arbres par hectare devrait etre suffisant (environ un tiers ou
un quart des arbres) mais meme cet intervalle pourrait augmenter apres les
premieres mises en place d'appat.

2.28      L'appat peut etre presente de differentes fa~ons. Les paquets
d'appat a la paraffine sont pratiques mais coGteux. Aux Philippines l'appat
est enferme dans des petits sachets en plastique et il est suggere que cette
fa~on de faire soit essayee.  Les sachets peuvent etre places dans les cimes
d'arbres pas trop eleves au dessus du sol avec l'aide de bambous ou de tiges
telescopiques en aluminium. Pour les cimes que l'on ne peut pas atteindre,             ·

il peut etre necessaire d'avoir recours a des grimpeurs, ce qui, naturelle
ment, aurait un impact negatif quant a la participation des exploitants. Un
autre procede technique qui semble prometteur serait de lancer les paquets
d'appat dans les cimes a l'aide de frondes speciales. Une petite fronde de
sport fut essayee mais elle ne pouvait pas lancer la quantite voulue.

2.29      Une fois la campagne de lutte contre les rongeurs terminee a
Wanani, les coordonnateurs des iles de Grande Comore et d'Anjouan retourneront
dans leurs iles d'origine et lanceront des programmes semblables. Le chef
du PLCR et Ie SLCR renteront a Moroni et de la ils fourniront l'assistance
aux trois coordonnateurs des iles.    A Moheli, lIon ouvrira les deux autres
postes de specialiste sectoriel et lIon mettra en oeuvre Ie plan operationnel
pour l'ile. Un projet du plan d'execution pour les operations les plus
importantes pour les douze premiers mois figure au tableau 6. Des propositions
pour un plan plus detaille de programme de developpement pour Moheli peuvent
etre trouve en annexe 5.

Volets du projet

2.30      En resume Ie volet de lutte contre les rongeurs durerait cinq ans et
mettrait en oeuvre un programme pour reduire les degats dans les cocoteraies
retenues a cet effet ainsi que des programmes de lutte contre les rongeurs dans
les villages avoisinnants. Le premier objectif du projet de lutte contre les
rongeurs aux Comores est d'accroitre la production de noix de coco pour
l'exportation du copra et la consommation locale en reduisant les degats
causes par les rongeurs aux noix de coco. D'autres benefices, tel que l'amelioration
des conditions sanitaires dans les villages beneficiant de la lutte contre
les rongeurs, seront egalement importants bien que difficiles a quantifier.
Le projet comporterait en particulier

          a)  Formation a l'experieur du chef du PLCR afin de Ie familiariser
              avec les problemes de lutte contre les rongeurs dans d'autres
              regions et de lui faire apprecier les
              problemes de lutte contre les degats dus aux vertebres (LCDV)
              en general.

          b)  Assistance technique d'un specialiste de la lutte contre les
              degats dus aux vertebres (LCDV) pour travailler avec et former
              le chef du PLCR des Comores ainsi que les coordonnateurs des iles.
                                                                           ·



              Tableau 6.   Projet de rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre les rongeurs
                           Recapitulation des operations de premiere annee pour la lutte contre
                           les rongeurs.




Programme des operations                             1     3      5     7 8
                                                                                    - .
                                                     - -2- -, .4- - -6- - - -9- - - 11 -12
                                                                                10

Banque Mondiale, Washington
 Preparation des listes des equipements de
  terrain
Comotes
 Planification et organisation

Formation
 Chef du PLCR et SLCR - Philippines
 CuunluULlIiLo.::UL" des tIes (MOhel1)
 Coordonnateur des iles (Anjouan & Grande Comore)                                                               \Jl
 Specialiste sectoriel (Moheli Nord)            .
                                                              o
 Specialistes sectoriels (toutes les iles) 

Programmes de mise en valeur
 Moheli
 Anjouan 

                                                                    ---------------
                                                                               ·
 Grande Comore 
                                                                                      ~




Programmes operationnels

Moheli 

Anjouan 

Grande eomore 


                                                                                                          :~
                                                                                                          ()QZ
                                                                                                          (l)     ~
                                                                                                          1-'1:>1
                                                                                                          ......,
                                                                                                                 H
                                                                                                                 H
                                  - 51                             ANNEXE II
                                                                   Page 18


          c)  Organisation d'equipe de LCR dans chacune des trois principales
              iles, formation sur Ie tas des specialistes sectoriels et mise
              en oeuvre du plan de 5 ans pour chaque ile.

          d)  Preparation des programmes de travail et des rapports annuels
              comparant les previsions et les resultats et rendant compte des
              problemes regionaux.

          e)  Mise en oeuvre de programmes operationnels villagois de LCR
              dans chacune des trois principales iles.

          f)  Etudes des degats, evaluations de l'efficacite des traitements
              et rapports annuels faisant ressortir les problemes et les
              resultats.

          g)  Equipements eventuels et fournitures y compris vehicules,            ·
              preparation des appats, equipements de mise en place, produits
              chimiques, habitations, bureaux et ateliers.

La zone du projet

2.31       II est difficile de determiner Ie pourcentage exact de reg~ons
devant etre incluses dans Ie programme soutenu de lutte contre les rongeurs.
Au depart, il devrait se concentrer, dans la mesure du possible, aux regions
ayant une assez bonne densite de cocoteraies et ou les degats dus aux rongeurs
sontnotoirement importants. Durant les toutes premieres annees Ie deroulement
du projet (nombre total d'hectares) sera lent mais au fur et a mesure que
d'autres regions s'ajouteront la totalite du programme d'entretien se realisera
rapidement.

2.32      Une etude du rapport IRHO 1/ montre trois types generaux de plantation
comme indique ci-dessous :

                                   Tableau 7

              100 ou plus        70-100             20-70
              cocotiers par ha   cocotiers par ha   cocotiers par ha   Total

Nombre d'ha         6.200             11.200             12.600        30.000
% du total            20                 37                 43           100

2.33      Le programme presente au tableau 8 est Ie plan de cinq ans projete
pour atteindre l'objectif de 8.000 ha. Ce programme peut apparaitre
conservateur mais il n'y a pas de raison pour que ces quantites ne soient pas
depassees quand la posribllitede Ie faire existe. Les economies qui seront
faites a partir des ameliorations quant aux procedures de mise en place des
appats devront largement compensees les depenses supplementaires dues a une



1/  Donnees de Jobin 1978 (5, 6) et DeLorme (2).
                                                                    ANNEXE II
                                   - 52                             Page 19


expansion moderee. II est raisonnable de supposer, cependent, que l~besoins
en personnel necessaire par unite               , si l'on incorpore des petits
massifs isoles ou des sites moins productifs, augmenterait proportionnelle
ment. De la meme fagon, Ie personnel necessaire pour sauver 1.000 noix de
coco a Anjouan excedera vraisemblablement les besoins en personnel pour proteger
un nombre egal a Moheli. Plus petits seront les lots plus grand sera Ie
nombre d'individus par hectare deratise et plus important sera Ie travail.
Heureusement cette tache toujours grandissante de supervision du personnel de
lutte contre les rongeurs sera contrebalancee par les anciens des villages
qui accepteront de participer aux programmes villageois de fa~on plus importante
ainsi que par les exploitants qui demanderont de moins en moins d'assistance
directe du fait qu'ils acquereront de l'experience apres chaque mise en place
d'app~t.

           Tableau 9.  Programme de 5 ans de lutte contre les rongeurs pour
                       les plantations d'une densite moyenne de 70 cocotiersl
                       hectare

                                   Pre-     Annee   Annee   Annee     Annee     Annee
Localisation et traitement        projet      1       2       3         4         5

Moheli
 Hectares traites initialement      200     1.200   1.100   1.000        500
 Hectares entretenus                          200   1.400   2.500      3.500    4.000

Anjouan
  Hectares traites initialement               600     600     600       200
  Hectares entretenus                                 600   1.200     1.800     2.000

Grande eomore
  Hectares traites initialement               500     700     600       200
  Hectares entre tenus                                500   1.200     1.800     2.000

Total toutes tIes
 Hectares traites initialement      200     2.300   2.400   2.200       900
 Hectares entretenus                          200   2.500   4.900     7.100     8.000


2.34      Les habitations (residences) ont ete assimilees aux unites village
oises de lutte contre les ronge..rrs. A partir de calculs rapides un hectare de
plantation a Moheli a ete assimile a une unite familiale. Si l'on utilise ce
ratio, les hectares de plantations devant etre traites au tableau 8 ont ete
utilises pour etablir une estimation du traitement des habitations villageoises
du tableau 9. Les chiffres representent le total cumule annuel du nombre de
traitements des habitations villageoises par tle et par an.
                                     - 53                                 ANNEXE II
                                                                          Page 20


            Tableau 9.  Estimation pour les 5 annees du projet des traitemenm
                        annuels des habitations villageoises 1/

                                       Pre-     Annee   Annee    Annee     Annee      Annee
Localisation et traitement             Projet     1       2        3         4          5

Moheli
 Habitations traitees initialement       200    2.400   2.200     2.000    1.000
 Habitations entretenues                          600   4.200     7.500   10.500      12.000

Anjouan
 Habitations traitees initialement              1.200   1. 200    1.200      400
 Habitations entretenues                                1.800     3.600    5.400       6.000

Grande Comore
 Habitations traitees initialement              1.200   1.400     1.200      400
 Habitations entretenues                                1.800     3.600    5.400       6.000

Total toutes iles
 Habitations traitees initialement       200    4.600   4.800     4.400    1.800
 Habitations entretenues                          600   7.500    14.700   21. 300     24.000


Resultats attendus

2.35      Le degre de reussite du PLCR dependra d'elements techniques,
economiques et culturels.    Du point de vue technique, il y a peu de doute
que des procedes de lutte efficaces et peu couteux peuvent etre mis en
oeuvre. 11 est raisonnable de supposer que la mise en place d'une unite
techniquement competente est possible en deux ans. La competence technique
cependant ne pourra pas seule garantir la reussite. 11 reste un important
element a savoir l'engagement non seulement du personnel du PLCR mais aussi
des responsables locaux et nationaux.

2.36      Reste a savoir si 1es exploitants repondront de fa~on enthousiaste
au programme qui necessitera des investissement en main-d'oeuvre et en copra
en vu d'obtenir des benefices u1terieurs. Les exp10itants montreront
certainement beaucoup d'interet au depart mais i1 est vraisemblable que cet
interet decroitra lorsque 1es traitements deviendront plus routiniers. Une
fois que les exploitants cesseront de participer, les autres se sentiront
obliges de lutter contre les rongeurs des voisins et le programme pourrait
commencer a en souffrir. 11 est beaucoup plus aise de commencer un programme
villageois que de le poursuivre. Cette phase demandera un certain engagement,
de la capacite en matiere d'organisation ainsi qu'une bonne connaissance des
ruraux comoriens.

11    Le nombre des traitements est base sur les conclusions de la mission disant
      que les hectares de cocoteraies controles par n'importe que1 village est
      proche du nombre d'habitations du village. Les habitations sont traitees
      tous les 4 mois. Le nombre d'habitations traitees par annee est obtenu en
      multipliant Ie nombre d'habitations traitees initialement par deux et le
      nombre d'habitations entretenues par trois.
                                                                  &~NEXE    II
                                 - 54                             Page 21


Estimation des couts en main-d'oeuvre

2.37      Si lIon suppose que la mise en place des appats des plantations
sera effectue mensuellement (une fois tous les deux mois peut se reveler
suffisant) et que la mise en place des appats des cimes peut etre realisee depuis
Ie sol, un hectare de cocoteraie de 70 arbres peut etre traite a raison de
3 heures de travail par mois. Le prix de la main-d'oeuvre est actuellement
estime a 37,5 FCFA par heure (300 FCFA par jour) ou 1.350 FCFA par hectare
et par an. Lors de la cinquieme annee du projet, les depenses en main-d'oeuvre
pour Ie traitement de 8.000 hectares seraient de 10,8 millions de FCFA. Les
depenses cumu1ees de traitement pour les cinq annees du projet representeraient
approximativement 36 millions de FCFA (170.000 dollars EUA). Le traitement
des villages est plus specu1atif mais si lIon suppose qu ' i1 demande en moyenne
une demi-heure de travail par habitation pour chaque traitement, cela repre
senterait une heure et demi de travail par an et par habitation. Si lIon
retient 1es chiffres du tableau 9, ce traitement necessiterait un total de
43.450 heures de travail, soit 1 1 equivalent de 1,6 millions de FCFA
(7.758 dollars EUA) pour rea1iser 1e programme vi11ageois de 1utte contre les
rongeurs pendant 1es cinq ans du projet.

Impact sur l'environnement

2.38      11 Y a des risques aSSOC1es avec l'usage de tous les pesticides mais
les anti-coagulants sont consideres comme les moins dangereux des pesticides
disponibles. Les produits anti-coagulants contre les rongeurs tel que Ie
coumachlore, empeche 1a formation de prothrombine (essentie1 pour la coagula
tion du sang) et provoque des dommages capi11aires qui entrainent la mort
par hemorragies internes. Ce produit, cependant, est considere comme 1egere
ment toxique pour 1es animaux qui 1e prennent a simple dose. Pour etre
efficace comme produit contre 1es rongeurs, i1 necessite des prises repetees
durant une periode de plusieurs jours. Les rongeurs ne sont pas conscients
de la couleur aussi comme precaution complementaire, lIon ajoute a l'appat
une teinture donnant au produit fini   une couleur non-naturelle. Ega1ement
la vit~nine K est un contrepoison efficace et elle sera disponible au niveau
des villages.

2.39      Le contro1e du melange ajoute a l'anti-coagulant de l'appat sera
effectue par Ie chef du PLCR a Moroni et par les coordonnateurs des iles.
Les coordonnateurs des iles seront aussi responsables de surveil1er la prepara
tion de 1lappat. Seuls les appats prepares seront disponibles au niveau des
villages. Leur distribution ainsi que Ie ramassage et la destruction des
parties non-utilises seront surveilles par les specialistes sectoriels. Des
recipients ou des pieces fermes seront disponibles pour entreposer ce que
lIon ajoute aux appats ainsi que les appats prepares.

2.40      Les procedures de mise en place des appats seront aussi preparees
et surveillees afin d'etre certain de minimiser les contacts avec les especes
non V1sees. Les dangers pour les autres animaux quant a la mise en place des
appats dans les cimes des cocotiers, sont presque nuls. De la meme fa~on,
des recipients a appats couverts reduisent 1a possibilite de contact pour les
autres animaux dans Ie village. Seuls les rongeurs et les enfants pourraient
y avoir acces. Les recipients sont faits de te1le fa~on que les rongeurs peuvent
sly alimenter librement mais que les enfants pourraient aussi y introduire leurs
mains. En consequence, d'autres barrieres telles que des pieces
fermees ou des meubles bien disposes devront etre utilises pour
                                                                 ANNEXE II
                                  - ss                           Page 22


empecher tout contact. Cependant, la teinture pour les appats sera une indica
tion dans Ie cas de contact.

           La contamination de l'environnement avec les produits contre les
rongeurs n'est pas importante mais elle pourrait avoir des effets secondaires
tel que l'enpoisonnement des chiens. La plupart des animaux intoxiques par
les anti-coagulants se retirent dans leurs terriers ou tout autre site cache
avant de mourir. Cependant, quelques uns probablement seront trouves dans
des lieux accessibles aux chiens. Une consommation repetee de rongeurs tues
ou rendus malade par Ie poison pourrait affecter Ie predateur.

2.41      Une autre effet secondaire possible de la lutte contre les rongeurs
dans les villages pourrait etre un accroissement des piqures de puce du fait
de la disparition de leurs hotes rongeurs. Quelques odeurs d'animaux en train
de powrirpourrait aussi survenir. Un nettoyage sanitaire apres la mise en
place des appats peut minimiser ces impacts. Les terriers de rongeurs devraient
etre fermes et les animaux morts ramasses et enterres.

2.42      Les densites de rongeurs dans les plantations n'apparaissent pas
suffisamment grandes pour que leur mort favorisent de fa90n visible les autres
populations animales. Dans les villages, cependant, il pourrait y avoir des
accroissements importants de populations d'invertebres qui etaient controles
par les rongeurs.

2.43      Le programme presente en lui-meme une certaine securite du fait
qu'il demarre par une phase de mesure et d'observation precises. La seconde
phase comporte un projet de demonstration permettant des ameliorations
ulterieures. Ce projet est suivi d'une phase d'expansion permettant un engage
ment tres important du personnel pour les debuts de la phase operationnelle.


                      III. POINTS IMPORTANTS ET PROBLEMES
3.01      Ce qui nous concerne Ie plus est que l'on n'ait pas sur des donnees
qui ont servi a etablir Ie projet. En particulier l'on peut s'interroger
sur l'exactitude de : (1) l'estimation des degats dus aux rongeurs de 37 % ;
(2) Ie superficie de cocoteraies ayant une densite de 70 ou plus ; et (3) Ie
nombre moyen de noix produit par cocotier. Heureusement, l'experience acquise
quant a la LCR est suffisamment grande pour permettre l'absorption de
quelques erreurs dans l'un ou l'autre de ces trois cas.


3.02      Le systeme de tenure des terres et l'absence de politique nationale
quant a la possibilite d'amener de larges etendues de terre appartenant aux
compagnies dans Ie programme pourrait avoir une influence sur les objectifs
du projet qui devrait demarrer aux environs de la troiseme annee. La plupart
des terres de plantation de Moheli sont controlees par de grands proprietaires.

3.03      Les performances de precedents projets constituent aussi une autre
source de preoccupation quant a l'accomplissement des programmes de lutte
contre les rongeurs. Les objectifs ne pourront etre realises que si les
participants sont suffisamment motives et engages a realiser les objectifs
du projet. Actuellement il n'existe pas de personnes disponibles pour la
lutte contre les rongeurs et ceux que l'on recrutera auront peu d'experience
en matiere de gestion de projet. Apprendre les mecanismes de la lutte contre
                                   - 56 -                          ANNEXE II
                                                                   Page 23


les rongeurs est relativement simple en comparaison de l'adresse requise pour
organiser et gerer des projets villageois. Neanmoins Ie Gouvernement a montre
Ie desir de mettre en oeuvre des projets operationnels dans toutes les iles
en commencant la premiere annee. Le rythme d'evolution devrait etre reglee
sur la capacite de realisation des equipes.

3.04       Les conditions sont tres differentes dans chacune des trois iles
et de ce fait les objectifs du projet et les techniques de gestion devraient
etre adjustes en consequence. Pour Anjouan l'on devrait mettre l'accent sur
l'accroissement de la disponibilite de noix pour la consommation humaine.
Egalement, etant donne les densites de population plus elevees et les tailles
des exploitations plus petites, les projets de lutte contre les rongeurs
seraient sans aucune doute plus petits dans certaines regions et interesseraient
beaucoup plus de personnes qu'a Moheli. Les differences marquees par Ie
Gouvernement pour ces deux iles refleteraient les priorites nationales.

3.05      Un tres grand nombre d'actions devront etre realisees au debut de
la periode de pre-projet. Par exemple les achats d'equipement et d'aprovi
sionnements devront etre effectues a l'avance afin qu'ils soient mis en place
au retour des Philippines du chef du PLCR et du SLCR. Cependant, meme avec
ces materiels, l'on devra encore improviser et s'adapter durant la premiere
annee du projet.
                                                                         ANNEXE II
                                      - 57 -                             APPEND ICE 1


                                    DOCUMENTS CITES


     1.    Delorme, Marc M. et al (1971). Le cocotier dans l'Archipel des
                 Comores, aspects actuels, possibilite de developpement. IRHO

     2.    Delorme, Marc M. et al (1976). Projet de deratisation de l'Archipel
                 des Comores Generalites - Objectifs du projet. I RHO

     3.    Elias, Donald J. et Valencia, Danilo G. (1973). Lutte contre les rongeurs dans
                 les cocoteraies. ICA-Informa Vol. VII, No. 8

     4.    Landell Mills, P. et al (1977). L'economie des Comores, Banque
                Mondiale, Rapport No. l626a-COM

     5.    Jobin, K. (janvier 1978). Comores - Projet de rehabilitation des
                 Cocoteraies ; Preparation de projet. Rapport a la MREA,
                 Banque Mondiale

     6.    Jobin, K. (octobre 1978). Projet de rehabilitation des cocoteraies
                 aux Comores. Rapport a la MREA, Banque Mondiale

     7.    Sanches, M. et al (1976). Rapport annuel 1976. Republique des
                 Philippines, Centre de recherche pour les rongeurs et Ie
                 USDI Centre de recherche sur la vie sauvage a Denver. Rapport
                 non-publie ·




·

                                                                   A.."iNEXE I I
                                     - 58 -                        APPE:mIC':::; 2
                                                                   Page 1




          Evaluation qes degats dus aux rats et de la lutte contre les rong~llrS
                     pour les quatre iles de l'Archipel des Comores



                            Tableau A.   Importance des degats


                                              Date de      Nombre moyen de noix detruites
     He                Localite               l'etude      par arbre et par an_
                                                -
Grande Comore          Moindzadza             2/68                   17 .51
                       Itsandra               3/68                   25.53

Anjouan                Kawaui                  2/68                  37.74
                       Milembeni               2/68                  21.76

Mayotte                Itsoundzou             4/68                   21.42
                       Loujani                4/68                   21.76

                       Bandakou               5/68                   14.28
                       Bangoma                5/68                    7.99
                       M"Labrandra            5/68                   13.94
                       Kilimani               5/68                   14.43
                       Wauani                 5/68                   25.67
                       Wanani                 5/68                   14.45
                       Biani                  5/68                   31. 79
                       Barakani               5/68                   25.84
                       M"Batse                5/68                   24.65
                       M"Batse                5/68                   24.82

Moheli                 Chiconi                7/68                   49.64
                       M"Ledjele              7/68                   36.72
                       Salamani               7/68                   16.15
                       Bandahari              7/68                   39.78
                       Chiconi (Legrand)      6/68                   37.40
                       Chiconi (       )      6/68                   28.22
                       Niombeni               6/68                   14.11
                       Niombeni               6/68                   26.69
                       Djandro                6/68                   42.50
                       Kangani                6/68                   33.66
                       Mirereni               6/68                   19.04



1/   Source: M. ~arc Delor~e (1971). Le C~cotier Dans L'Archipel des
     Comores: .\spect.s Actuels, Possibilites de De'"eloppemcnt.. IRHO.
                                                      - 59                                  ANNEXE  II
                                                                                            APPENDICE 2
                                                                                            Page 2

                        Tableau B.      Financement du programme de lutte contre les rongeurs




                 -
      Source de               Annee      Annee     Annee    Annee    Annee         Annee Annee 7       Total
                                          -2                  4                          et apres      6 annees
      financement
          - .        ~~._.-
                                 1
                              - _________________ -(milliers de francs 5
                                                    3                                6
                                                                            CFA)----------------------------
      Exterieure              21~255     29,160    29,715     27,665     13,450    8,i55                  130,000

      Locale                      ...                          4,000     11,600   16,000     19,500        31,600

      Cout to-taf- de--
      l'operation       _21,255          29,160    29,715     31,665     25,050   24,755      19,500      161,600




                Tableau C.      Estimation des benefices dus     a   la lutte contre les rongeurs




      Ile                     Annee      Annee   Annee    Annee    6eme annee et apres
                                2         3        4        5
                              ---------------(milliers de noix) -,-----------------------------


      Moheli                  3,125       6,250     6,250      6,250               6,250
..    Grande Comore                       4,425     8,850     8,850                8,850

      Anjouall                                      3,450     6,900                6,900

      Mayotte                                                 2,000                4,000


      Total                   3,125      10,675    18,550     24,000              26,000
                                                                                                              -
                                                                     ANNEXE II
                                     - 60                            APPENDICE 3


LA BANQUE MONDIALE                                      AVRIL 1979


BUREAU DES PROBLEHES D'ENVIRONNEMENT ET DE SANTE



                     PRODUITS CONTRE LES RONGEURS (RODENTICIDES)

                         INSTRUCTIONS POUR LEUR UTILISATION


1.        Plusieurs projets de la Banque Mondiale comportent Ie transport,
Ie stockage et Ie conditionnme~ de graines alimentaires. Le reduction des
pertes dues aux nuisibles, principalement les rongeurs, retient toute
l'attention.

2.        On utilise des produits contre les rongeurs dont la toxicite envers
les mammiferes, y compris l'homme, varie grandement. Ces instructions decrivent
les principaux produits contre les rongeurs utilises et donnent les principales
caracteristiques de chaque produit.

Choix de produit   c~ntre   les rongeurs

3.        Les bases du choix pour les pesticides doivent etre pris egalement
en consideration dans ce cas. Biodegradabilite et toxicite sont les deux plus
importants criteres.

4.        Les produits contre les rongeurs doivent etre separes en trois
differentes classes :

          - en classe I les produits ne necessitent que des precautions
            normales

          - en classe II les produits dont l'usage ne devrait pas etre
            encourage ou devrait etre serieusement controle

          - en classe III les produits dont l'usage devrait etre interdit.

Classe I - Precautions normales

5.        Cette cIasse comporte les anti-coagulants et les produits contre
les rongeurs suivants : Red Squill, Norbormide et Phosphure de zinc.

6.        Les anti-coagulants sont les plus surs de tous les produits contre
les rongeurs. Malheureusement leur rapide perte de resistance vis-a-vis les
rats et les souris a rendu necessaire l'usage d'autres types. Les anti
coagulants devront etre Ie premier choix dans les regions ou les rongeurs ne
sont pas encore resistants aces derniers.

7.        Le Red Squill, connu aussi comme Dethdiet (poudre) ou Rodine
(extrait liquide) provient de la pulverisation du bulbe de l'Urginea Maritima,
une plante perenne poussant dans la region mediterraneenne. II est extreme
ment irritant pour la peau et provoque des vomissements pour la plupart des
animaux (sauf les rats). En depit de cas connus d'empoisonnement de bovins,
                                                                    ANNEXE II
                                        - 61                        APPEND ICE 3
                                                                    Page 2


     ovins, et poulets, il ne presente pas un grand danger pour l'homme.   Le Red Squill
     etant un produit nature1 son pouvoir n'esi pas uniforme.

     8.        La Norbormide est bien efficace contre les rats et est peu toxique
     pour les autres mammiferes. E1le est ega1ement denommee Raticate.

     9.        Le Phosphure de zinc (Zn3P2)' Cette poudre grise a tres haut
     point de fusion, est 1argement uti1isee. Stable quand il fait sec, e11e se
     decompose lentement si l'air est humide. E11e reagit violemment aux acides
     et produit un gaz inflammable appele phosphine (PH 3 ) qui degage une odeur
     caracteristique d'ai1. Tout en etant tres toxique pour les oiseaux domestiques
     1e produit est considere comme sur.

     Classe II - Contro1e severe

     10.       Ces produits ne devraient etre utilises que par des operateurs
     entraines dans 1es conditions specifiques par Ie fabricant. Cette c1asse
     comporte 1es produits suivants : Fluoroacetate de sodium, fluoroacetamide
     et strychnine.

     11.       Le fluoroacetate de sodium (CH2FCOONO). Sans odeur, sans gout et
     agissant rapidement, ce produit. chimique est extremement toxique pour 1es
     animaux a sang chaud. I1 agit principa1ement sur Ie coeur avec effet
     secondaire sur Ie systeme nerveux central. La possession, 1e transport et
     la vente de ce produit sont strictement reg1ementes aux EUA. Son usage
     devrait etre reduit aux endroits (par exemp1e magasins et egouts fermes)
     dont l'acces est completement interdit aux personnes non-autorisees.
     La dose mortel1e pour 1es rats est 0,22 mgr/kg.
     Son nom commercial est 1080.

     12.       La f1uoroacetamide (FH 2C - CO - NH 2). C'est un produit hautement
     toxique et toutes les precautions prises pour 1e f1uoroacetate doivent etre
     ega1ement prises.
     La dose mortel1e pour 1es rats est 15 mgr/kg.
     Ces noms commerciaux sont
.

                          1081 

                          Fusso1 

                          Fluorakil 100 


     13.       La strychnine. Cet a1ca1oide est extrait des graines du nux vomica.
     Principa1ement utilise sous la forme de sulfate de strychnine pour 1es appats
     empoisonnes pour les lapins,   les coyottes et les loups. I1 ne reussit
     uqe moderement pour 1a lutte contre 1es rongeurs mais peut etre tout a fait
     dangereuse pour 1es etres humains et les animaux domestiques. La dose morte1le
     pour l'homme est 30-60 mg/kg.
                                  - 62                        ANNEXE II
                                                              APPEND ICE 3
                                                              Page 3


Classe III - Interdits

14.       Les produits de cette classe devraient etre interdits car ils sont
trop dangereux pour l'hornme et/ou l'environnement. lIs comportent Ie
trioxide d'arsenic, Ie phosphore, Ie sulfate de thallium, Ie naphtyluree
(ANTU) et Ie gophacide.

15.       Le trioxide d'arsenic. Ce produit chimique est utilise depuis des
siecles et est tres efficace c~ntre les rongeurs. II est egalement dangereux
pour l'homme comme toxique et cancerigene.

16.       Le phosphore. Le phosphore blanc est vendu dans beaucoup de pays
sous-developpes sous forme de pate a 1 - 2 % comme poison anticafard et raticide.
II est a l'origine d'empoisonnements specialement avec les enfants s'ils en
consomment. Une dose de 15 kg est hautement toxique et une dose de 50 mg est
presque toujour§ mortelle.

17.       Le sulfate de thallium. 11 est tres toxique pour les rongeurs
mais egalement pour l'homme et les animaux utiles qui peuvent etre empoisonnes
s'ils mangent d'autres animaux deja empoissonnes par le thallium. 11 est
rapidement absorbe a travers la peau et les voies digestives et son elimina
tion est tres lente. 11 y eu un grand nombre d'empoisonnements
du fait de son utilisation comme appat pour tuer les nuisibles domestiques.
Aux EUA seules les agences gouvernementales peuvent l'utiliser.

18.       Le naphytylthiouree (ANTU). Ce produit comporte 2 % d'impurete
sous forme de 2-naphtylamine, reconnu lui-meme comme carcerigene.

19.       Le gophacide. Ce phosphate organique est hautement toxique pour
les rats et autres mammiferes avec une toxicite accrue s'il est absorbe a
tra      la peau. Des etudes toxicologiques ont egalement montre que le
gophacide peut avoir ulterieurement des effets neurotoxiques.
                                        - 63 -                    ANNEXE II
                                                                  APPENDICE 4

              Estimation du cout des appats et de leur mise en place

                                                              $EUA          FCFA
ComEoses de l'aEEgt Ear kg

Ingredient actif                                       1/      0,11         23,65
Support (copra)                                        2/      0,28         60,20
Recipients plastiques                                  3/      0,10         21,50
Travail de preparation et empaquetage                  -~j   . 0,04          8 2 60
                                                               0,53        113,95

Estimation des couts annuels Eour aEEater un ha

2 kg appat/mois a 0,53 dollar EUA/kg                   5/     12,72         2.735
Mise en place des appats 3 heures de main
 d'oeuvre/mois a 300 FCFA/jour ou 37 FCFA/heure                6,19         1.331
                                                              18,91         4.066

Cout annuel Eour l'exEloitant Eour aEEater un ha

Support copra 24 kg a 60 FCFA/kg                               6,70         1. 333
Main-d'oeuvre, 36 heures a 37 FCFA/heure                       6 2 20       1.441
                                                              12,90         2.774


1./  Cal.:uls bases sur Ie coumachlore (Ciba-Geigy A4l9A) additif anti-coagulant
      delivre depuis Nairobi au prix de 4,36 dollars EUA/kg. II est utilise au
      taux de 1/39 avec un support alimentaire pour produire un appat anti
      coagulant a 0.025 %. S'il est vendu en grandes quantites, Ie prix est
      negociable. Des concentres sont egalement disponibles a meilleurs prix
      mail; ils necessitent une preparation avant d'etre melange.

]J    Le prix de la noix de coco est base sur Ie prix actuel du copra de
      60 FCFA/kg au village.

      De petits recipients plastiques vendus a 0,01 dollars EUA chacun s'ils
      sont achetes en grandes quantites. L'appat est empaquete en lots de 150
      a 200 grammes suivant la densite de rats. Si l'on retenait 100 grammes/
      paquet il en faudrait dix pour chaque kg d'appat.

i/  Si    tous les materieux et equipements necessaires sont disponibles il faut
      peu de temps pour preparer 100 kg d'appat. Une personne pourrait accomplir
      ce travail en une heure. Le temps necessaire pour empaqueter 100 kg en
      lots de 100 grammes (quantites approximatives) est de 5 heures de main
      d'oE!Uvre. Si l'on retient une journee de main-d'oeuvre pour eette tache
      et si Ie travail est fait par un technicien, Ie coGt pourrait etre
      approximativement de 4,47 dollars EUA par 100 kg de produit fini (sur
      la base de 26 jours de travail par mois a 35.000 FCFA/mois).

      La quantite d'appat neeessaire pour appater les eimes chaque mois, des
      tral.tements moins frequents pourraient se reveler efficace.
               Prolet de rehabilitation de la cocoteraie et de lutte contre les rongeurs aux    Com(Jre~ 



        Programme propose pour lea activites de mise en wleur du volet de lutte contre les rongeurs     a llohel t 

                                                      Activite et operations
Semaine des      Reconnaissance et                Village de demonstration       Plantation de demonstration
operations.      plan:lfication                   (Wanani)                       (Wanan!)

    1                                                                             Choisir site de 10-15 ha ; marquer
                                                                                  100 arbres au hasard (D1ieux 200)
                                                                                , et enlever toutes les noix sur Ie
                                                                                  soL
    2           -Pre parer les lieux de                                           Compter, enregistrer et enlever
                 travail.                                                         les noix tombees cha(lue semaine
                -Preparer les sppats    choisir                                   pendant 30 jours pour deter"miner
    3            des petits villages (20-50                                       Ie niveau des degats avant
                 residents) et mettre en place                                    traitement.
                 les appats ; petits champs
    4            d'essais pour essayer et
                 ameliorer les methodes de
    5            traitement des cimes
                -Pre parer les appAts pour les
                 sites de demonstration en
    6            plantation.                                                     Site de demonstration pour la mise 

                                                                                                                              Q\
                                                                                                                                  .,..
                                                                                 en place d'appat dans les planta 

                                                                                 tions. 

    7                                                                            Enlever toutes les noix tombees. 

    8                                             Pre parer Is campagne villa    Compter. enregistrer et enlever 

                                                  genise de lutte contre les     toutes les noix tornbees chaque 

    9                                             rongeurs ; pre-capture et      semaine pendant 30 jours afin de 

                                                  preparation des sppats.        rnesurer l'effet du traJtement. 

   10                                             ~tise en place des appihs dans
                                                  Ie village, observer et eva
                                                  Iuer l'execution, problemes
   Ll                                             et consentement des vtllageals'
                                                  Evaluation des controles
                                                  d'efficacite des post
   12                                             trattements                     Arrangements finaux pOllr les planta 

                                                                                  tions de Wsnani, preparation des 

                                                                                  appats. 

   13                                                                             Mise en place des app~ts plantations 

                                                                                  de Wanani (200 ha). Observer les 

                                                                                  !,robH~rnes, enregistrer les st.at taU    'I> 
 !t>
                                                                                                                           ,'j ~
                                                                                  ques et evaluer les risultats.
   14                                                                                                                      ~Q
                                                                                                                            ,,,
                                                                                                                           ,l..      l~j


   15                                                                                                                      II t-.
                                                                                                                           '" H
                                                                                                                           In
   /6            FV81uation de l'iquipe et

                j
            des prod; 

                 adl'lf.t~!ments
                 dures ; preparation pour
                 Ie prochain village ·


                                   ·

                                      ·


    Tableau.  Projet de rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre les rongeurs aux Comores
              Estimation sur cinq ans du nombre de kilograrnrnes d'appat necessaire pour traiter
              les cocoteraies et les villages 1/


                         Pre-                                                          Total

                                          1      2         3          4       -5       5 annees

                         1l!.2..iet

Moheli
                                                           1800      2250      2400      B095 

  P1 antations   y            25          450   1170
                              25           75    160        238       288 
     300      1006

  Vi 11 ages
Anjouan
   Plantations                            180     540 
     900      1140      1200      3960

   Vi llayes                               30      15       120       145       150       520 


 Grand Comore                                                                                                ~
                                                                                                             VI 


   Plantations                            150     510 
     900      1140      1200      3900

   Villages                                25         13    120       145       150       513 


                               50         910    2523      4078      5108 
    5400     18074




11  L'additif anti-coagulant est utilise pour preparer les appats a raison d'une partie de concentre
    pour 39 parties de support alimentaire (copra) afin d'obtenir un appat ayant 0,025 % environ
    d'ingredient actif.

11  Un total de 50 kg de concentre est prevu pour Ie pre-projet experimental et les projets de
    demonstration dans les plantations et villages.                                                    ~~
                                                                                                       (!)     I:'l1

                                                                                                       s.@
                                                                                                       1--'
                                                                                                       n H
                                                                                                       (!)     H
                                                                                                       ~
                                       - 66                         ANNEXE II
                                                                    APPENDICE 7

                                       COMORES

                                       Mandat


                   Chef du programme de lutte contre les rongeurs

   Projet de rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre les rongeurs


Experience

1.        Unelicence au un diplame en agriculture et au moins trois ans
d'experience en matiere de developpement rural.

Responsabilites

2.        En tant qu'expert national de la lutte contre les rongeurs aux Comores,
Ie Chef du programme de lutte contre les rongeurs devrait donner des conseils a
l'echelon du territoire. Sa tache consisterait en particulier a

             a) Executer les activites de lutte contre les rongeurs prealables
                au projet.

             b)  Surveiller l'execution du volet lutte contre les rongeurs a
                 Moheli, Anjouan et Grande Comore, et informer le Directeur du
                 projet de toutes les activites.

             c) Fournir au Directeur du projet et autres personnes concernees
                des conseils sur les problemes lies aux rongeurs ou a la lutte
                contre les rongeurs.

          d)  Superviser les coordonnateurs des iles et, en cooperation avec
              eux. elaborer des plans de travail et definir les besoins de
              fournitures, de materiel et de personnel.

             e) Diriger, former et conseiller les specialistes sectoriels en
                                                                                     ·
                lutte contre les rongeurs, par l'intermediaire des coordonnateurs.

             f) Preparer le plan de travail annuel comprenant le budget.

             g)  Tenir le tableau de bord du projet et rediger des rapports
                 succints tous les semestres en vue d'informer les responsables.

             h)  Coordonner l'achat et la distribution des fournitures et du
                 materiel aux coordonnateurs.

             i) Evaluer l'efficacite des volets du projet et faire des recommanda
                tions au Directeur du programme sur les moyens d'ameliorer les
                resultats.

             j) Proceder aux enquetes necessaires pour ameliorer et perfectionner
                les methodes de contrale.
                                                                     ANNEXE II
                                           - 67                      APPEND ICE 8

                                           COMORES

                                           Mandat


                          Specialiste en lutte contre les rongeurs

   Projet de rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre les rongeurs


Exper iE:nce

1.        Le specialiste devrait avoir au moins trois ans d'experience dans
Ie domnine de l'organisation, de l'execution et du suivi de programmes de
lutte contre les rongeurs dans les zones rurales. II devrait de preference
avoir l'experience de la lutte contre les rongeurs dans les cocoteraies. La
connaissance de la langue fran~aise est indispensable.

ReSp0nEiabilite s

2.        En tant que specialiste en lutte contre les rongeurs aupres du
Projet de rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre les rongeurs des
Comores, il devrait collaborer avec Ie Chef du programme de lutte contre les
rongeurs pour

               a)  Organiser, avant Ie debut du projet, l'achat du materiel et
                   des fournitures necessaires a la realisation du projet.

               b)  Former les coordonnateurs, les specialistes sectoriels et les
                   agents techniques.

               c)  Analyser les hypotheses de travail contenues dans Ie rapport
                   d'evaluation et effectuer les demonstrations de lutte contre
                   les rongeurs prevues avant le debut du projet.

               d)  Elaborer et appliquer des programmes operationnels de lutte
                   contre les rongeurs a Moheli, Anjouan et Grande Comore.

               e)  Mettre au point un systeme de suivi et d'evaluation et, a la
                   lumiere des premiers resultats, proceder si necessaire a des
                   corrections.

               f)    Etablir les rapports d'activites semestriels.

               g)  Preparer un plan a long terme.

               h)  Presenter des rapports annuels au Ministere de la production
                   et des industries agricoles.
                                                                  ANNEXE II
                                       - 68 -                     APPEND ICE 9

                                        COMORES

                                       Mandat


                               Coordonnateurs des !les

   Projet de rehabilitation des cocoteraies et de 1utte contre 1es rongeurs


          Les coordonnateurs des !les ont un double role du fait qu'ils sont
responsables de la lutte contre les rongeurs et de la rehabilitation des
cocoteraies dans leur zone d'influence. En tant que surveillant des activites
de lutte c~ntre les rongeurs pour chaque ile ils :

1.  Travailleront avec Ie chef du PLCR afin d' l aborer    les programmes
    annue1s   de travail de llile.

2.  Controleront l'utilisation de l'equipement du projet et assureront un
    entretien suffisant des fournitures.

3.  Participeront   a   la formation du personnel et Ie superviseront.

4.  Surveilleront la preparation des appats et observeront toutes les regles
    de securit quant a la manipulation, au stockage et a la distribution
    des produits toxiques.

5.  Surveilleront et suivront les specialistes sectoriels afin de s'assurer
    qu'ils observent les regles de securite et qulils respectent les objectifs
    du programme de travail.

6.  Enregisteront les resultats du projet et fourniront au chef du PLCR
    des evaluations periodiques et prepareront un rapport annuel recapitulant
    les resultats obtenus dans l'ile et les problemes.

7.  Rencontreront les responsables villageois afin de conna!tre leur opinion
    quant aux resultats et de tenir Ie directeur regional informe.
                                  - 69                          ANNEXE II
                                                                APPEND ICE 10


                                   COMORES

                                   Mandat


                           Specialistes sectoriels

  Projet de rehabilitation des cocoteraies et de lutte contre les rongeurs


1.        Les specialistes sectoriels sont responsables de l'execution du
projet sur Ie terrain. Leurs taches et responsabilites sont les suivantes

         a)  Collaborer avec les coordonnateurs pour etablir les plans de
             travail sectoriel annuels.

         b)  Collaborer avec les anciens des villages pour mettre au point
             les details des campagnes villageoises de lutte contre les
             rongeurs.

         ':)  Organiser les exploitants en secteurs de dimensions raisonnables
              et fixer les details du programme de lutte contre les rongeurs
              dans les plantations.

         d)  Ramasser le copra, participer   a   la preparation des appats et
             coordonner leur distribution.

         e)  Executer les campagnes de lutte contre les rongeurs dans les
             villages et les plantations ; donner des instructions, surveiller
             l'application, evaluer les resultats, observer les activites
             et recommander des ameliorations aux coordonnateurs des iles.

         f)  Respecter toutes les regles de securite relatives a la manipula
             tion au stockage et a la distribution de materiaux toxiques.
                                                                    ANNEXE II
                                   - - 70                           APPEND ICE 11

                                     COMORES


                                  BIBLIOGRAPHIE 1/

         AU SUJET DE LA LUTTE CONTRE LES RONGEURS DANS LES COCOTERAIES


Bellier, L. 1968. Developpement des populations de rongeurs dans les
     plantations de palmier a huile. Congres sur la protection des cultures
     tropicales (Marseilles 1965). P. 573-567 (en fran~ais)

Bredas, J. 1968. Lutte chimique contre les petits rongeurs dans les petites
     palmeraies. Oleagineaux 23(1) :15-17. (en fran~ais)

Elias, D.J., et D. Valencia G. 1973. Lutte contre les rongeurs dans les
     cocoteraies. Dans ICA Informa No.8. Institut colombien de l'agriculture
     et l'elevage, Bogota, Colombie. p. 5, 6, 13, 14.

Gerard, P. 1966. Protection des jeunes palmiers      a   huile contre les rongeurs.
     Oleagineaux (Paris) 21(1) :575-587.

Gillibanks, R.A., et ale 1967. Lutte contre les rongeurs dans les plantations
     de palmier a huile de Malaisie. Planteur (Kuala Lumpur) 43:297-315.

Hoque, M.M. 1973. Notes sur les rongeurs nuisibles des cocoteraies. Philipp.
     Agric. 56:280-289.

Kurylas, H. 1974. Un an de lutte contre les rongeurs dans les cocoteraies.
     Plant Production News (Philippines) 3:89-97.

Laird, M. 1962. Rats, cocotiers et filariose. Pages 535-542 dans J.L. Gressitt,
     ed., Pacific Science Bibliography. Bishop Museum Press, Honolulu.

Lever, R.A. 1962. Recoltes devastees par les rats aux Fiji et en Malaisie.
     World Crops 14:236-239.

Lever, R.A. 1969.    Les nuisibles des cocoteraies.       FAO Agric. Study No.7.
     p. 150.

Marshall, J.T., Jr. 1965. Rats et noix de coco aux Fiji.          South Pac. Comm.
     (Noumea) Agric. Newsl. 4, decembre.

Meadow, D.J.   1964. Amelioration de la cocoteraie aux iles Gilbert et
     Ellice.   Oleagineaux 19:687-690.

Millaud, R. 1965. Un recipient simple pour raticide de cocoteraie.          South
     Pac. Comm. Agric. Newsl. 4.



1/   Centre de recherche sur la vie sauvage de Denver, 31 mars 1978.
                                       - 71                          ANNEXE II
                                                                     APPEND ICE 11
                                                                     Page 2


Montenegro, J. 1962. Comment eviter les degats dus aux rongeurs dans les
     cocoteraies. Coffee Cacao J. (Manila) 5:192-197.

Nayga, R.C., et J.T. Carlos. Pas de date. Production de noix de coco aux
     Philippines. Manuel de l'etudiant publie par Ie Department of Development
     Communication, College d'agriculture, Universite des Philippines, College,
     Laguna. 51 pp.

Smith, F.J.    1969.     Recherche sur Ie rat des atolls.   South Pac. Bull. 19:41-45.

Smith, R.W. 1967. Une nouvelle methode de lutte contre les rongeurs des
     cocoteraies. Trop. Agric. 44:315-324.

Taylor, K.D.    1972.     Le probleme des rongeurs.   Outlook Agric. 7:60-67.

Williams, J.M. 1974. Les effets des degats artificiels des rongeurs sur
     les rendements des cocoteraies aux Fiji PANS 20(3):275-282

Williams, 1.M. 1974. Les degats dus aux rats dans les cocoteraies des Fiji.
     Partie I, Etendue des degats. PANS 20(4):379-391.

Williams, 1.M. 1975. Les degats dus aux rats dans les cocoteraies des Fiji.
     P~Lrtie II, Efficacite et economie des methodes de reduction des degats.
     PANS 21(1):19-26.

Wodzicki, K. 1969. Rapport preliminaire sur les cocoteraies endommagees et
    sur l'ecologie du rat polynesien (Rattus exulans) dans les iles Tokelau.
    Proc. N.Z. Ecol. Soc. 16:7-12.

Wood, B.J. 1969.        L'etendue des degats dus aux vertebres dans les palmeraies
     de Malaisie.       Pages 162-184 in Prog. Oil Palm (Kuala Lumpur).

Wood, B.J. 1969. Recherche sur les "bionarucs'et la lutte contre les rongeurs
     dans les plantations de palmier a huile de la Malaisie occidentale.
     Malayan Agriculturist 8:6-17.

Wood, B.J. 1969. Etudes des populations du rat des bois de Malaisie (Rattus
     tiomanicus) dans les palmeraies, montrant une nouvelle methode efficace
     de lutte contre les rongeurs et examinant quelques anciennes methodes.
     Planter 45:510-526.

Yelf, J.D. 1966. Lutte contre les rongeurs par baguage des cocotiers.           South
     Pac. Bull. 16:22-24.

Yelf, J.D. 1966. Protection des cocotiers contre les rats par baguage.
     Oleagineaux (Paris) 21(12):737-740.
                                                                                                                                  COKgl9J
                                                                                                           c _ UMlU.l'1'UIIlI _              lCDlll'f _         <:<:Imlot. I'IIIlJICt
                                                                                                ?lgmt 2' IlIWIl.IW'I" PH mrqrp.uy n PI i.mI CGIDI W BCl!!iItlIS


                                                                                                                               It_
                                                                                                                                PToJ_c Cou s-r,
                                                                                                                                    de. Gny du PrA'"




                                                                                                                                                    T_4
                                                                                                                                                   _n4
                                                                                                                                                                                                                                          cgsm;m Dn                    no.m
                                                                                                                                                                                                                                           1. GUnar OU Pl.QJIT
              A..  C4PlTM     Im!D!l!I         CIlUS                                                                                                                                                                                          A. BAR j)~;mSltlSppr
                   a..Gqwu'UC's
                   Grand. C~.
                                                                                                     41 300
                                                                                                     26 t50                           400
                                                                                                                                                     7 100
                                                                                                                                                     Z 900
                                                                                                                                                                                          .+9 400
                                                                                                                                                                                           Z9 4S0
                                                                                                                                                                                                                                                         Si."
                                                                                                                                                                                                                                                         Grand. Ca.ct'!
                   AnJ0uaA                                                                           26 150                           400            2 !lOG                               29 450                                                         AnJou.aa
                   t1:On.U                                                            3. 9.0                                      3 1 700                                                 40.,0                                                          MciMll.
                                                                                      36,950         '14600                       · '00             l.'l 300                             149 3S0

              !Sa Dl"!i!AtD!i     COSU                                                                                                                                                                                                              3.   mIl P' 9P!Mt I 0!S
                   HAI~"r'                                                             7 119          , 875        ,    67'       , 87'              9 80'1            , 80'1             l6 l72                   34                                    .u···
                   CC' ..... c,*,"                                                      na            S 29.        7    091      12 111             1452.'l          I' 7%:1              !5 32l                   Jl                                    :;1'.DCi. Ca.ors
                   ..I .....                                                            .sa           6433         7    lla      10 l61             U III            12 343               t.9 &2]                  34                                    "'1
                   ~.U                                                                 2 212          6 701        I    101       9 101             10_              10_                  41 752                   t.                                    ~u.
                     iub-rotal                                                        10457          Z8 31'       'l3   11'     41 " .
                                                                                                                                                    ., 003           ,,'03               Z09 010                   33                                        :iow."Youl

                     ,ub-t'otal        1 (.&:...)                                                   1.1.'1'19     II 11'         46 1.41            60 lO!

         1. 300m DW9' cgmQl,                                                                                                                                                                                                              t. r.pm amp:                         t.II   '!FA'!'


                   _a
              "  WnM,
                   fl....~tu.
                   Grud.~
                   ...1....
                              !l!'I!SI!I!!t     C!ltll
                                                                                         21.5


                                                                                         "..
                                                                                       1 119
                                                                                                                                      1.51
                                                                                                                                      1.51

                                                                                                                                      lOt
                                                                                                                                                                                             21.5
                                                                                                                                                                                           1 0"
                                                                                                                                                                                           1 055
                                                                                                                                                                                           1 lot
                                                                                                                                                                                                                   90
                                                                                                                                                                                                                   90
                                                                                                                                                                                                                   90
                                                                                                                                                                                                                   90
                                                                                                                                                                                                                   90
                                                                                                                                                                                                                                                    4. flUS
                                                                                                                                                                                                                                                         '1_
                                                                                                                                                                                                                                                         _"
                                                                                                                                                                                                                                                         CrlillCMc....
                                                                                                                                                                                                                                                         "'1
                                                                                                                                                                                                                                                                     p'wguS§ptm



                                                                                                                                                                                                                                                             $oq*roul.t
                     $wJa-tou1 '"                                                                                                                                                          '231
              8. OPWilF           cam                                                                                                                                                                                                               I.   NIl 9' 9!!W'tN
                   Haclquarc.n                                                                          W            lU               W                   125            125              la 125
                                                                                                                                                                                             _                                                           st_
                   Gr. . . (.. . . .                                                                    912        1lH            4 150              , 421            , 6111                                                                             Or.... C. . . .
                   AntOu&1l
                   !toft.a
                                                                                                      1 064
                                                                                                      % 610
                                                                                                                   2 701
                                                                                                                   , 711
                                                                                                                                  4 350
                                                                                                                                  I~
                                                                                                                                                     l4U
                                                                                                                                                    lO 5Me
                                                                                                                                                                      5672
                                                                                                                                                                     11 193
                                                                                                                                                                                          1. 2%1
                                                                                                                                                                                          33 ....                                                        "'1
                                                                                                                                                                                                                                                         _11
                     Sub·YQui I                                                                       4111        Ll 190         17 430             11563            .1.'1 ..1            71 600                                                             SOwt-tacal 8

                                                                                       I 201                      11190          17 731                              22 ..2               11 111
                                                                                                                                                                                                                   ··
         l.   f!t\l!! !1IWfJ!!I!!l                                                                                                                                                                                                        3.. Nlt.!gtpICI! PIS PI.M1'ES
              A.. !SWLISmpr             cerm                                                                                                                                                                                                        A.   £MIS        O' UAlWSpgr ?!P!!tpp
                   !tan.ri..: Crud. CClllrn                                                                             III
                                                                                                                                                                      1'"                  1121
                                                                                                                                                                                                                   4,
                                                                                                                                                                                                                   31                                    1.,1'61.1''': Grud.                 c~.

                                   =u-
                   s. . Garde. . : Gr.... (:____
                                                                                                      1 llO             I"
                                                                                                                        115'          au
                                                                                                                                                                                           1 l6t
                                                                                                                                                                                           1 67a                   43
                                                                                                                                                                                                                                                                                   4cj.ou.all
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~u


                                        ...1....
                                        Mob.U. 
                                                                                                                     .."
                                                                                                                     735
                                                                                                                   1 409          1763
                                                                                                                                      z.
                                                                                                                                      IU             IOU               1 635

                                                                                                                                                                       1 no
                                                                                                                                                                                           1 679
                                                                                                                                                                                           1 13.
                                                                                                                                                                                           · 40S
                                                                                                                                                                                                                   14
                                                                                                                                                                                                                   1.4
                                                                                                                                                                                                                   41
                                                                                                                                                                                                                                                         lardi.. . .~1ua! Ctad4t COIIIC!t'"

                                                                                                                                                                                                                                                                               Mobel1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "'j
                   '1~'oL ... :   Gr..... G<MOn                                                                      100          4700                                 1 050               · 800                   90                                       IId,1=1,.: CH"..s. c~.
                                  bjw.ta                                                                   100                    4 350                                                    l 1'0                   90                                                              b1oa.aUl
                                  ~lt                                                                                   100                                              100               1 1'0                   90                                                              _it
                       ~l'ou.l.a.                                                                     2 ...        "26           1Z 531                               6 1211              II lM                    2a 

              a··-tW cgm
                   Mdn...... :     GuaM~.

                                   "'1-
                                   _U
                                                                
                                                                                                      1 09)
                                                                                                                   1 211
                                                                                                                   3 314
                                                                                                                   1m
                                                                                                                                 ..... .· ....
                                                                                                                                  3 USC
                                                                                                                                  1 441
                                                                                                                                                     1 01'

                                                                                                                                                          '"~
                                                                                                                                                                     U III
                                                                                                                                                                      · ll9
                                                                                                                                                                                          2' ."
                                                                                                                                                                                          11 1109
                                                                                                                                                                                          l.'l 71a
                                                                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                                                  "
                                                                                                                                                                                                                   lS 
                                                                                                                                                                                                                                                    I.   N" P'OP!WISII 

                                                                                                                                                                                                                                                         1'.plcUuut Or....
                                                                                                                                                                                                                                                                                   bjQ4aD.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~U
                                                                                                                                                                                                                                                                                             C~




                   SM4 ~1 Gr. . .
                                        ...1......
                                        !tOIIIIu.
                                                    c.-..
                                                                                                                   lUI
                                                                                                                   1 l56
                                                                                                                        176       ZOl1
                                                                                                                                  1 891
                                                                                                                                      7lZ
                                                                                                                                          ,          · ··1
                                                                                                                                                     1 I.5Z
                                                                                                                                                     lltl
                                                                                                                                                                      7 7.9

                                                                                                                                                                       lm
                                                                                                                                                                                          14116
                                                                                                                                                                                          16 400
                                                                                                                                                                                          uon
                                                                                                                                                                                                                   l.'l
                                                                                                                                                                                                                  l'
                                                                                                                                                                                                                                                         J&d1,.. · ..-aat.r(;.C-n
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ...1......

                                                                                                      2 . .9      1129)          to 541             21 Oll           31 111              100 6M                   "44                                        $. .-toul
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~1i

                                                                                                                                                                                                                                                                                      "
                                                                                                                  11 a19         " 071                               44..,.                                                                                  !OM-toul                 l!A+l)
         4.   C9'M     wmIF                                                                                                                                                                                                               4. TMrmpr " CC!!IIFWWlISJI pq SON
              ~.




                   "--
                   nmmprcgm
                   _11
                   ..j ....
                                                                                                      2490
                                                                                                      1'" 
                                                                                                                   3 902
                                                                                                                   1 ....
                                                                                                                                 'I 7O:l                                                   1095
                                                                                                                                                                                           2 ')2

                                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                                   59
                                                                                                                                                                                                                   60
                                                                                                                                                                                                                                                    A.   flAg
                                                                                                                                                                                                                                                         C........

                                                                                                                                                                                                                                                         "'1
                                                                                                                                                                                                                                                                     D' rms;nssppt
                                                                                                                                                                                                                                                                      C~




                                                                                                                                                                      .-
                                                                                                      5 ...        Z 912          2931                                                    15 J.'IO                 10                                    *M11
                     suo-t"ca.l     .&                                                                94U
                                                                                                      1 200
                                                                                                                   · 3GO
                                                                                                                   2_
                                                                                                                                  Z_
                                                                                                                                  4W
                                                                                                                                                     · 000
                                                                                                                                                     4000
                                                                                                                                                     2_               2_                  26 351
                                                                                                                                                                                          10 100                   80
                                                                                                                                                                                                                                                             ,......rotal .a.
                                                                                                                                                                                                                                                    a. lWI pf 2'11Mt'SII

                                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                     106ft        10700                              6 400                                l1 III                                                             S<Jar1'aul                   4 (Mil
                                                                                                                                  1 ""

         5.   IIFWJC6L       APljJ'fMSI 
                                                                                      "  lft         t.]   611    39 '07         <12 ''0            U 260                                l.'l1,a                                        ~ ..        l.S'tmIFI11CJW                  twI

         6.   am!!" AIR mmJJI                                                          2 043                                                        624$1                                 .. 50.                   63                   6.          !!ClII!C1!.U IT tnitlU
         1. ACCPD ·               An                                                                  4100         11.50          2 150              · 150             Z UO               lZ 900                   51                   7.          mm PH cqng U                           gIl
         ·· IIAIIllIII.                                                                1 lOt                                                                                               7 lOt                   19
         9. gtl'gaZ           h   PMI!MISl(                                                           1 000        1 000          1   aoo            1 000               100               4100                    la                   t.          C(J!IIOJ.!       1'1'   C'!'.WlAIICI
                             CCIIr__
              far.u. .... I'IIImI:1'
              mltcAL
                                           COlT
                                                     (I)
                                                                                      71 353
                                                                                       51»
                                                                                                    1,. 414
                                                                                                     '" In
                                                                                                                 11.5 1U
                                                                                                                  11 )Me
                                                                                                                                In 114
                                                                                                                                 19451·
                                                                                                                                                   200 41.
                                                                                                                                                    1O_
                                                                                                                                                                    lZ0 179
                                                                                                                                                                     II l.'l2
                                                                                                                                                                                         131636
                                                                                                                                                                                         11"14
                                                                                                                                                                                                                   61
                                                                                                                                                                                                                   61
                                                                                                                                                                                                                                                    tarAL C<Il"1't 'P!.0Jft DI USI
                                                                                                                                                                                                                                                    ntnI'AIS .....IQIlU (0)
              "112 C___
              ror.u.
                   C_ _I11                           (h)                               45"           :u 43$
                                                                                                     62 _
                                                                                                                  31 62:1 
                                                                                                                  . . 917
                                                                                                                                 47 _               92 l4l           f1 212              27102&                    61                               lJIIlIIIftUS 1,)11 Pl.lX (b)
                                                                                      10211                                      61 111            122607            8' 144              3M '142                   61                           fatAl. ".".....
              _        I'tQlICf ctlIT
                                                                                      !l6 634
                                                                                                    U1 _         !64 714
                                                                                                                                1116 131           206 W            lot2U               1 U.   'lla                61                               fatAl.    coors         IlI1   Pao.m:

jj   WoM"I cat1 tal La .... "II of 4iTM~ O1M:I'ac'=l co,e,                                                                                                                          11     tA.&:aIa 4.       rGllL~       ·· t::   ~           eM
     ..well · · ·a1..I1.···' " . . . ., t'UIID.l.III: .... ~                                                                                                                               COIltal 4. I aqJloiuC1.ae. d1nca. ula q.M'
     I;O.U o( "IeIIt1c.1............ ~.                     
                                                                                                                              1. . .a1aine, ., pata·· t't.... 4'opft'au.CIIIl
                                                                                                                                                                                           U    _~_           4.    ~1u            4C MtuU:l··

                                                                                                                                                                                    J/     1'"   pQIUI' tOIlC;.   l . . .~U ..        ","f.u..


     '"nip "M.':                                                                                                                                                                           lIl:!:WI&l
       Chil ___                         10.OX         It            it      1\                                                                                                                 C_m,. dY1l1                     to.''%. n.             at          1'1
       __                               10.2\         11            &1.     1\                                                                                                                 -....I.                         10.St ft               at             n. 

       tu:betca1 .ue,aUIIU              10. 5t        n             S't     1t                                                                                                                 ....btace tac.laU.qu      11. 
 1O.5't. n              8't
     ~I                                 12l          lill           lill   lat                                                                                                             CAAte teSN:             lot lot     ttl     lot
                                                                                                                                                                                           _ _...       5.51 ',loa 1,114 1.26
     W.1P~ AWU...                   ,.~"   9~4I    1.84 a.2' 

     te. L . . . . . . tbae. t . . 1 besiu. La J....,. 1Ml 

          .                                                                                                                                                                                U ..t_HOM_l·~ 11;~."
                                                                                                                                                                                           j ..n-.1981.
!iI 1.51 _         ..... <or ,.,01<01 _ , , , _                            ~      1910 to J _ lHl.                                                                                  51     IhaC ikJtM: qtIi4' 1.. i.WlPHvu iJhyd,qvu ,uide
                                                                                                                                                                                           d. 7.n. a Juift 1HO · J.-na 1911.
     .5 .I'~ w-. uaecl tar ,nee c.oa&.f.DtMCt·· of                     t~    coetal                                                                                                        Et.-t; d _ ... L·· L~ .cat..c d. '.1'1 fJlNl'
                                                                                                                                                                                           le. d..-.1. ····
     , '%. . .    UHIi foe priM:       ~_ _           u...         of loa1 ¢Mta                                                                                                            lu.e. d _ . . 1.. t.,nWII                 .cu.e ..               6 'to PINt'
                                                                                                                                                                                           1.. CCIiIIlU 100ax
                                                                                                                                                                                                                a       91
                                                                                                                                                                                                                     II !HI
                                                                                                                                                IlIlI:ClIIIr IllI1AaIUTATIOII Alill
                                                                                                                                                                                  COHl'.Ol "rutl:r                    a_ _
                                                                                                                        f!lYILllL"!WI ILlTAT!t!!          DCS COC(!JWIIS II ll!! WID ewell 'II! 11JIQ1!1I1!!!
                                                                                                                                    hoJ.c:t ...n. . . . ._1. .nd AMt.huathU'l/c*an ton du ttl,) Jet
                                                                                                                              ".4ft,tleT' Ptptt.l I,."ssa' CO.tlnrat, .tllltf.,ll·· e_mt.l 81!U

                                                                                                                                                                                                            ICI'..
                                                                           . . . . . . . . . . . . - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a .......................... - .......... - . . . . . . . . - ..        ·000 ........... ___ w ........................... - - ..... -_ ........................ - - ............................................. 



                                        Uutt
                                        ~
                                                     Unat cu.t
                                                     Cuut. unlt,h.
                                                                          IAIr/AMM
                                                                          Unit.
                                                                          !!!!!ill. !2!.L !!!!!!.!
                                                                                                  Co.t
                                                                                                        Q                 ' ··FIAnna.
                                                                                                                          blta                         c..t
                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                              1               l.glI··· Z
                                                                                                                                                                              .Itt
                                                                                                                                                                              !!!!!!.!
                                                                                                                                                                                                            C..l
                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                        1."" .....Coil
                                                                                                                                                                                                                        ...It.
                                                                                                                                                                                                                        1101 lO,             £!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                  J               1 ··1'/4· · · !
                                                                                                                                                                                                                                                                 DAlt.
                                                                                                                                                                                                                                                                 VallO,
                                                                                                                                                                                                                                                                              Co.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       -I.ar/Ann··L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       IInllo  Coot
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       l!!!!.!.u            !l2!!!.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .n. 'lot··
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             lu/An.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             lbI1.UI.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Q

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ·2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Co.,       r ·· :..,,1.'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               IIW.Iu.l,
                                                        FerA
.t.   CClIISTIIH'r 1I1li                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ... C(fjSTIII<.'1I011

        Offh:e 6. Wark .........           .2           7S 000                                                                  UI                  · 600                                                                                                                                                                                       n.                   ,.00          10                   lur.au " .t....... 

        1I"". lnI11                        .2           to 000                                                                  U,                11000                                                                                                                                                                                        12'                  I' 00II        10                   !.DIe_null 

        Itt, pr....... tl..:l«        J.urup au.                                                                                                 ..L!!!!!                                                                                                                                                                                                       ....L.2!l!         10                   f'np.... tt_ 4" lite 

                                    Ho)ut .he 'I a* 

            a,ub .. tot.l A                                                                                                                       ]CI      6QII                                                                                                                                                                                                     :111600                                 loul .. tot.1 A 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~
a.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              I. Yl.lnCULlI
      VKKJCU<S 
                              21                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        II                              '"
        :!:~:YI u,,~k-
                                    .ad-deh.qua
                                    ··,'h/.::h'qu.
                                                          J SIlO
                                                          , 500
                                                                                                                                                    , 000 
                                                                                                                                                     2 SOO 
                                                                                                                                                                                                                                                                                    , 000
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     , 000         '0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '41 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        C. .lonQ-ctl-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Voltuta PICUI:UU_tl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           II

            lub.-tohl ·                                                                                                                             7 500                                                                                                                           1 )00                                                                       iiOiiii            '0                     tQJWa.. tut.1 · 


C.  orlt.ll IQUlrt£llf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          e.    l,I!1'!!.B!!U!!!!Jtl
        OUte.
                                     ""k¥:&t "ft··                                                                                                  '400                                                                                                                                                                                                             1400          9/1                  ..."aau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I..,.__ot.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .-
        Douttna                          -   t· ..
                                                                                                                                                    .!..!!!                                                                                                                                                                                                         !...!2!l       '0
            Sub-tot·· C                                                                                                                             4200                                                                                                                                                                                                             4 100         '0                      SQll,tI-total C

       Tot.1 Cap' t.1 IIl_catlMut cu.t                                                                                                           U SOO                                                                                                                              , '00                                                                           ,              ...          'tota' 4·· la"·· U ···· nt.




        ------------
       II    luchutlll' boud"" for truJ1iIct bie.eto.. U5          .2,   .nd   'Of'                                                                                                                                                                                                                                                                                  1/    c....,c_        lot_.nta    ,~C P....cteut        "U PcaJet 115 .1, .t

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~I
       -     &04.",( AdviGot IltO .2.              '                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       . " , Ie Con........ an n.c.U ··t.oa 100 ...

       11                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Il                               ,.r.ouR"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
             '.ldl:l ·· fur U··dttU.... u ....uU ..                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        V.....cul·· pot.Ir la                  4u ..... ..


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    N


        ....7. 19aO
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ·



                                                                                                                                                                  - n -
                                                                                                                                                         COMOaOS

                                                                                                      COOIIMUT "HAatLt'tATIOIf AND I_In llAIII\Gt CO!inOL ".OJECt                                                                                                                                                                       _Xf_Ell           III
                                                                                               ".WIT III UlIAIIYXATlOII pES COCIJfERAtlS n I!! UPrn Gq!T!!1 LIS _ _!!!!!II                                                                                                                                                              T.LI.thbluu       ,
                                                                                                     ProJ.~t Kln. . . .nt and A··tn.. tnUon/C..tloa .u 'rOolat

                                                                                                                    clett.1 Im.t...... t Co.ttlfnt,                              .1.D!!.t......              ntJ

                                                                                                                                                         Gran·· Cere



                                                                          --...........................................................-............................ ~ .......... ~ . . -..-FeFA '000 .........................................·.....................................................·........,ot.r........... 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ill'·' t.,au
                                                                                                                                                                                                                                                                    , . .t      ,

                                        Un'te          uolt co.t
                                                                               Y.u 0 
                                                                          Uii~Co.t                   
      Uiiltl·1l          leo.t           On11:'1'           2CO· l
                                                                                                                                                                                         T'M
                                                                                                                                                                                   vnl~COif
                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                       Unlf.
                                                                                                                                                                                                                               'eer .. 4
                                                                                                                                                                                                                                          Ccin-             Vii,lfj    --------con:                                                     ro.... Ia:Ch.'l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        bt:'Vt .. a t.
                                         Un.tu         CQ,lt untt......   !!!!!!!         ~                 !'ill!!             ~              !!!!!!!             ~               Unit..                Caut 
        !!!!!!!            ~                 !'ill!!                 ~               !!'!!!!             ~
A.   CtWr4I'IRUCTIOH
       :!!!::.&l",..
        Slu,
                          k  .pac. 
                .,.....p..... Uon
                                         .2
                                         .2
                                        (w.-p ._)
                                                      10000
                                                           POl

                                                       7' 000                                                 .
                                                                                                             115
                                                                                                                                4Il00 
                                                                                                                              14_
                                                                                                                                1 IlOO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      17' 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      4_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      14_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ao
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ao
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ao
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              A.  alNSTauCT 1011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     'UI'''''' · 11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Loc.·nh
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              at.lhra

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     h.,uutOlli .u eU. 

                                        (*»ltant nu) 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ·
            Sub .. toUI ... 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      20 aGO                  10                        soue-tot.l



..                                                          .
                                                                                                                              20 600

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ftKtCllLlS




                                                                                                                                                                                                                                        .-
      "UICLIS 

        Phk..up truck: 1/               ··cb/chaqua                                                                             1500                                                                                                     2 600                                                            I             5000                  10                     c..Jt.'lrIl1i. tte   l' 

        Hoto.-eydea 11                  a.cb/~haqua           400                                                                600                                                                     400                               400                                                            S             1100                  90                     lO>t··   l' 

            Sub.. tot.t
                            ·
                                                                                                  I_                                                                       400                                                                                                            1 ZOO                 90                        aou....tot.t       ·                 .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~





c.  0'1'1111    I!QUIP*II'r                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   C.  AllnE 1001_
        offtu                         (t-p .....)                                                                                I ISO                                                                                                                                                                                   t ISO                .0                     lura_
                                      (.onta..t " ...) 





                                                                                                                                                                                                                                        .
      . Mooatnt                                                                                                                 U!!!                                                                                                                                                                                    ll!l!!.               90                     &ouel.. 

            Sub.. total       C                                                                                                  I UO                                                                                                                                                                                   · no                  90                        loue·totat         C

            TOTAL CAPITAL INVESTKEHT                                                                                           26    no                                                                  400                                                                                                           ., 450                                      tarAt DEI 1llVUT1881HEMS




       11       lnc:lu4·· bou.lna forJ."nd Coord'n.tol' 100 .2,                                                                                                                                                                                                                                                                    11 ~:p~,:-- e!o::t::·· :OU,!e~::~;;:S~u",                     ··   lin.
                and &uut bDuae 75     ·
        1..1    Plek-up truck for ... 1lOd CoordhiatOT" and                                                                                                                                                                                                                                                                        1/    c.atannette .... t Cool'dtneteul' 4. I'll., plu.
                IIIOton'ycle. for ee('h of 1 se~tOI' .,.ehUaU                                                                                                                                                                                                                                                                            sto. peNr eh.ega ·· ] .ped·· ht.. de ··ctao ....




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                           £...! UL!!.JLll
                                                                                                                               CUCOIIIIf REllAb I LlTAUrn! AIm ROOE!I1' IlAHIIG! COlTROL PRnJEL'T
                                                                                                                       paNEl Ill! REI!Al!ltllAT1(l11 D&S COC(lfI!l!AIU B1 1)£ 1,l1rT! cWl'!\! U:§ RONC~"kS
                                                                                                                                             '["Jeu Martafeaent anA Adalnhtutlcm/ c·· tJon. du hoJd
                                                                                                                                                Capttal Ipve,tpept Co.ts/frd. d 1 lmt4:.tt··emtnS

                                                                                                                                                                                                 69.'00.1\
                                                                                  ......   ~   ........- - ................. -   ....... _   ..... -- -   ............... - . - ...........- - - - ......... - . - -   ... -   ........ wit . . -   _ .. -   ....   rCFA   '000 .... -- .....-- - ... - .. - --- ..... - ........ - - - ~ --........... - _.....--""..... - -_..- .-..........- .......- ...;. 


                                                                                               Ve.r 0                                        'e.t'                                 Y·· r                               --!!!!..-..L-                                          ye....·         4                      v.,..                         Ir',/AftO            o-~                     Tot.1
                                                                                 Units                    Co,t                                                              Untt.                 Co.t                                                                     Unit.              Coat             UnU.                Cod             _(tit                co.t                    .£Xeh.1.
                                          Unit.
                                          Unlt.a
                                                          Un't cost
                                                          Coot uuihire           unitea                   CouU
                                                                                                                                 Oath
                                                                                                                                 UDU.,
                                                                                                                                                          Coat
                                                                                                                                                          Cout              Untt..                Cout
                                                                                                                                                                                                                       Unit.
                                                                                                                                                                                                                       Unite.
                                                                                                                                                                                                                                                        Co.t
                                                                                                                                                                                                                                                        Cout               Untt..             CWt              Unit..              C«1t            Unu.,                Cout              "',,1.e.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          fOT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1.
                                                              FcrA

A. C""STRUC'l'IOIi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 A. C"'STRUCTICjI
     Bureau 6. au t I~r                      .12              15 000                                                                64                4 100                                                                                                                                                                                            64             4 &00                     IIll                     Bur..u & .teU ....
           lleu.itt8   I'                    ,.2              80 000                                                               I1S               14000                                                                                                                                                                                            I1S             4 1Ill0                   80                       LoI· ·nu 11 

           su.   Prep.r.tlon            lump 8U"                                                                                                      t 100                                                                                                                                                                                                           1 800                     80                       Pup,ration du .He 

                                        aont.(tt ft..· 


             Sub-tot.1 A                                                                                                                             20 600                                                                                                                                                                                                         20 600                                                   ~ou ... tot"   A



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        lIt!~!:~::.t.l/
B. VEUICLES
                                                                                                                                                                                                                                                                                             2 SOO                                                                    S 000                     90                 B.
           rlc:k--up truc\;1      ··ch/ch.que            2 SOO 000                                                                                    2 SOD
           Motorcycle.....        ..chl<:h.que             400 000                                                                                      .00                                                                                             400                                    400                                                                    1 200                     90                        Moto. ~/

             Sub-tot.1 II                                                                                                                             2 900                                                                                              400                                ! 900                                                                     , 200                      90                         50ue-totel

!;.    OTIIER EQU I!'HEM'!'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        C. AllfRE EQUlPEl£NT                ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        yo
            Office                      l.untp .uw                                                                                                    I     no                                                                                                                                                                                                         I 250                    90                        lLur·· u 

                                        .-ont .nt fixe 

            Howaing                     .......p .um 
                                                                                                ,U!!2                                                                                                                                                                                                                                      90                       to&.~nt
                                        IIQIlhnt    fi lite                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !..i!!2 

              Sub.. tot.1   (!                                                                                                                        26S0                                                                                               400                                 2900                                                                     .650                       B4                          Sou.-tot.1 C 


TarAt CAPITAL INVES1'HEflT COST                                                                                                                      U ISO                                                                                               400                                 2900                                                                   29 UO                        B4                TUlAL lIES IIIVESTISSI"'IITS



      !I     Inchtdes housing for Island Coordlnunl'                   100.2 ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             l'      Coaprend lose.nt (\OUr CO()~donll.teur efe 1" lie.
            And Glle.t house  7$ ftl ~ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     flit Kat .on d. p····, . 7S II ·

      1/     Pick-up huck for bland Coord lnlltor .nd 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '1/     C.,"lonu.Ue POUI" Cc)ordOlm.te~'r d. l'lle .. et
            aotorcy.:1.8 for     ,3   Sectur epechlt.h
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     fIKltO. ponr eh.run de 1 .ped.Hetee de ,ecteur.


      Hey, 1980




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .~.I! !-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ''"'il;

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !~
                                                                                                                                                                                                                      ... 





                                                                                                                   COH910S

                                                                                             COCIIWf UIlABILlTATIIlII ANI> RODENT !>I.HAGE c<»mIm. f'AO."'CT
                                                                                   !'!IOOET III 1!'!!MIUIAIlQ!! !!liS COCprlRAlU V DI ImI! COORE LEI R<ltGEIIU
                                                                                          Prot.ct Han.a._nt and Ad.tnlttrntonIG.aUon 4« ProJ.t
                                                                                               Captt.1 Inw.hIIOt COata/rrat, .'tnv·· th....at.

                                                                                                                      Mill
                                                                     -.-.-..·.-..-..--..··.· ---.·--.....---.-.----.-..--.--.·- ,en      '000 - .........-- ........ -_......- ............ - .. _............_....... --_........ - ......... - ..
                                                                  lear 0        Year 1         y.ar 2       Yaar 1                                   J'.r 4                              t.ar S                         Ita. IAn. 0-5                      Total
                              Unita             Unit co.t      Unit.    Coat Unit.   Coa:t latt.    Coat Unit.   COlt                           Untta               Coa:t           UniU                COlt            hita                COtt        'oT.boh.l
                              Unite.            Cout unltaha   ~~~~~~~Cout                                                                      Unita.              ~               Unit.1              Cout            UaUaa               Coat        bavi ··· 1
                                                   FCn.

A. COOSTIIUCTION 
       OfUce/Vod:altop
       """OlD. '11
       Site prep.r.tton 
                           .pn..    2            75 000
                                                 80 000
                                                                64
                                                               275
                                                                          4 eoo
                                                                         22000
                                                                                                                                                                                                                            64 
                                                                                                                                                                                                                           2U
                                                                                                                                                                                                                                        4800
                                                                                                                                                                                                                                       22 000
                                                                                                                                                                                                                                                           80

                                                                                                                                                                                                                                                           eo
                                                                                                                                                                                                                                                                      ... ClliSTIIUCTIOII
                                                                                                                                                                                                                                                                             .ur..... " _taU.tl
                                                                                                                                                                                                                                                                             Loa... ·ta l' 

                                                                                                                                                                                                                                                                             'rlpar,Un du at: t. 

                             Lump       BUill
                                                                        ..!J!!!2                                                                                                                                                      ...L!!!l!l. 
        80
                             mont.nt fixe 

          Sub-total   A                                                  29 800                                                                                                                                                        29 eoo              eo                  SouI.. total    ,l

a.   VEHIClES                                                                                                                                                                                                                                                          I. VlHICUU:S
       Pick up truckll       e.ch/cheque 2 SOO 000               1       2 SOO                                                  I 500                                                                                          2         5000              90                C_ionnl ttl 11 

       ttotorcycle            II     It    400 000               1       1 200                                                  1 200                                                                        ",                I         2400              90                ..,to

          Sub .. total ·                                                 noo                                                    rrntI                                                                                                   '1""mJ             90                   lout-toul I

c.  arllER EQUII'HENT                                                                                                                                                                                                                                                  C...utili IQUIPEII!IIT
        Offlce

        Housing
                             !::r.::-ftx.                                 I 250 

                                                                         2 200 
                                                                                                                                                                                                                                         1 250

                                                                                                                                                                                                                                         2200
                                                                                                                                                                                                                                                           90

                                                                                                                                                                                                                                                           90
                                                                                                                                                                                                                                                                             Bureau

                                                                                                                                                                                                                                                                             .ou.....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I

           Sub-tot.l C                                                   3450                                                                                                                                                            , 450             90                  8ouI.. total    C


       TarAL CAPITAL IIIV!STHENT COST                                   :16 950                                                 1 700                                                                                                  40650               14              tarAt illS   IIi1I!sTISS~II!II1'S




     1/ Boo.e for hland Coordinatol[' 100
     -
                                                 .2.
        Cue. t Bou.e 75 ,.2 ··nd Copra . .rket tn.
                                                                                                                                                                                                                                          l'      toal.nU ~r Coordon,.t.ur ·· 1 'tl. 100 .",
                                                                                                                                                                                                                                                  .hon ·· 1'····,. 75 · , .t POUr' I, Ch.f ··
        officer 100 ,.2.                                                                                                                                                                                                                          1. eo-.rchl hation 100"" ~ 

     21 rack-up truck for Idend Coordin.tor end 
                                                                                                                                                                                         1/      C··loan.tt. IJOUr CoorionnltlUf ·· I'll. It
     -  IIOtoreyc:le. for 1 .ector .".chl"ta~                                                                                                                                                                                                                        '1'
                                                                                                                                                                                                                                                  uo . .to pour clt.cun    ! .,.claUat·· 4···ct.ur

     ....y. 1980




       Koy 1980
    ...                                                                                                                                                          cOlgaoll
    ::l'"                                                                                                          COCCiCUT R1!IWlILrfATION "'D ROIliIll _ E £a/l1IOL PiOJ£CT
                                                                                                      !'!t!IJ!!'I PI! lEIWIlLtIAIIO!! DIll COC!1JEllAlES IT DII L!1tTE oonRe LEi .<H:E""§
    ui
    .. H                                                                                                             haSaet Manal_flt .ad U.lnhtnUoaJe.. tlon do Pro,.t

    j~ 
                                                                                                            Ie"guarur, Oeentin. COIt.,.u" .. 'oe.... tion. du Sh.. 

                                                                           ........ ~--- .. -~ .............._..... _--................- ......._.. _-...................................rcrA   'DOG ""._-..- --..... - -..........."'-- ,,'''.....----..........................---.......................... 

                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tota.

                                                           Unit COlt       5:U!A~o!t                          ~n!A""'!o!t                        tU!.......··C!.t 1m!.......··c~.E                                    tn!Ano..c!.t                    ~la[lA.nnee ,
                                                                                                                                                                                                                                                       nIt.              coar      ildA·· 8;il                             FK.E.c'h ..'1 

                                               Unit        Cont unU.he     untte.           C"'"              Ualit..          c....             Unite a             _t              Untte.           C....           DoLta.            c....         Unlt..             e"",      Untt··          c....           Unite   ftnJ ... 1.
                                                              f'CFA
    A· .aIARIES AIIP IIIIl'!S
          Project Director                    H.n Tlur         1080
                                                               I 020
                                                                               .6             864                              I 080
                                                                                                                               I 020
                                                                                                                                                                     10110
                                                                                                                                                                     1 020
                                                                                                                                                                                                     1080
                                                                                                                                                                                                     1 010
                                                                                                                                                                                                                                       1 0110
                                                                                                                                                                                                                                       1 020
                                                                                                                                                                                                                                                                     I 080
                                                                                                                                                                                                                                                                     1 020
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                    S.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  12lA hoaeM .anaa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  , 916  »     ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             A. !!AlAlaES 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   DhactftUr du Pro)at 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Chef 4. 1. 1M'r.th.tlob
          DJvhlon Cbhf ... aodent.                 "                           .8             816
          Marite UnB OfficeI'                                    lAO           .4             336                                140                                   140                             840                               140                           140          S.4           4 Sl6                           0                Chd S.rvtee Coaaerchllntlon
          Ad,llnltt:raU," Offuer                                 840                                                             140                                   140                             140                               840                           140          S             4 200                           0                d,af S.rvte. Ad.tnhtutU
          $<tCt' ua l"7                                          240                                                             480                                   480                             410                               480                           480         10             2400                                             S.eret.Jra
                                                                                              5~
             a",b.h.ente                           2n                                                                        ...!J!!                                 !..!2                          !..!2                              I 065                         1065                        .L!!!                                            Alloe:.Uon.
                 sub-total    A                                                           2 '20                                '3n                                   "25                             , 32'                             "25                           ,    )25                   291U                                                 SGUa-total      A

    8. mTI!ltlALS · SUPPUE3                   lo.p eu.                                                                               16                                    86                             86                                116                            116                       410      aootant flu       90           ·· IIoI.TER IlLS" ProaNITUltES

    c. yfHICU;S · IJIIfBI EQUll'HHH't                                                                                                                                                                                                                                                                                                        C. VlR!CUI.lS " AUDI8 EqolPl!HEnS 

         Yehicle. 1V                           1000 ka                '0                                          12           '600                12                )600              72            ) 600              7J             '600             72           3600         360           11 IlOO       1Il00 lao         80                v.hlatt..   1/ 

    P. OO£llllATlalAL TRAVEL AIIP                                                                                                                                                                                                                                                                                                            D. '.,.AGI. llIlDlIATlBlALES IT
       1'1:11 DIE"                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ALLOCATI,,"S Pat J.....
             Pt'oJeet Director                                                             2 27'                                                                                                                                                                                                  2 2J9                        100                Dhaeta"r du ITo Jet
             01 vt .lon Chief - lodenta                                                   1 161                                                                                                                                                                                                   1 161                        tOO                Chat D.rath.Uon
             "'tuUn.OfUcef'                                                               2!!                                                                                                                                                                                                       989                        100               . ch.r.C_rdaU ··Uon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~

                 Sub-tohl     D                                                           4429                                                                                                                                                                                                    4 U9                                              sou... total 11                   ~




~   It. D<H!:STIC Tl,AVIL · PER 1111" 
             Project Dtrectol"
             IUvtstOQ Chi., .. lodenta
                                              tuu~ trip               60
                                                                      60
                                                                                               60
                                                                                              120
                                                                                                                   ,4
                                                                                                                                   160
                                                                                                                                   240
                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                     4
                                                                                                                                                                         360
                                                                                                                                                                         240
                                                                                                                                                                                         6
                                                                                                                                                                                         4
                                                                                                                                                                                                        360
                                                                                                                                                                                                        140
                                                                                                                                                                                                                          6
                                                                                                                                                                                                                          4
                                                                                                                                                                                                                                          360
                                                                                                                                                                                                                                          240
                                                                                                                                                                                                                                                        ,.4
                                                                                                                                                                                                                                                                          360
                                                                                                                                                                                                                                                                          240
                                                                                                                                                                                                                                                                                   n
                                                                                                                                                                                                                                                                                    22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1 860 Alt:rlret.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1 )20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I. vorN;£S IlIHlSTlQUEs/ALLOCATI(lIIS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Dtr.euur du Pr(tht 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Chaf.hutt"UM
             Huk..Unl OfflC'er
                 Sub"'Tot.'   E
                                                                      n
                                                                                              180
                                                                                                                    1              264
                                                                                                                                   164
                                                                                                                                                     ·                   264
                                                                                                                                                                         164
                                                                                                                                                                                         1              264
                                                                                                                                                                                                        164
                                                                                                                                                                                                                          6               191
                                                                                                                                                                                                                                          191
                                                                                                                                                                                                                                                          6
                                                                                                                                                                                                                                                                     -2!!
                                                                                                                                                                                                                                                                          791
                                                                                                                                                                                                                                                                                    H             I 116
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  4 "8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0-              Ch.f, C.,..rc:I.tt ..Uon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Sou."'t(tut     ·

           'Yutal OpICuttfl8 CoUa :....dqu.rt.rs                                              129                              9 815                                 9815                            9 875
                                                                                                                                                                                                                                       9 ""
                                                                                                                                                                                                                                                                     9    eo.                   "'12                            )4              1'otal frah d'op.rathnl: Sle··



            l'    24,000 a/year at 50     .crA/b   for eeeh ,Uk-up and ····0.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      jl      24.000 bl/.M.a at 50 FCIA/It. pour c:h,"'J. n.tonnett. .t voltur··


           , May 1980




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ·





                                                                                                                                                                                  CO"01l05

                                                                                                                    COCOHtlI R!HABIUIAI1C11 AND IIOD£NT DAIWJE C('WJ'RoL PROJECT
                                                                                                          I'ROJI!T DI UIWIILlIAIIOIt DIS C,",Of_IIS E'I' DI WU' CII<!!J ~!!is ~~QHO;.!(IlL

                                                                                                                           Probct tl!n48a.nt .nd .dainhtl'.Uon/Gedlon du 'rold

                                                                                                                                                            Op.utlnl Co.tt/rnt. d'oper.tfon.
                                                                                                                                                                                  Gr.nd. Cc.orll
                                                               .... A .... A   A _ _ . . _ _ _ . . . . _ _ _ _ _ _ _ _ ... _ _ A _ _ . . _ _ _ A   ____ A   _   A   ___ .. __ A   A   ___ .. _   A   _   ...... - - - ...........   -rcr. '000 _... _.. _____ .. ___ .... _.. _.. _____   A   _ _ .. _ _ ",A - - ........... _   .. -   lot. I 

                                                                       ,.111'        0                                  y,1II'         J                             ' ·· 1' 2                                 Y.ar                  1                   x..,     4              X.III'             ,                            Int/Aa.           0-,
                                 UnU.       Unit cod           Unit.                      Cod                  Ualh                    eo.t             hlh                           Cod                   Oolu                      Cod           Ualt.          Cod         UnlU                      Cod                     Dalh              Cod           ror.Each.'X
                                 Unite.     Cout ualhin        Unite.                     Cout                 Unit..                  Cout             1JD1t..                       Cout                  Unit..                    Cout          Ualt..         Cout        Unit..                    Cout                    Dolt..            Cout          Deyll.. t
                                            ---erA
A.  SALARIES lw. "-'GES                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            A.   SAl AIDS
      Ialenet Coordlnlltol'           y r
                                 . .nn ··
                                               120                    .4                     288                                           120                                         120                                              120                          120                                   120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    '.'            3 III                                  Coordonnat.ur d. 1'11.
      Sector Sped.lllt 
      TechnicJ.I
                                               420 
                                               360 
                                                                                                                                         420
                                                                                                                                           360
                                                                                                                                                                                       420
                                                                                                                                                                                       ]60
                                                                                                                                                                                                                                        140
                                                                                                                                                                                                                                        360
                                                                                                                                                                                                                                                                     140
                                                                                                                                                                                                                                                                     360
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           360                     ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I              3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     360 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ch.f d···cteur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '.chntel.n
      Adlllin. A·· f.t.nt
      Srcrctary 
      Drtyer
                                               360 
                                               240 
                                               240 
                                                                                                                                           360
                                                                                                                                           240
                                                                                                                                           240
                                                                                                                                                                                       360
                                                                                                                                                                                       240
                                                                                                                                                                                       240
                                                                                                                                                                                                                                        360
                                                                                                                                                                                                                                        240
                                                                                                                                                                                                                                        240
                                                                                                                                                                                                                                                                     ]60
                                                                                                                                                                                                                                                                     240
                                                                                                                                                                                                                                                                     240
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           360
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           240
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           240                    5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          A....t.nt Ahln.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          S.cnUh.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ch.uffeul'
      Day hbol'er                               96                                                                                          96                                          96                                               96                            96                                    96                   5                  410                                  ...noeLl ....
      £nnmner.tor                              240                                                                                                                                     410                                              410                                                                                       4                  960                                  Inu_l'.t.ur
      Polllnlltnr                              240                                                                                                                                                                                      960                       I 200                                 1440                     15                ]600                                   'oillut.ur
      Nurtlery Officei'll                      240                                                                                                                                     410                                              120                         120                                  120                     It                2640                                   '.plabl'bt. .
      Truck drly.r                             240                                                                                                                                                                                      240                         240                                   240                       ]                120                                  Ch.uffeu.1' du c. .lon 

      Extenaton ofUcer 

      Pel["manf'nt I.borer                     2ag'                                                                                        516                                    516                                                   516
                                                                                                                                                                                                                                                                    410
                                                                                                                                                                                                                                                                    516
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          516
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I 200 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2 110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Eac.dr.ur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~O!uvre         

      Sub'htence 
                                                                                                                                                                ~
                                   2'1                                                      .lL                                     -ill.                                                                                            !...ill                      ll!!                                  l..1ll                                 ...!...ill.                                Sub.htenc·

        Sub-total    ·                                                                      360                                      3165                                         4 "5                                               1 290                        1 590                                 1190                                   32 160                                        Sou.-tot.1       A
I. VEII1CLES lw. arRE. EQUIPI£NT                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I.    .'H'C · · AurRlS EQUIP.
     Truck 11                   1000 1m        100                                                                                                                                                             12                    I 200         24             2400          24                      2400                  60                   6 000            10                    c ....oa!1 

                          !..I                   0
                                                '2' 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .
     Plck ..up truck            1000 au.                                                                         24                 I 200                   24                    I 200                        24                    I 200         24             I 200         24                      I 200                120                   6000             10                    C··lonnette !.I 

     Motorcych !/               1000 au.                                                                         12                 ~                       ]6                    --..!!!.                                                        132                         15~                                                                                                         HDto. II
        Sub .. tot.1 B                                                                                                              I '00                                         2 100                        "                     2400
                                                                                                                                                                                                                                     4100
                                                                                                                                                                                                                                                                  l..1!!2
                                                                                                                                                                                                                                                                  6900
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1...2!!!1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1 '00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             432               .!2....!!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               22 000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Sou.-tot.1 1

C.. TRAVEl. &. PER DUH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            C.    DIPL\CIltltRTS
      lelelld Coordinator        Round trip     J]                                          191
                                 '1ler/retour 
                                                                                             "                                            "                                               "                             33
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             "                   11
                   3"


         TOTAl.                                                                             ,sa                                      , 291                                        1 091                                             12IU                         145U                               15 12]
 11   24,000 k_/yclll' .t 100 FCFAIau. for . .ch truck

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               "       ]23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    "                       TarAt


 11   24,000 lra/yeu lit '0 FCFA/. . for . .ch pick~p truck.                                                                                                                                                                                                                                                                                       1/        :14,000 IEa/.M·· · 100 rcrAIka   ,111'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  e_loa. 

11    24,000 bily. .r .t 25 rCFA/au. for ··ch .,tocych.. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I~               IEa/.nn...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             24,000 . .I.an·· · t 50 rcrAIk.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             24 .. 000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,8r c-.lonn.tte.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  IS rcrA/ta p.1' .,to.




Hay 1980




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     f~
                                                                                                                                                                              CUKolIOS


                                                                                                                 !!"JIIT "
                                                                                                                               COCOllII'I 1K1WI1LirATf(ti AND                         ."'£lfI
                                                                                                                                  ."IAULIT1TlOll DE' ,;o::arERA lIS IT D§ nnn C(J(f!1 us ,OOO.IJIi. 

                                                                                                                                                                                                      "".w;E C...T1I0t P1tOJ~CT 


                                                                                                                               Frobcl ",nlle.lit and &o.t.,tl'lhuetlontOutIOfl 40 PruJect 

                                                                                                                                 h'QlJact Mault_I: .04 A4-.tlhhtratlOf1 : Of.nUll, CoaU
                                                                                                                                                 Gt,U."..1k!:          l~t                freta 4'opuuton.
                                                                                                                                                                                 AQtou«,
                                                                                 ..... - ....... - ........ _-- .............................._ ............................................... w.   """P'l:FA       ·000 ................--- .. - ............ oo _   .......... __ ........ _ ................. _ ....... _ .... _ .... .. 




                                                                                Yen         0                         leu 1                              y,lI'            "                    JUt               J                        Yf.·.r       ·                    :U![         ~                    IfadAnl                0-$           total
                                             URIU          Untt c:od        Uutta               Co.t           Unit.                 COtt            Unita                    Colt          Uatt.                Cut            Uatu                       Co.t    Unita                         eo.t         Uftlt.                   Coat      ror .£.ch.t
                                             ~             Cout !.InUe"".
                                                                            Unlt..              CGUt          ~                      ~               !!!.!!!                  Cout         !!!.!!!               ~              !!!.!!!                    ~       !!!.!!!                       tout
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~                        Cau.      ~
                                                              tcrl
A. UlMUS. WAGI>S
    hla~ CQOrdta.t.....
          Sttetor .,.,delbt
                                            .......y.u
                                           b~".I\M.
                                                            720
                                                            '20
                                                                              ·4                 280                                   no
                                                                                                                                       (020
                                                                                                                                                                              720
                                                                                                                                                                              420
                                                                                                                                                                                                                     720
                                                                                                                                                                                                                     "0
                                                                                                                                                                                                                                                            Uo
                                                                                                                                                                                                                                                            640
                                                                                                                                                                                                                                                                       t.
                                                                                                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  n.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8B8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         340
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  A. SAIAlltEs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Coor40unataur' 4. l' n ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       (ha; f du aaetaur
                                                                                                                                                                                                                                                            )60                                                  S
          'feehDlete..
      ....a. _··"taat
                                                            340
                                                            340
                                                                                                     ~                                 )60
                                                                                                                                       340
                                                                                                                                                                              340
                                                                                                                                                                               )60
                                                                                                                                                                                                                     340
                                                                                                                                                                                                                     :160                                   :160
                                                                                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  340
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :160           S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         800           °
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       &
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       taclmlcl."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       l.ahtaot Act._ln ·
          lecr.t'Q                             "            240                                                                        :140                                    240                                   240                                    :140       I                          210            S                   1   200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       °
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Sacrat.ira

          li.,
          Drh...                                            I~O
                                                             !Ii
                                                                                                                                       :140
                                                                                                                                         96
                                                                                                                                                                               240
                                                                                                                                                                                !Ii
                                                                                                                                                                                                                     240
                                                                                                                                                                                                                       96
                                                                                                                                                                                                                                                            240
                                                                                                                                                                                                                                                             96
                                                                                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    96
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I   200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         480           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Ct,auftaur

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Kanoau"r. 

                                                                                                                                                                                                                                      ,
                 labo"a"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         no            o
          1Iw. .".tol'
          'o11autol'
       "cur)' o.fUUIr"
       Tr-.ck ... tva"
                                                            240
                                                            240
                                                            240
                                                            .40
                                                                                                                                       (olIO
                                                                                                                                       210                 ,2                 (010
                                                                                                                                                                               480
                                                                                                                                                                                                                     120
                                                                                                                                                                                                                     480
                                                                                                                                                                                                                     240
                                                                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                            12&
                                                                                                                                                                                                                                                            480
                                                                                                                                                                                                                                                            240
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  n&
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 480
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 240
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2640
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2 160
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       720
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       &
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Inu_l'.t.ul' 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        PulUnat.".

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        hplolerht. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ct.&uU.UI' d. ca.lon 

          . .t .... oo    olUe.r
          'el'-.oapC: hbQC"elC'
                                                            211                                                                        ,.1                                     218
                                                                                                                                                                                                                     240
                                                                                                                                                                                                                     288              ,
                                                                                                                                                                                                                                      2                    "0
                                                                                                                                                                                                                                                            2IB
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 480
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               IS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I 200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1 "0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Eucadl'.ul' 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Milnokvr. 

          lub.t.ta.c«                         1$1                                               ..l1.                              -U.!.                                 -W.                                 !..l!!t.                                  L!!!                               !...lli                                    uu.               II               Sub".tan,· 

            Oub..total        ·                                                                  340                               .. )01                                460S                                , 0)0                                     , )30                                 ,    ))0                              Z1 1160                                 :!iou.... t4lt..   A

·. VI;:~~:\'             arllER    ~ I /'IC~ 00II   ...     100                                                                                                                                 12               1 200              24                 2400        24                        2400              60                    '000             110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I .. vtHIC!Il I:!S .. .un-U·S t;QUU'.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ca.lou 11 

          PI.k.... ' ".f~         !.J       1000 loa         SO                                                  24                1 200                 24               I 200                 24               I 200              24                 I 200       24                        1 100           120                     6 000            80                 C. . lonnett. I' 

          Hotol'c,ct. _,
            lub-total         ·
                                            1000 M
                                                    .
                                                             U                                                   U
                                                                                                                                   rm                    60
                                                                                                                                                                         HI                     "            ~
                                                                                                                                                                                                                                    M
                                                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                   !l6
                                                                                                                                                                                                                                                                                          H;                )72
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Motoa " 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Soua':toul I                          .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~




c.   TIlAVIL "'"         In   PI."                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                C. DKI'LAC£t£Nl'S
          hI... C:oaplnatQ,(                ....114 ..lp     n
                                                                             ·                   198                                     II                                     1)                                    )l

                                                                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                                                                                             n                                     )J          II                         l61                           Coor4opp.t.ur


     TOfU                                                                                       ssa                                .4:16                                 7 111                              1016)                                  U :16)                                II 161                                   .,6U                l4              TOTAl


     11     J4.000 g'yaar .t 100 fCl'A/klI for ··ch truck
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        24,000 ... /anna. a 100 rt:rAlkM ' u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,at"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ".";,)0.
     il     24 ,000 D/)'.ar .t SO ICfA/ka 'or .adl ,tck-ut·                                                                                                                                                                                                                                                                                             24,000 g/.nna." a so FcrA/t.         e_iotm.u.,.
     11     24.000 _/"aar at 2) I'ClA/_ for ··cb _toc1ch.                                                                                                                                                                                                                                                                                        1/     24.000 bt/AIUI.a · 2S f'CrA/kM per IIIOtO.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~!

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,.. 





                                                                                                                                                                                               f911010~




           il
                                                                                                                                 COOOWl' ......... ILIT~TION ,"0 _ _ Ill' IW4AGI! CONTlOL 1'Il000LT
                                                                                                                   "wg         I!!!   !!Ii!WJ .!!T4TIOII                       D<$ corgrQ!lf~                            .fif. n. Ull'TE COO". LIS """"EIII\S
                                                                                                                                 fToJact ...o.....nt .Dd: Ad.tnhtraUoo : OpfIrad,," Co,t,
                                                                                                                                                 GI.'tJ~g              1hLPTQI§.ll---'rili                               d~9:"(,{.I90'



  ,                                                                                                                                                                                                     .II2!!ili
.'                                                                                      _   ............ _   ........ _____ .. ___ ......... 9   ......   ~_   . . . . _ _ . . . . . . . . _ _ . . . . . ._   .......   tn FeF'
                                                                                                                                                                                                                                      '000 ....... - .........--- .... "'!--..- - .. -   .. - ........ - -...... -  .. --~- ..   ~ ....... -   ........... 

                                                                                    lu£...!                                      11·[        !                            lU~ Z                                              1·"'1:      ~                 Xu!:          ~                        X""         S                  l'fa.lA..             0-,       Taul
                                            Uuite        Uait coe'            Voite     C..,                             VoiU               Con                     .IItiu ' Coat                                       Vaiu            Colt           lhliU             Coe&:            'hiU                cO'"           !loIn                     eo..     fO'r .Eacb.l
                                            l!!!!.u      £2!.£.JwIUlu         I!I!.I.Ut                 ~                II!!1.w            S!!I!l                  II!!1.w                          at                 l!!lUlJ.        ~              i!!lUa            ~                l!!!1W.             £!!!!1             Unit..                £!!!!1   ~
                                                           fQ'A
           l .....WIIU. we..                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     A.    au.uns
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     , II.
                  I.bad Cool:cu.oaCQI'
                  Slictot' .padat ht
                  Tacba1du
                  Ad.lt1,. .a..decaut
                                            ..
                                           . .n"';ye.r
                                          b..-....._
                                                          120
                                                          no
                                                          "0
                                                          "0
                                                                                   .,
                                                                                   .4


                                                                                   ,.
                                                                                   .4
                                                                                                             all
                                                                                                             2U
                                                                                                             144
                                                                                                                                           1 DO
                                                                                                                                             360
                                                                                                                                             360
                                                                                                                                                 no                                                  no
                                                                                                                                                                                                   1 210
                                                                                                                                                                                                     360
                                                                                                                                                                                                         360
                                                                                                                                                                                                                                         120
                                                                                                                                                                                                                                       1 a60
                                                                                                                                                                                                                                         "0
                                                                                                                                                                                                                                         160
                                                                                                                                                                                                                                                                          no
                                                                                                                                                                                                                                                                        1 260
                                                                                                                                                                                                                                                                          160
                                                                                                                                                                                                                                                                          )60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1 260
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              360
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  no

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  S,4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 n.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  S.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     6 "2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1 9114
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Cuo,.donu.t'ur de l'Ih
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Chef du S,cteur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Twchn.lciel!l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         l,.t.tant .alnhtntlt
                  Sacra,ny
                  Drtnr
                  01, "banr
                                                          240
                                                          240
                                                           96                  1
                                                                                   .S
                                                                                                              96
                                                                                                             1:10
                                                                                                              96
                                                                                                                                             a40
                                                                                                                                             .40
                                                                                                                                             192
                                                                                                                                                                                                         240
                                                                                                                                                                                                         240
                                                                                                                                                                                                                                         a40
                                                                                                                                                                                                                                             ~40
                                                                                                                                                                                                                                             192
                                                                                                                                                                                                                                                                          240
                                                                                                                                                                                                                                                                          240
                                                                                                                                                                                                                                                                            1~2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  240
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  240
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  192
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  S.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1 296
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I )20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     · 056
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Seer.tatn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ch.uff.u,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         &noaullr.
                                                                                                                                                                                                         "2
                  ~ ....,or                               240                                                                                                                                            4110                                                                                                                     2                      UO        0                     enu..... t.u ...
                  '011'nato(
                  ..........,. oUlnt'
                  b:Undoo offic.r
                                                          a40
                                                          240
                                                          a40
                                                                                                                                                                                                         ~40
                                                                                                                                                                                                                                          480
                                                                                                                                                                                                                                          480
                                                                                                                                                                                                                                                                           120
                                                                                                                                                                                                                                                                           480
                                                                                                                                                                                                                                                                           240
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                720
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                410
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                410
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I no
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I '10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         'oIUnat.uc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         hp1ni.rht.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         lucHceu ...
                  '.~t laburer                             96                                                                                    118.                                                    288                                 2&1                           288                                  288              IS                  1440          0                     ...no.uvr.
                  hb".ta~.
                                    ,         Ul                                                       ...w.                              ...J.!1                                                 UU                                  .!..ill.                          l.!Z1                               u.n                                      U!!.          0                     ..b.i.t.u..: ·
                    Sub.. total                                                                       I 24S                               4 S1S                                                    S 47,                               'In                              6 37S                               661S                                   30 no                                  Sov.*toUl A

           ' . Y&IIIcutS .. otlll:l IQllI_1I1'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .~    VEHlt.'UUS '" AUTRES !QUlPiiUTS
                 tick .... ' .....ck 11                                                                      100                                                                                                                                                                                                            1:14                                                                          11
                  .." ···,<1. !I/            1Il00 q
                                            1000 ....
                                                           '0
                                                           IS
                                                                              14
                                                                              10                             230
                                                                                                                         a4
                                                                                                                         36
                                                                                                                                           1200
                                                                                                                                            toO
                                                                                                                                        . 2iiiii
                                                                                                                                                                     24
                                                                                                                                                                    14
                                                                                                                                                                                                   I 200
                                                                                                                                                                                                   2 1110
                                                                                                                                                                                                                        24
                                                                                                                                                                                                                        14
                                                                                                                                                                                                                                       1 200
                                                                                                                                                                                                                                       2 1110
                                                                                                                                                                                                                                                       24
                                                                                                                                                                                                                                                      101
                                                                                                                                                                                                                                                                        1 200
                                                                                                                                                                                                                                                                        2700
                                                                                                                                                                                                                                                                                          24
                                                                                                                                                                                                                                                                                         108
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1 200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2 700           430
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    6 700
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   10 no
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         C.'!unu.tt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ""t·· l
                    .t$·t~ul
                                    ·                                                                '"'"iSii                                                                                     i"'iOO                               ,toO                             ,toO                                ,toO                                  i1"'4ii         to                            '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Sub-total ·

           c~   'lI4VIU,. AIm HI. UIU
                  hi.,.. Coo:t4tutOl'    louad tdp
                                         Al1~r/'&.tour
                                                           U                       .,                         11                                  n                                                           3)                              ])                             II                                    U              "S                      182      0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  C.. DIlI'IACEHEHTS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Cugcdon".teuc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             A.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0


      ..        TllflL                                                                                ~      212                          6 701                                                    880i                                9108                           10 308                              10601                                    47 752         Z9                   ,'orAL


             11    24,000 _,,..ar at SO Vcr-At&. for pick""", true".                                                                                                                                                                                                                                                                                               !/   24.000 1t.I.rma·· 50 'CiA. pw ... cit ........
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        c:..tonn.tt.
             11    24 ,000 bt/Y··T at ~S J'CJ'l/_ COl'   .,da aotOtc,.ct...                                                                                                                                                                                                                                                                                        1/   24,000 ka/.nn·· a 2S       .erA   pout chama. ~to.




           Kay 1910




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~!
                                                                                                                                                  f...!L!!~
                                                                                                         COC(lnn' REtlAilTLltATlOtl ANt.llWf)Etlf DAHAGt: CONTROL PlmJE(:r
                                                                                               i'l!OJ£¥ DE REHMlll1ATIOH D£S C"C(!fERAI"' £T DE U.rrrE COOkE 1£5 RO'''''.RS
                                                                                                             Ilod~t      DtUH,. Control Cotnponentlll,tU CunU. 1... RonS.It!'.
                                                                                                                           CaplUI h\ve.h..mt In Equlllll'llent
                                                                                                                     ,rah d'lnvcIUaa.-.ent , TrOtl8leWJI de tr.v.11


                                                                .. -~ ~---- .....--,.. .. ---~--- ......... - ..----.. -- .. "'.... - .... ---......... In rCt'" ·000 --- ...... - - ..... _- .. - ~ -._........-- ........ _ ........ __ ..-- .......... 
                                                                  Year 0                    Year t                     her t                           r ·· r 3         Yen "                          Y.... 5                   Xn .. tAn. 0 ..5              Tot.1 

                                     Units     Unit C08t       Unite      Coat         UnU.         Coat          U,du             Cust         Ualta          Cost  Unit.           Coat          UnU.          Cost            Unit.             Co.t      'or.Du.:b.'1 

                                     Unltu     Cout unltalre   Unit..     Cout         Unit..       Caut          Unltea           Coot         Unhe.         COlit  Unlta.          COltt        Unite.         Coot            UnU..             Cout      Dev' ··· 7, 

                                                  FC,,,, 


A. H':AIlQUARTERS                                                                                                                                                                                                                                                             A. SIEGE
       1'1'0 Je~t U.U tanh          ~a(h         215 000                        215                                                                                                                                                                  2U          90                     fr~"   ··U   du "rolel 

                                    chaque 

K ~ C1h\Nl')f; GOHtliRE                                                                                                                                                                                                                                                       8   ~   CRANI~  C<hIilE
       h lttnd flit ld Set     !I                751 000                                                   751                                                                                                                                       753         90                     Tro~uuatl' d# It .Ie l' 

       Sector Field Set        1/                151 OOG                                                   151                                                  151                                                                                  )02         90                     TroolUl ··u du .. ctaur 11 

         Suh.. toUI 1\                                                                                     90i                                                  m-                                                                               I 055          90                          Soua-toU. It

C. ANJtlUAN                                                                                                                                                                                                                                                                   C. ANjt)UA"
       Island Field Set                          7S3 000                                                   IS)                                                                                                                                       7U         96                 Trou···· u de I· n. 

       SectHr fl .. 1d Set                       lSI 000                                                   151                                                  151                                                                                  )02        90                 Troo ··e.n du S.ctllur 

          Suh .. tQtal     C                                                                               9\lIo                                                151                                                                              'i'Oi5          96                       SOlI... total   C

D. liIJlIElI
       hlolind }'hold Set
       Sec-tor FieU Set
                                                 H1000
                                                 151 000
                                                                                753
                                                                                151                        )02
                                                                                                                                                                                                                                                     nl
                                                                                                                                                                                                                                                     4U
                                                                                                                                                                                                                                                                90
                                                                                                                                                                                                                                                                 90
                                                                                                                                                                                                                                                                              D. RNtEU
                                                                                                                                                                                                                                                                                  TrOtt····n de )         t.t.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Trem........ du S.. cteur 

         sub ... total D                                                        9\lIo                  3ii2                                                                                                                                      i2iii           '0                  Sou, .. tut"  D


    Tm'AI. EQUlPEltEHT CAPl'fA). INVESTI'£NT                                I 119                      2 110                                                                                                                                     1511            90                   torAl, FIIUS D'IIIVEST1S5!>£IITS 

                                                                                                                                                                                                                                                                                      TRotlSSEAUX DE TRAVA It 




        l.land field let tu 8uPJ'Ort the hl.nd Coordtn,ltor t ·  work ...oc:hted with                                                                                                                                                                                                                                               !:
 11                                                                                                                                                                                                              1/  tAl trO'lJ ..eau de .-11. e.t utlilte p.r h cOQrdonnUeuI d.na h pr.p.rathm d.. I",pp.t
        baU prepnatlon .nd .valuathm or baHtnl op.ratlona. It vIII Include                                                                                                                                      -    .t I'evaluatlon del actlvitel ct. lulU toot ... 'Iu ronAetu.. 11 toeprend (.) d·· tit(fII
        fte. . aucb u: (a) alurAlnlu", po1 ·· ~ (b) anap tup.. (e) flalS.inl Mtarhl;                                                                                                                                 4'.h.-lnl,,__ (b) du p.ea. . . ut; (e) du INterie! de . . r~II.~a; (d) d. I_ felntnle;
        (d) "",rUns peint; (.) coconut .rlnde... , if) ba'aoce: (.) acel.a;                                                                                                                                          (.) d·· bro1.urt 4. noh d. Cocoi (f) line b.lance; (I) une b ...culei (h) dn . .tettel de
        (11) pl .. tlt~ baR .~.ht8. (l) bdt cur,ln. b.,.; 0) pahoa, lahlei                                                                                                                                           ferMtun d···c. en p ··· tlttUa; (I) de· · K. puur tun.porter l'.ppel; (J) d.. etl,.
        (Il) measuring cont.dnen; (I) pa<:1I: ·· Inl equlpmei\t, (.) r ..phaton.                                                                                                                                     nllenu pour I. polnOft; (k) de. bO('a... pour .allurt (I) du Murial d· ··· llIlte;
        (n) _~hanlnd batt _ldng unU j (0) . .nual b.lt .-'dnl unlta: *td                                                                                                                                             (.) d.a         _.m,"
                                                                                                                                                                                                                                         r ··pt r.toh.a; (n) un. unite INe..,lrfte de prep.ratlon d' app.t;
        (p) other ",Iacellaneot'. blU .. btn, t001l.                                                                                                                                                                 (o) d.. unit. . . ."".1 I ·· p.our I. prep.ratlon d'appat. et (p) dl".n lo.tr·.-ent& P'I"lr
                                                                                                                                                                                                                     Ie p... p... Ulon d'.p,.t ..

 !I     Se('tor field set. '1'. to lupport the work of the ··ctor .pechUat. , ·· oel.tft                                                                                                                        11     I.AI!! trOli.aae.u ... uctetir e.t utllhe "1' ... eh.,. d···ctettr d.n. ha n,entJnnlJ d~
        wJth operational rodent control In the- "flhsu .nd the pel. plent.tton·· rh.                                                                                                                                   tutt. cootre I ·· r~eur. dan. la....111.,e· · t t.a cocoter,I". Un trou ····u ty~
        sets vIII tncludE!: (.) lock-holt for holdlnl baU .uppllea~ (b) lod::..bos for                                                                                                                                 coaprend: (.) nne bolt. avee .arrure pour I ...dt!:r Ie ",ata .. lel ·· r .... nt · h p"ep.ratton
        hnldtnl equtpaleut and oth.r auppUea; (c:) .... rldRI palot; (d) .nap trapa:                                                                                                                                   ,,"pp.t; (b) un. bolte Ivec tenure pour garder Ie p.ttt ....ulp.Menr at tI'.ltre,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~8
        (e, 8('aha; (f) plastic eORutn. . . . .nd haa....,. b.tt b.i"                                                                                                                                                  Mtarle"; (e) . . p.lutnu; (d) d.. piefl:" · r.t; (e) une b,lance: (I) de. hoHu en
                                                                                                                                                                                                                       pilet 'que at II... IIC. pour I' .pp.t.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ....,.
        Hay (980
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            >:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           "t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~   .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~




                                                                                                                                                                                                                                               .

                                                                                                                                              eo     H   'I   III. "   !)

                                                                                                            COC(»JlIl' JI.£liAI 11.11£1 .., . AND aofJ.EN'I' UAtw,.;E (;{It:Tt!:tlL t'lw,u:n' 

                                                                                                                                          .
                                                                                                   pO.J£"( pi M£IIAB1 I.1tAt lot! DES cocmt:RA 1ES &"T DE urrTf CUNnI:: US kU.ka::lIkS 





                                                                                                                          locI.ot Coeu,,1     ~'!2!.ttet                    ee.Ut JnK COd

                                                                                                                      J,utt. Contu      he Iloui\tun I                 'ute        tfOt!UUO'Ui




                                                                                                                                                                                                                                           "fot.1



                                                       ~
                                                                          """..
                                                                            llntt

                                                                             ,CrA
                                                                                            y.... 0
                                                                                            Arm:" n
                                                                                           OrtUa
                                                                                           I!!W.
                                                                                                   ea.t
                                                                                                   ~
                                                                                                              Ya.1'
                                                                                                               .In...£O
                                                                                                            Dalta
                                                                                                            Dnttet
                                                                                                                           1
                                                                                                                           1
                                                                                                                           Co.,
                                                                                                                           ~
                                                                                                                                    yau 2
                                                                                                                                     "n.~e~
                                                                                                                                  URie_
                                                                                                                                               L
                                                                                                                                               Cod
                                                                                                                                  l!!!!!!!. £\!!!.!.
                                                                                                                                                                 yaar
                                                                                                                                                                 !nnt!'~
                                                                                                                                                              .tc.
                                                                                                                                                              Uplea.
                                                                                                                                                                              )
                                                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                              co.c:
                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                           Year
                                                                                                                                                                                         ~.1.
                                                                                                                                                                                         Dalt.
                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                         __
                                                                                                                                                                                                        co.l
                                                                                                                                                                                         !!!ill.!! S!!!:!!.      !!!!.U!.     ~
                                                                                                                                                                                                                                       Yau
                                                                                                                                                                                                                                       .l".!"'e"
                                                                                                                                                                                                                                       VDI".
                                                                                                                                                                                                                                       2!!!!.!
                                                                                                                                                                                                                                                   0-5
                                                                                                                                                                                                                                                   0 .. 1
                                                                                                                                                                                                                                                      Coal
                                                                                                                                                                                                                                                      .....,..
                                                                                                                                                                                                                                                      Cout
                                                                                                                                                                                                                                                                   'or. I ·· &Iu:haqa "
                                                                                                                                                                                                                                                                     hvllul               Unite


1. .....d'lu.rr.t:.                                                                                                                                                                                                                                                                                              l.   Sh"a
       'taU tooh Rapl_nlat.-nt                         Lu..   a~                                                            125                 ~Z5                               125                    Ul                    12'                          U)            to              tIuIlt.nt I j u             Trou....u. dh.u

.2..   ,"t .uide Cc*ou                                                                                                                                                                                                                                                                                           2.   Grand0 COfW)U
       '.     ...tuhh .. 8upplU,                                                                                                                                                                                                                                                                                      A.  Hat.thl.l· · t tQUtuUuna
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          P1anuUunu
               Pl:::~!!::::.ni 11                      100 b.               51,000                             a.,          143      '.5        4115            n~o               ass.    19.0         1.0i3         "
                                                                                                                                                                                                                  20.0       1,140      65.0         ].106                100             100 ...                           APt icnauJ.nt!f
                    Copu                               100 h.              140,000                             2.S          S50      '.5      1,190            15.0 2,100                 19.0         2,660      20.0       2,800      65.0         9.100                  Q             100 h.                                   COfU 

                    B··_ 
                                                                                                  1]0      ··,        442            15.0   710                                ,.1                            65.0                              100             100 ...                               S.c.
                                                       100 lui              52,000                             2.S                                                                        19.0                    lO.O       ',040                   ),)80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Vnh... ;
              Vll!:f::!'UiaRt                      1000 ,..-..rw.nt.        24,000                             1.0           24      2.9         1~              4.'              1'15     5.1            U9       f·O         144      20.1          492                 100             1000 tl'd tbCntli                     .nUcu.sulaut 

                    COPI'·                         1000 t .... t . ."t.    St,OOO                              1.0           5t      J.t        ~n               4.'              2$,      S.I           342       6.0         )54      10.5         1,_                    o             1000 tr" te. .ut.                        Copra 

                    .t..     ~f                                                                                                                                                                                                                                           100             100                                     a..lu.. d.
            Sub ..tt,lt.l , 
                                                      100                   11,000                            5.0
                                                                                                                             "
                                                                                                                            '61
                                                                                                                                     1.0         11
                                                                                                                                              2.4:1$
                                                                                                                                                                 6.0
                                                                                                                                                                            4,119
                                                                                                                                                                                   "       2.0            22

                                                                                                                                                                                                       '.234                 S,U.
                                                                                                                                                                                                                                        IQ.O

                                                                                                                                                                                                                                                   .1.101
                                                                                                                                                                                                                                                            2aD
                                                                                                                                                                                                                                                                          41                                                 Suua-Tuul A

       I..  C.'fil*6ut                                                                                                                                                                                                                                                                                                ".       [1,·,dVC_nt
              HaJot.~               Il.14 .. t.        u.., ...                                                             IS}                 151                               In                     194                   194                          1141          100             Itgntat the                          Eutr.t'.n tl'oua ·.:anllll

            'J'qtal "~uwI. c~.                                                                                              tl2               2,~. .                        4.350                      ~ ·· 2.               5.612                 II,""                   46                                                Tutat Gt.nd.               CUIIIOU



1..    Auj.....                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.    · .. Jou.o 

       &.     KIIt.dal...           ~ppl":.                                                                                                                                                                                                                                                                            ,. Hatethu· · t FOI.Irnl hll:. . 

              ,1 Mr.tion.,                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Plant.ttot~.: 

                    Aat'c(Ja."l ·· t                   100 ...              ",000                              S.O          171      '.0        Sll            n.o                8SS     1,.0         ',011      20.0       1.140      66.0         ] ..162              100             100 h.                                   AnticOo.,ut.nt 

                    CoP'"                              100 lui             140,000                             S.O          420      9,0      1,260            n.o           2,100        1'.0         2,660      20.0       2,800      66.0         ',240                  o             100 h.                                   Cupra 

                    a···                               100 h.               S2,_                               '.0          156      t.Q        461             IS.O           110        n.o            9111     20.0       1,040      66.0         J,432                100             100 lui                                  S.u


                                                                                                                                                                                           ,..
              Yllh....                                                                                                                                                                                                                                                                                                         IIflh... :
                    ...ttcoq,ulauc
                    Ct,lpr.
                                                   lOUQ n ·· r:.ot.
                                                   1000 U.ac...U
                                                                            "',000
                                                                            '9.000 
                                                                                                               1.2
                                                                                                               1.2           "
                                                                                                                             71
                                                                                                                                     ~.o
                                                                                                                                     J.o
                                                                                                                                                 12
                                                                                                                                                III
                                                                                                                                                                 4.'
                                                                                                                                                                 4.'
                                                                                                                                                                                  115
                                                                                                                                                                                  2U
                                                                                                                                                                                            5.1           139
                                                                                                                                                                                                          342
                                                                                                                                                                                                                   6.0
                                                                                                                                                                                                                   6.0
                                                                                                                                                                                                                               144
                                                                                                                                                                                                                               :1!14
                                                                                                                                                                                                                                        10.,
                                                                                                                                                                                                                                        ZO.'
                                                                                                                                                                                                                                                       "9
                                                                                                                                                                                                                                                     .,221
                                                                                                                                                                                                                                                                          100
                                                                                                                                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                                                                                                                                          1000    tl'ait~lIt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                          1000 tnit. . .or.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 A,utcuquhut
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   CoIpU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    01
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    N
                                                                                                                                                                                                           22                           10.0                no            100             100                                      E~Uh.            d. UfO
                    'Iu

            ,Jub'"'Tg'al      .. 
                                                       100                  11,000                             6.0
                                                                                                                             "
                                                                                                                            91l
                                                                                                                                     6.p         "
                                                                                                                                              1,556
                                                                                                                                                                  6.0
                                                                                                                                                                            4.199
                                                                                                                                                                                   "        2.0

                                                                                                                                                                                                       '.234                 S,47'                 1',310                  41                                                StN.-TotaJ A

       I..  Equi..,.nt                                                                                                                                                                                                                                                                                                a.     I:'lui pa_nt
              "lpt~                 flatd . .ta        Lu......                                                             151                 lSI                               151                     194                  I,..                         1141          100             MonuRt flea                        Intt.tien "few.a.au.

         'total &aJou_                                                                                                    1,064               2,707                         4,150                      '.421                 5,":1                 1',221                  46                                              'lunl     ".Iou.u

4.     _Il 
       l.  Hac.... , . . . . . SuppU. .
               .Iant.t loea:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4.    MoheH
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       A.      ...t.....lI.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,hn&"."ol1l: 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    d    fa...raU:uru

                 lntleoa,sul.at                        100 b.               1:1,000          2.0      10       '.0          4S6    1'.5       1,112            10.0 1,1l0                 31.'         2,Il1      40.0       2,2110    131.0        7,106                 100             1UO h.                                   Anth;u.,ul.nt 

                                                                                                                                                                                                       ,.no
                    .a·.
                    C~C'a                              100 h.
                                                       100 lui
                                                                           140,000
                                                                           n,_
                                                                                             2.0
                                                                                             J.O
                                                                                                      24
                                                                                                       9
                                                                                                               '.0
                                                                                                               '.0        1.120
                                                                                                                            416
                                                                                                                                   19.'
                                                                                                                                   19.5
                                                                                                                                              2,UO
                                                                                                                                              1,040
                                                                                                                                                               :10.0 4,200
                                                                                                                                                               SO.O 1,560
                                                                                                                                                                                          11.'
                                                                                                                                                                                          n.5          1,950
                                                                                                                                                                                                                  40.0
                                                                                                                                                                                                                  40.0
                                                                                                                                                                                                                             5.600
                                                                                                                                                                                                                             2,080
                                                                                                                                                                                                                                       1l1.0
                                                                                                                                                                                                                                       1l7.0
                                                                                                                                                                                                                                                   11.924
                                                                                                                                                                                                                                                     7,On
                                                                                                                                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                                                                                                                          100
                                                                                                                                                                                                                                                                                          100 h&
                                                                                                                                                                                                                                                                                          100 ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   COpt.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   S&CM 

              VUla.... 
                    A,a, ' __ oqulan,              100(1 tn.tMut.           24,_             0.2      ,        3.0           n       6.4        I~               9.5              221     11.1           216      12.0         211&     41.6         1,02)                100             1000 u.iu....nt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \ltn.,Ul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Antlco..uhnt
                    Cop...
                    pt".
                                                   1000 I;r·· lJM"t.
                                                      100
                                                                            59,_
                                                                            11,000
                                                                                             0.2
                                                                                             2.0
                                                                                                      U
                                                                                                      U
                                                                                                               1.0
                                                                                                              12.0
                                                                                                                            In
                                                                                                                            112
                                                                                                                                     6.4
                                                                                                                                    11.0
                                                                                                                                                n.
                                                                                                                                                121
                                                                                                                                                                 9.5
                                                                                                                                                                10.0
                                                                                                                                                                                  )60
                                                                                                                                                                                  110
                                                                                                                                                                                          II.'
                                                                                                                                                                                           '.0
                                                                                                                                                                                                         611
                                                                                                                                                                                                          55
                                                                                                                                                                                                                  12.0         701      42.6
                                                                                                                                                                                                                                        40.0
                                                                                                                                                                                                                                                     2,SIl
                                                                                                                                                                                                                                                       440
                                                                                                                                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                                                                                                                          100
                                                                                                                                                                                                                                                                                          1000 tnhflNuU
                                                                                                                                                                                                                                                                                          100 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Copra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ept Hn d", 12"

            au.b ..tOl.l ,                                                                          82                    2.111               ',535                          1,341                 10,141                   10,':16                37,661                  41                                                Soul·Tut.1             A

       b..  Iq'fl,pM'ht                                                                                                                                                                                                                                                                                                ··        Equl .....nt
            Halnuoaoc.a O'f fhld aet..                 Lulap.""                                                             ~17                 237                               2ll                    237                   231                   1,185                100                                                    ["t,.eti.u 'l'Iuu5a··ullll

            'total Huhc.l                                                                           .,                    2,610               5,112                          8,60$                 IU.S84                   11.1'1                 lII,II46                41                                               "j.'o.lul .....h .. U

         Gnnd: 'Iotd                                                                                82                    4,111             11,190                          11 f4lO               21,$65                    22.662                 77,"0                   41                                               (;cand "fut al




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ."
              11      Untt 1:0_' .. ".hula,.'" .1Ii tbU,*a~ 1ut.'i:..:I··ulant coal pn 11.8 of prapend belt ·· 23.6) fC.'A aNi
                      bah b applied at ,h. rate o.f l "al1la/.-::mtb (i ··· 2],,65 'CFA · 2 k· .: 100 ha .. 12 ¥h · ".100 feu.
                      ",Meta h ('uunded off at 51 .. 000 rCPA).
                      M  ...llbet: of tn.t. .nta 1a b···d OSI .t.. luo Undh.". that ... ~'.n. of cuconut phuuthm contn)ll.ad by
                      .n)' ,tv.n !oil U .....ppr-o.1IMt.. the nullbu of ".,.llh·· vHhI" · vUh... Dvtllh··· ra trae,a4
                                                                                                                                                                                                  II
                                                                                                                                                                                                  --
                                                                                                                                                                                                          La CIJOl unlt.ir. a.t obt.nu Iln.jl CPllt dl.nth,:u.luhf\t pu· "-IJu ct'apt'a.: 21.4) FCf" 

                                                                                                                                                                                                          .. hu& 4'lppllc.thm de 1 l appat: 2: k,fh./ItO" (i ··· 11.6') fCFA/lq~ .II: 2 "-II. · 100 It· · 11 IIlQh 

                                                                                                                                                                                                             · 516.1)0 FefA "u-ro,ldt · S1.00U rtFA) 

                                                                                                                                                                                                          t. n~r. 4. tr.t ie_nt · ·at tta·· 5t.r · 'h)puth··e p.r I· ·1... iHn ",''v to _",1I8ht. d' hel:tal~' 

                                                                                                                                                                                                          de plantltion contl'ol. pat Ull "UI."II don... corra.pohd au nu"r~ dt:' .al.vn. daue c. VU).~~,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~!,~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
                      n ... ., . . . .nthe.  N"IIhu- ot d"ellln,. trut"
                      I:Iy t .." and 4we.l11n, ....1nt.Jo.d b)' tllr ...
                                                                                    ,.1'
                                                                              y.. r .... d&t.I'''ne4 by adtlplyin. d\llUlnca tun.d                                                                        ....... , ....". eont tra.t··· tQUa I ... ftu.tr. . .dl, le ltoD're de . . i ··hlli: rr.'tce ···, olotenll 

                                                                                                                                                                                                          an IlUlllpUant 1. nOllll.>r. d. . .t.un. tnU'.'_. .n, tr.ste~_ ... r 2 .. t Ie l1omhrM' d. . . . .unll: 

                                                                                                                                                                                                          .ntor.t....'... p.r 1.
              1./     St ·· 1 plull .b.;.u( 12    inch~.   lona "Ul hold tn phe. baH __GIlt.inn. th., ",Ul ba u ··d tor vIU...
                      1t.IUna up.ration·.                                                                                                                                                         .1f     »0. eptngh:. t:1I _l·(~r da 12 ftuucea elM' !tms (10 ",'.) l'~"'lr '"IIi, CI, plott,· Itl'tI ~,.. Jtt:'. d'aOlialB
                                                                                                                                                                                                          nut _.cnnt iltUtlt:e. d.n. t ·· '<IJiltat::ltllll.
                                                                                                        COHO@O§ 

                                                                           COCu<lIf a~IIAUIUT4TlOll A/fD MOOillT IlAIIAGE CO'(I'aOL I'IlOJFL'T 





                                                                       y....
                                                                       Ann·· 1
                                                                                1          y.,... 2
                                                                                           Annelll 2
                                                                                                              Y.ar    ,. 
      Y.ar 4 

                                                                                                                                Ann·· 4 

                                                                                                                                                     Year    5
                                                                                                                                                                        1'ot.l
                                                                                                                                                                      Yeau O..S
                                                                                                                                                                      An!}!: .. , 0-5
                                                 Ouh Coat 
                                                   A""·· ] 
                              AenS"       l
                                                C~t   Unit.l ... 
   Unlt.    Coat      UnU.       COlt      Unitt  Coat 
    Unitt Cost           Unit.     Colt    Unit.       Coat 
       Foratgn bell.os. 1
                                ....l!!U.1...     lm.                l/Illl!l ~         IW1W.      £2!a.     l!ilU!J. £W.     ~£!!l!!.             .I!llI.W. ~       IU!.IJ..u !i.l!!!.t 
    IIgnIH.!             ~

1.  CrAmS. ContOIf                                                                                                                                                                                                             I.   Grande (;uQlt.)ce

          !:!:·:!:i!;:n~'
                                                                                                                                                                                                                                         Inb.aU'uctur.
                                   h.             14,000                                  2.7          200                     2.8      2117        3.9      289      9.4        696                 0              h.                   PT.p.... ,.tfon. du .1 Le   11
          '....:1..                 h.            65,000                                  2.1          116                     2.8      182         1.9      254      9.4       612                 70              I··                  Clot\,u.ase 

          Stota
          Cuard hut
          .,.te" Suppl,
                                  oacb
                                  each
                                  eacb
                                                 250,000
                                                  U,OOO
                                                 210,000
                                                                                          1.11
                                                                                          1.0
                                                                                          1.0
                                                                                                       ZSO
                                                                                                        4S
                                                                                                       210
                                                                                                                               1.0
                                                                                                                               1.0
                                                                                                                               1.0
                                                                                                                                         .5
                                                                                                                                        2S0

                                                                                                                                        no
                                                                                                                                                    2,Il
                                                                                                                                                    2.0
                                                                                                                                                    2.0
                                                                                                                                                             500
                                                                                                                                                              90
                                                                                                                                                             420
                                                                                                                                                                      4.0
                                                                                                                                                                      4,0
                                                                                                                                                                      4.0
                                                                                                                                                                              1.000
                                                                                                                                                                                  180
                                                                                                                                                                                 840
                                                                                                                                                                                                    80
                                                                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                                                                                                   ch· . , .
                                                                                                                                                                                                                   cbaqu ·
                                                                                                                                                                                                                   eli.que
                                                                                                                                                                                                                                         Htai.. 1t1 

                                                                                                                                                                                                                                         l..olea.ent diu Car41en 

                                                                                                                                                                                                                                         ia.
       Sub-total                                                                                   861                                  89/0                I.SS]             3.328                 38                                ;)UUtl-touJ


2.·~
 A.  ("f.... enulture II                                                                                                                                                                                                        2.  Artlouau
     su.. hveloJ8eot"
           rend...
          Store
                                    h.
                                    ....
                                   each
                                                  14,000
                                                · 65,000
                                                 ZSO,OOO
                                                                     2.)
                                                                     2.3
                                                                     2.0
                                                                                 110
                                                                                ISO
                                                                                          2.4
                                                                                          2.4
                                                                                                       17.
                                                                                                       1S6
                                                                                                                                                                       4.7
                                                                                                                                                                       4.7
                                                                                                                                                                                  348
                                                                                                                                                                                  106
                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                    10
                                                                                                                                                                                                                     h·
                                                                                                                                                                                                                     b.
                                                                                                                                                                                                                                          ~!;:::~~:~:r:u
                                                                                                                                                                                                                                          Clul;ur.&~ 

                                                                                                                                                                                                                                                              .ale 11
                                                                                500       1.0          250                                                             1.0        7S0
          Gueed lwt                ··ch           4S.000             2.0                                                                                                                            80             ehaqtJo                Mag.do 

                                                                                 90       1.0           4,
          Water luppl,             ··ch          210.000             t,o        420       1.0
                                                                                                                                                                       l.O         IlS              20             e:haqub                ),os.:uwnt du lJardjetl
                                                                                                       210                                                             1.0        630               20             cl)&...a               Eati
       Sub-total
                                                                               1,)30                   8U                                                                      2,16l1               45                                  Suua-total



1.   HoI.el!                                                                                                                                                                                                                                                                    e:
          (nft'.atruct~u;. JI
          alte IHn~.lo"..nt-        h.
                                                  74,000                                                                                                                                                                        1.    Moil~lI
          IPenclul                 h.                                                    2.'           185    2,3     170
                                                  65,GOO                                               16)                                                            4.8         l~~                                                 --';,raatrtu.::ture          JI
          Store
          G~l:'d hut
                                  each
                                  .Kh            2'0,000
                                                  4'.000
                                                                                         2.S
                                                                                         1,0           250
                                                                                                              2.3
                                                                                                              1.0
                                                                                                                      ISO
                                                                                                                      250
                                                                                                                                                                      4.8        11)
                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                    10              "a
                                                                                                                                                                                                                    h.
                                                                                                                                                                                                                                           helloi~.tt(){Uj du Blle
                                                                                                                                                                                                                                           Clotllrage

          Watet ."pply            .ach                                                   1.0            4S    1.0                                                     2.0        500                80
                                                 210,000                                                               U                                                                                           chaque 
               Kaguln
      Sub-Cota'
                                                                                         1.0           no     1.0    210
                                                                                                                                                                      2.0
                                                                                                                                                                      2.0
                                                                                                                                                                                  90                20             chaque                 to,e.-nl du Jilardhn
                                                                                                                                                                                 420                20             ehequa                 Eau
                                                                                                   IS)               825
                                                                                                                                                                              1,678                4J                                   SUI4-]'I.)(&}


     11   For detaUa · ·ee Table 6.
                                                                                                                                                                                                                     l'    Yoh 1'al.I ··u 6 pour lea 4uaUlu.
Hay!9BO



                                                                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                          .'<I~
 

                                                                                                                                                                                                                                                                          'i   ?:

                                                                                                                                                                                                                                                                          ...
                                                                                                                                                                                                                                                                          I~ ~
                                                                                                                                                                                                                                                                          c
                                                                                                                                                                                                                                                                               ~

                                                                                                                                                                                                                                                                          ~,~




                                                                                                                                                                                             .

                                                                            ..                                                                                                                                      .


                                                                                                                                      - 8S 

                                                                                                                            HHIl@¥1 

                                                                                             COC{lllUl' lilWllUI'A1'lON AM» 100IUfT DAtlAGI C{IlfIOl l'IUJiCf 
                                                                         ANIW/AHNEXE     111
                                                                                     "rug Ill! UHAalLITAIIOII UP COC!lDiURS IT III !.!Itl'i              CO!!T.'
                                                                                                                                                         J,£S .''''':EUiS                                                               T.blel'rabluu     1]




                                                                                                            rei                                          titilDenct.


                                                                                                                                                                                                Ioul
                                                                            Y'.'  0         Vaa ..   I            r ...... a            r....   1       'U.r 4             Y·· r    5         y......   0-5
                                                             'Un1&: Co.'    ~n!lte0         AI~··    1            Alu,,!   1;           !lnUI
                                                                                                                                      Vail. eo"
                                                                                                                                                ~       Al!!lC.4
                                                                                                                                                       Unite · Coat
                                                                                                                                                                           !nn~fi 50          Ign.el    o.. s
                                                                                                                                                                                                                        'ouS,,.
                                                            Coot Uoha'u    i.l.tu Coot    1InI··     Coot    ""tu                 ,                                      Untt.       Volt.
                                                                                                                                                                                   Coer:                 Coot                         b::d'.uaa 1.
                                             ~                ,C'A         ll.iI.llu.~    IIIl1W I:2!!t lI.!l.I.!,U. I:2!!t           ~ ~              l!!!!!.U ~        !!.!!!!   ~ ~                   ~              hvl ···    ~                      !!!lllL

I.    Gf.nd.        (:~r.                                                                                                                                                                                                                                                       I.    Gt.cut.     ~n

      Cl'liu,·· CT.T11                                                                                                                                                                                                                                                                ""T     Stl. a' CT · r11
           Labor                             ··ch , .....      I,~OO                                          250          no          3U       525    625         8H    1,_       1,400     2,25:0      1,1'0                    0                       cocuUal"                           Katn 4"oeuvl'.
           MaUIrI.h                          each tr".           llS                                          250           5~         315       aa    625         141   1,_         2)5     2.25.         519               100                          cucl)th:c                          Kater-lb.

      Tot.l CI'.nd.              c,.., ...                                                                                 409                  ill             1,022              1,6l5                 3,619                14                                                      T()tal Cunei.        C~ ...



I.   An'ou.u                                                                                                                                                                                                                                                                    2.    AnloHea

     ct SIt .nd          cr ..      T                                                                                                                                                                                                                                                 CT st:t .t cr & T
          Labor                              ··cb h"··        1,_                          500       100     450           630         \1S      145                                          I,U5        \,515                 0                           (:oil:oti~r                  KalA 4't.\euvra
          Mat.d.l.                           '"h     tn.         US                        500       lie     ~50           IllS,       "5        4l                                          1,125            a64            100                          cocO'ti_...                   Kaurl._

     Tot.l AoJQIIf.n                                                                                 8ta                   1)5                  286                                                      1.819                14                                                      Tut.1 AnjQUan


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                      ..
1.   1!!!ll!.U.                                                                                                                                                                                                                                                                 1.    ~




                                                                                                              -
     A.     ct sr.l.·Ad c.r .. T                                                                                                                                                                                                                                                               ctSEL.r.craT
               ....0.
               ...tu....
                                             .acb U ..
                                             ··e'"   tu.
                                                              1,400
                                                                 m
                                                                                                              500          '00
                                                                                                                           118
                                                                                                                                       350
                                                                                                                                       250
                                                                                                                                                4.0
                                                                                                                                                 n
                                                                                                                                                        215
                                                                                                                                                        21S
                                                                                                                                                                   liS
                                                                                                                                                                    65
                                                                                                                                                                                             I,US
                                                                                                                                                                                             1.U~
                                                                                                                                                                                                         I,S15
                                                                                                                                                                                                              26S
                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                             100
                                                                                                                                                                                                                                                          cocott...
                                                                                                                                                                                                                                                          cocothr-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 litln d~H"YCe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Kaurfeua

          Sub"'c."ul         ~                                                                                             III                  H2                 450                                   l.840                14                                                             Soue"leolal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ·
     t.           ·  ""I
            IC> ......01."
               Ku...b ..
                                             ··· t.bl,
                                             e·· ubi.
                                                                                                                           S]A
                                                                                                                            51
                                                                                                                                                651
                                                                                                                                                540
                                                                                                                                                                   111
                                                                                                                                                                   156
                                                                                                                                                                                       '92
                                                                                                                                                                                       998
                                                                                                                                                                                                         2.214                 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ft ·     MU.T 1.!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Kala Ii'oetlv...a
                                                                                                                                                                                                         2.151               100                                                                HaUrjau.
          lW-tO'ul 8                                                                                                       tn                 1,191            1.4513              1,290                 4,>6>                52                                                             SOu.~[Ol.1    B

     Tot.l tklbeU                                                                                                      1,409                  1,163            I*~)                1.290                 6,411S              41                                                       1'O'tal HaI.aU
     Grand Tvt.'                                                                                     811               ,.n,                   2",662           2,%'                '.tlS                11,9n                 21                                                     Cr.-nd Teol.1




     l~
            $e. Tab" , fQl" 4t11t_U.                                                                                                                                                                                                        11
            a.e T_ha SA .nd 58 fOl' lII.t.t"                                                                                                                                                                                                11
                                                                                                                                                                                                                                                 VO'Ir Talll ··u 1
                                                                                                                                                                                                                                                 VO'h tebJ.au.a   5. pOWI'  1. . li.uJU. .
                                                                                                                                                                                                                                                                         et 58 poue Ie. cleteUlea




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    :A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~   ;;

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~~
                                                                                                              COHOROI
                                                                              COC(fiUT REIWIILITATIOH AlaI ROOml' IIAKlGI: <lBrRot I'I!OJB~'r
                                                                I'I!OJI!T   pt REIWlIUIATI:J illS \i0CfllEl!A TIS U DE U!ITE C'WI'kE US ',,",,~111<~

                                                                          Plant I...roll...... t C~nt/V.h.d. lnv·· t_mt Coati
                                                                     A.Uoradon d" Cocotet.... ,/cuy:'. 4'lnvlI!.tb·· IMI1t8 de. Vehleule,


                                                                                                                                                                                         Tot.1
                                                             'Y1t&£ IAnne.    I        l'e-.r/Ann.e.   a          V···"/Aunee ~ Y"ar/Annet! 4                 Iear/Ann'''1 ~          Yeau/Ana O..S
                                 Uuh.
                                 1I01t..
                                             Unit Co:.t
                                             Cout unltatpt
                                                             Unit.
                                                             Unhe,
                                                                            Colt
                                                                            ~
                                                                                       Uolu
                                                                                       UnU.,
                                                                                                  Colt
                                                                                                  Coot
                                                                                                                  Unit.
                                                                                                                  .!!!!!!!
                                                                                                                            COlt
                                                                                                                            ~ 0 te.
                                                                                                                                          URlt.
                                                                                                                                           ou
                                                                                                                                                   EOSf       Unite
                                                                                                                                                              Unlt.M
                                                                                                                                                                         Coat
                                                                                                                                                                          Cout
                                                                                                                                                                                      Unill    (4.)&(
                                                                                                                                                                                      pnitas Caul!
                                                                                                                                                                                                        For.tt:l(ch. I.
                                                                                                                                                                                                        Devise. 1
                                                                                                                                                                                                                          Unit ..
                                                                                                                                                                                                                          UnIt ··
IjlW!ug CUI1!l1!l!
                                                                                                                                                                                                                                                    CRAm)!        cottllttE
    Vcbtdea
    Truck. (l."
     )tutli)r¢y~lt:
                       tORIII)    .ach
                                  fII.ch
                                               4,000.000
                                                 150,000                                  2.0          1110
                                                                                                             II     1.0
                                                                                                                    2.0
                                                                                                                             4,000
                                                                                                                               100         1.0     lS0
                                                                                                                                                         21
                                                                                                                                                                ].0      1,O~()-
                                                                                                                                                                                 1/    1.0
                                                                                                                                                                                       8.0
                                                                                                                                                                                              4,Il00
                                                                                                                                                                                              2,800
                                                                                                                                                                                                               90           Cholll~.\H:                 ~:'Toi1tl.)           levlUu:a)
                                                                                                                                                                                                               90           ch.. qm~                    ..".
  ijub-un4l1                                                                                           700                   4.100                 150                   1,050                6,100            '0                                     !;i""u.-tut.1




!!:.WI!.S!                                                                                                                                                                                                                                          ~
      ~
     'rruct ().s, toos)            .I&ch       4.000,000                                                                                                                                                                                                   \I.;h'l.:ul+16
                                                                                    II                              1.0      4,000                                                      1.0   4,000             90
     liutol'C'ydt                  ··ch          350,000           2.0           100                                1.0        350
                                                                                                                                     21
                                                                                                                                            2,0    lOO!/                                                                     chaquft                      ~.) tOlin_a)
                                                                                                                                                                                        1.0   1,750             90           ct.aqult
   Sf.tb .. toUl
                                                                                 100                                         4,J50                 lOll                                       5,110             90
                                                                                                                                                                                                                                                           Hut,,)

                                                                                                                                                                                                                                                        $Ilulf~t'ot.l
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ....

 I!lIlU!                                                                                                                                                                                                                                              "'''lEI I
      ~                                                                                                    II
      KotOFt.:'yd ..               · .. eh        150,000                                   2.0                                                     J50   ~/                                                                                               ~~hl!l!h:!!
                                                                                                        10<r                                 1.0                  2.01      lOOll       1.0    1,110            90           t:h.q~                        1<0[0

         Sub"'Tutal                                                                                1,513                       82$                 JIO                      100                1,428            61                                            t)UU ....."l'ulill



                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~ r:i
    11
    2/
             E~ntQh
             rUU.naLun
                                                                                                                                                                                                                                          11
                                                                                                                                                                                                                                          1:.'
                                                                                                                                                                                                                                                 eUUUNel'.. 1 tlunj

                                                                                                                                                                                                                                                 hd I hUHt:ur.                            d!
                                                                                                                                                                                                                                                                                          :;[:i
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ::. -,
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                          E@
                                                                                                                                                                                                                                                                                          t:
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ·
                                                                                                                                                (;0"OM06

                                                                                                          coc:c.rut
                                                                                                           "lUIS 11iTATlotf AW 100000liIl 1lAKLtit! COtfIIOI, l'KW~CT
                                                                                            !!pJ!I pi UKAlILlT4tlC! prs CQCOfWlES IT I)f; tUTTE COIftRE '&S Bca:a:UJS

                                                                                                                     S··d (;.rtin and 1IiIu......... ep.t.t IDI Cu.t. 

                                                                                                        If."       4'.nh.U.o ... 'nfln ,._ru:hu . t                                 "'In....u 

                                                                                                                                               9r.aft C.re

                                                                                    ... -- .. ~-.----- ..----- .. - ..... ~ .. - ..- .......... --- ....... - .. -.-- .... -- tn 'CIF. '000 - .. - - ~-- ... - ..... - .... -- ...- ... --- ... --- .............. --_...................... ... 

                                                                                    X.... /Ann·· 0             X..../Anwt. I  , ....(.inn.. ,                            X.... /~ne"          1         leU/Ann. . ,.                   ' ....lAD.,..         S         It.rl.iuu.. 0 .. '             ,.,t.t
                                                     Volt.           UQU co.t       ..te.          Co.t        Vole,    CeNtt Unlt.t                       eo.t          V.tu             Colt          UDIU'
                                                                                                                                                                                                        U.dt__
                                                                                                                                                                                                                  Co.,
                                                                                                                                                                                                                  tNt
                                                                                                                                                                                                                                        Ihdt.             CHI:          VGU.       Coet              FO" .... l::h."
                                                                                                                                                                         ~                ~
                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                        ~                               OnU..             CJ:kIt     hvt ... "l
                                                     ~               tout "ait"'"   ~~                         ~~~COUt                                                                                                                                    Cout
                                                                        iCU

liKER ftlOOOCT If.*:                                                                                                                                                                                                                                                                                                         rJl.onUi...'T UlM   I)~S   Sf!t!HClS
!!W4TlI!Il C!!!J                                                                                                                                                                                                                                                                                                             WI' O'OPl:BAT!C!S

  Il'f "L
     ....... 11                                I ~ooo ··adUna·        11.'00                                                                 1'.7            ,S2           11.~              ~(l6        n.o               1.VU          lU.'            "Sit           ,a,U.I           l.lI'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CT in       11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .... 10 4 t o.u"". 


     "*'tuhl.
          luh-tDul
                                                            .
                                               1,000 ··111. 

                                                 "                    JI.OOO                                                                 1'.7            m
                                                                                                                                                             116
                                                                                                                                                                           n.s           J..!!1l!
                                                                                                                                                                                         l,S"
                                                                                                                                                                                                         7t.O             1.!!l2
                                                                                                                                                                                                                          1.ln
                                                                                                                                                                                                                                         112· S         Lll!!
                                                                                                                                                                                                                                                        4.'"
                                                                                                                                                                                                                                                                        %41.7           Lm
                                                                                                                                                                                                                                                                                       10. III
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \I                          "*,t."teu.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      $QoU_ .. c.oul

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 nae a__uce.                             r      1.1
  C'I' a T l'
      ubol'
      ... tedd.
                                                                      21,ZOO
                                                                      ~,,.OOO
                                                                                                                                                                             6.2
                                                                                                                                                                             6.2
                                                                                                                                                                                             I..
                                                                                                                                                                                            lil
                                                                                                                                                                                                         12.S
                                                                                                                                                                                                         U.~
                                                                                                                                                                                                                             :140
                                                                                                                                                                                                                             zgjl
                                                                                                                                                                                                                                          ~l.S
                                                                                                                                                                                                                                           JJ.S
                                                                                                                                                                                                                                                         1.020
                                                                                                                                                                                                                                                        J...lll!I
                                                                                                                                                                                                                                                                           '6.Z
                                                                                                                                                                                                                                                                           56.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                         I.Sn
                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.lll          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            o                       .t.                 L"T

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,,'0.1.1"1". 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ...teri.ua 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  II:




           su..... tot.l                                                                                                                                                                     SIS                           1,040                        1.120                            ',6lS         U                               Sou ... toul 


           T4ul                                                                                                                                              716                         1.011                            4.ln                           1.1"                          14,1"            n                              TOotal

Msgx                       CWTM J.I                                                                                                                                                                                                                                                                                          n..u~
     ...... mWING

                                                       boo          424.100                                                                    I.n           ~71             4.1         1.142             7.4'            1.ln            14.1          6.07'             t1.2Q       u.n,                 o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       O'OP£UfJOltS OltS I'IPIIIDlsl'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Hain 4·(N:uvt.
     "".""1.                                           h.            nt.ooo                                                                    1.1$          m               4.1         1..ll1            7.U            l...W.           14.1         l..1&              17 · 20    .!!.lI!!        !!Ii!                         ...t.d .....
          TDt.l
                                                                                                                                                         ~                               ~                                ~                            ~                              ~                 5S                             TOLel

          TOUt     c......   COid&                                                                                                                        '.OS'                          '.966                           11.211                        21.111                         4O.Ul             40                             TOTAL (lfWtUE COIOl..                                     iii


SEEn Il'IlODOCT ua
                                                                                                                                                  6e.1l!!W!.                                                                                                                                                                 I'WDUCTI<* DES S£lCHCIS
()PDAT!IIi COOS                                                                                                                                                                                                                                                                                                              FltAts O'OPEkAtli*S


     .....
  CT .IL


     "'tadal.
               11
                                               1,.000 ...411.....
                                               1.000 . -..
                                                                      13.'00
                                                                      21,000
                                                                                                               n.~

                                                                                                               n.'
                                                                                                                               t06
                                                                                                                            1.~0
                                                                                                                                           M.l
                                                                                                                                           ».J
                                                                                                                                                             160
                                                                                                                                                          1.'.6
                                                                                                                                                                           56.)
                                                                                                                                                                           56,1
                                                                                                                                                                                             760
                                                                                                                                                                                         I,S16
                                                                                                                                                                                                         56.1
                                                                                                                                                                                                         Si.'
                                                                                                                                                                                                                              160
                                                                                                                                                                                                                           1,516
                                                                                                                                                                                                                                          ,U.S
                                                                                                                                                                                                                                           ».1
                                                                                                                                                                                                                                                            168
                                                                                                                                                                                                                                                         1,516
                                                                                                                                                                                                                                                                         H2.1
                                                                                                                                                                                                                                                                         16Z.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                         l,Wi
                                                                                                                                                                                                                                                                                         7.1"           II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Se_uc·· CT Ht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    lido .'oeuvr. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ....t.rtau.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1/



  ct · T rl'04ueUoa.           11                                                                                                                                                                                                                                                                                                 PrMu(;ti em 4. . . . . .ru:·· C'hf                  I'
     .......                                                          21.200                                                                10,0             17'           11.1              )011        '1.7                 "If          18.7             SOlI           ".1           1,1tt                                      HIItn 4·0.... " .. . 

         Hiltuhl.                                                     16,000                                                                10.0         -2!!!:            11.1          lo.!!£          11.7             ~                ".1          ~                  ".1           ~              46                          Kat.d .... .
          Sub .. tot.l                                                                                                      · ,SS6                        '.161                          1.192                             S,IU                         1,191                          ".400            16                             SOLI,-luul

.lIIIUI DI'IWma 9&11                11                                                                                                                                                                                                                                                                                     !'MIS p·OPUAT 10flS pES "IPlItIf¥§S                             .}I
          Lob..                                      ho.
                                                     h.
                                                                    424,100                                      1.U
                                                                                                                 1.1S
                                                                                                                               .8'
                                                                                                                               604
                                                                                                                                             '.5          1,481              4.1         1.. 996           4.7             l.tt1            4.7
                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                                         1.'116            18.1          1.'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            o                    Main cI'o.uv".
         MIIt*d.ta                                                  5U,000                                                                   M           ~                   4.J         2 ··\6.           4.7             2,461            4.7                            11.1          '.1144                                  Kat_d.u&

           . .-totd
           TUrn ...........
                                                                                                                            l,on                          '.'24                          4,464                            4,4"                          4,464                          U.IOI            SS                         Sou.-tot.1
                                                                                                                            2.6n                         6,492                           '.n6                              '.156                         ',»6                          :14.20'          16                         TOTA'" .tU(lllAH 



                                                                                                                                                    .Ii!!!ill
snD r&OOUC1'' *'                                                                                                                                                                                                                                                                                                           fltQWCT10N biS Si!aoENCI1:S
p.....UI«! wsn




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !'!lAIS 1l 1 0P£itAtlOli§;

     .......
  CT ilL       11
     . .t .......                              1.000   *....
                                               1.000 ···enta..       lS.SOD
                                                                     2'e,OOO
                                                                                                                                            n.s
                                                                                                                                            U.S
                                                                                                                                                             ~06
                                                                                                                                                          1.050
                                                                                                                                                                           S6,1
                                                                                                                                                                           S6.'
                                                                                                                                                                                           160
                                                                                                                                                                                         I.S76
                                                                                                                                                                                                         56.1
                                                                                                                                                                                                         56.1
                                                                                                                                                                                                                              160
                                                                                                                                                                                                                           I.S16
                                                                                                                                                                                                                                           S6.1
                                                                                                                                                                                                                                           S6 .. )
                                                                                                                                                                                                                                                          160
                                                                                                                                                                                                                                                         1,"6
                                                                                                                                                                                                                                                                         2.,6.4
                                                                                                                                                                                                                                                                         206.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                         2".116
                                                                                                                                                                                                                                                                                         s.n.         100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 PnducUolH C'1' SEL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Kalil d'owy... 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   *t... leu.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             11 



  <
     .....
  ....     T

     ...tort.ta
               11
                                                     hti.
                                                     h..
                                                                     2J,2OU
                                                                     56.000
                                                                                                                                                                             '.0
                                                                                                                                                                         .J.lI
                                                                                                                                                                                             1>6
                                                                                                                                                                                         ....J!!!
                                                                                                                                                                                                         n.7
                                                                                                                                                                                                         ".1              1.&
                                                                                                                                                                                                                              "19          18.1
                                                                                                                                                                                                                                           1'.7
                                                                                                                                                                                                                                                            Silt
                                                                                                                                                                                                                                                        !.!!l
                                                                                                                                                                                                                                                                           42.4
                                                                                                                                                                                                                                                                           "1~4
                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.1>4
                                                                                                                                                                                                                                                                                         !&ll!t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ll!!L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 h.04ul::UWl cr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   MIIln  .'0.",.,,,· 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Mlttuh,u.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ·     t          J/


           s"b-totd                                                                                                                                       1,'56                          l,nl                              1,aU                          1,8"                          12.011%          41                           Ijoue-total
 I!!lYUI 11                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~ll                                    

     Laho"
         Hilud."
                                                     ··
                                                     h.
                                                                    424._
                                                                    Sl5,000
                                                                                                                                             14U
                                                                                                                                              I.Z~       -'H
                                                                                                                                                             S31             l~6)
                                                                                                                                                                             1.1'
                                                                                                                                                                                         "sSt
                                                                                                                                                                                         L!!1
                                                                                                                                                                                                           4.'
                                                                                                                                                                                                           4.'            ~
                                                                                                                                                                                                                           2.039            4.'
                                                                                                                                                                                                                                            4 ··        ~
                                                                                                                                                                                                                                                         2,039             l4.S
                                                                                                                                                                                                                                                                           14.S
                                                                                                                                                                                                                                                                                         6.160
                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.6\2        J.!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0              . . . . t) 4'NUV". 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Mott.deux 

          &u:b .. tot.l
          TO'Ul .....11
                                                                                                                                                          I.'"
                                                                                                                                                          2,J41
                                                                                                                                                                                         1.461
                                                                                                                                                                                         6,Zlt
                                                                                                                                                                                                                          4.SS'
                                                                                                                                                                                                                           ',4SI
                                                                                                                                                                                                                                                         4.'"
                                                                                                                                                                                                                                                         &.4S1
                                                                                                                                                                                                                                                                                       l1.n%
                                                                                                                                                                                                                                                                                       25.1144
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        &I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   S.o".-tot.l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   TarAI. .... 1.1

          @AMP IOlAL                                                                                                         !..64.!                    !!,!!l.                        !!:...s:!..                       !!~!! ..                      !M~!                          !22.:!~            "4                         ~




                  l'   i . . ,'.ble Ill,. A..... 1, for d.uU··                                                                                                                                                                                                        !I     Voie 1'.... 1··1.1 I, AWll!" I,           polloi"   t .. dec..IU ...
                  11 s..     taU. , Ao"... I, COl[ ··tdb.                                                                                                                                                                                                             11     Voir tabl .... 9. Anon. 1, POUt Ie. dfllt.lll.. ~
                  11 s..     tlthl. 1 , Anau 1, lor .*,aU··                                                                                                                                                                                                           JI     Vall' 1'.blcau I, AQneM ). POO" ltail 4et.t U ·· ~
                                                                                                                                                          CO"{l~{l§

                                                                                           COC!»lUr IUiIWlILlTA?IOIt AII0 8011100' DAHACE COHT.OL l"m,"C1'
                                                                          rp.wu          lIS UlIAlIIlITAII'! pES COCurUAlES n ~ 1JJ1T£           'Nt" US 8...                                                         e.....                     ";U""
                                                                                                  Cop.... HackaUna lunet.nt (;oUai
                                                                                  CouU ,"'lnv·· th.nenfl i Irdt. . ."t at C\l!IIiNlCccfdJutJon ell! Gueu

                                                                                                                          lu_rx labia .. Tableau Soptah:1Il
                                                                    ........... - - ........ -   . . ~- . . ~ _   ... ~ _ _ . . _   . . . . . . . . w_ ... _ _ ... _ _ " ' . . _ . . _ " ' _ . . _ . . _ _ _ ..   t" FC.·A '000 .... _____        w _ ..... _ _ . . . . . . _ _ . . . . -   .... -   .. - - -""~ . . . . _ _ . . _ _ . . . . _~ _ _ ... - - - ... - - - -   .. 



                                                                          "t.,r       0                               1"[                1                         Yeer                    2                              Yeti,.-    1                    Y~.r              "                               Xen               5                "tr~J.Hs                   0-5          toul
                                        Untt.
                                        Unit··
                                                     Unt t   ~oat
                                                     tout uniutr.
                                                                    Dntta
                                                                    DntU.
                                                                                      Coet
                                                                                      Coot
                                                                                                          Untt.
                                                                                                          U,,(t..
                                                                                                                                         Co,t
                                                                                                                                         Cout
                                                                                                                                                               Untte
                                                                                                                                                               lInit.e
                                                                                                                                                                                           eoet
                                                                                                                                                                                           Cout
                                                                                                                                                                                                                  UnIte
                                                                                                                                                                                                                  Unit..
                                                                                                                                                                                                                                     Coat·
                                                                                                                                                                                                                                     Cout
                                                                                                                                                                                                                                                 Unit.
                                                                                                                                                                                                                                                 Uuit..
                                                                                                                                                                                                                                                                           Cu.t
                                                                                                                                                                                                                                                                           Cout
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Untts
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     UnUa.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Coat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Cout
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               UnJts
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Unite.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       eoa'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Cout             .e.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ..·"r.E.~h.1.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   O.... j    1


CA~ lTAL     IHVESTI£III' !l!!ljT§                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1tf1()IS 1l.ISA'flOHS

  "nlouali                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ... louan 

     Drytns kUn                      aacb/li:baou.     l16,OOO                                                                              612                                               ol~                                                                                                                                                  4                 1,144            6;                '",,"r 

     Dry tn. araa                                      IlS,ooo                                                                               no                                                210                                                                                                                                                 4                   460             II               Alre 4e . .chege 

     Sa: ue a.. twue.                                  282,000                                                                               $64                                               ~6.                                                                                                                                                                   1,128             ~O               :Haga.l ..

       Sub-tot.l                                                                                                                      I 466                                              I 466                                                                                                                                                                       2 932                                 Suul ... toral

  ~                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~
    Dry"'. IUIA                      .aeb/enaqua       136,000                                                                              612                      4                   I l44                                      1 l44                                                                                                         10                 3 ]60            6S                FOhl: 


    U'710& AJee                                        IlS,ooo                                                                              230                      4                     460                                        460                                                                                                        10                   I 150            11               AI te de .act'··e 

    non.a pou··                                        2&2,000                                                                              ~64                      4                   I U8                                       I 128                                                                                                        10                  2 820             SO               .... g ·· &u 

    Truck 1 .. 5 tona                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                B 000
                                                     ",,000.000                                                                       4,000                                                                                                                          ~                                                                              2                                  BO               CaUltOI1 1.5: ton

       Sub-tuUI                                                                                                                       5,466                                              2'31                                       2,fU                             4,000                                                                                         15,)00              10                  SOU"      ten.t

  Grande COJiIOr,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Gr.fide Coawrf:
    UrytDl leUna                     ..:chhha"ua       116,ooo                                                                              612                                          I 00II                                                                                                                                                                       I 6.0           6'                four
     Dry!",. ana                                       liS ,000                                                   e                        690                                                920                     S               S1~                                                                                                        19                   2     lti~       11               Ai re d':l ae1..'hajle'
     Stoe··· "olUa.                                    :282,000                                                   4                   1,128                                              1,914                        4             1,128                                                                                                         IS                 4 2)0             \0               Hag ·· jn                          !!:
       Sub-total                                                                                                                      2,490                                              ',902                                      1,10)                                                                                                                            8,09S                                 StHla"f.ola'
                                                                                                                                                                                                                                            .f

       TurAI, CAPn-u Imt£S'fttlll"                                                                                                    9,422                                             1.100                                       4,615                                                                                                                          16.311                                  TOTAl.        t«lblUSAtlOtI~i




IIoy 19110




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           :<
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               "




                                                                           f

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ·
                                                                                                                                                 "             .

                                                                                                     £,OMOII05

                                                                             COCCflll'f 1IJ::IWllllTAT ICfI AND IlODEIn' IlAHAGE CCfll'ROL rllOJI!C1'
                                                                   I'IlOJIIT Ill:: 1IE11A11 IUTATION PES t'OCOI'I!I!AIES £T Df urfT~ CCflTII£ US 1l000EUKS

                                                                                   Copr .. Harkettn& &. P['m;4u,.tn& Operattna Coat.
                                                                    frat, iI'OP.fltton. pour I. cOI¥IDel'cialtaatiQR fill Ie tratta.nt du coprl




                                               ·· -.-·· --- ·· --- ··· - ·· - - ·· --- ------- ..... - ··-.-----·········· in I'CU '000 ---.--.------.----- ···-.------.----
                                               Year I Anne. 0       Yur!Annee 1           Year IAnne. 2      yelr/Ann-=e 1   Yur/Anno. 4     y.ar/Anne. 5     Year/Annett 0-5          Total



                 ---
                 Unit.
                 Unitu
                             Ullit coot
                             Caul unit.t....
                                rc...
                                               Uatu
                                               Unit..
                                                         Colt
                                                         Cout   ~
                                                                 Untu      Co.~
                                                                           C.... t
                                                                                     Uniu
                                                                                     ~
                                                                                              Coot
                                                                                              Cout
                                                                                                       Unu,
                                                                                                       Uolt..
                                                                                                                  C.,.t
                                                                                                                  Cout
                                                                                                                          Unit.
                                                                                                                          Unit..
                                                                                                                                     COlt
                                                                                                                                     Cout    H:l~:.     ~::~       H:I~:a     ~g:f    ~tl~


OPUATION COSTS                                                                                                                                                                                 t'MIS P'OftiWHlIIS
                                                                                                                                                                                                                        !:l
  Truck          1,000 k..       100                               12

                                                                          -
                                                                          1,200      24      2,400      23      2,400      24       2,400      24      2,400        108     10,1100    80       C··ton




IWy 1980
                                                                                                                                                                                                                    !!i':
                                                                                                                                                                                                                    · ><
                                                                                                                                                                                                                    ;::j
                                                                                                                                                                                                                    &
                                                                                                                                                                                                                    ~



                                                                                                                                                                                                                    i ...
                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                        ....
                                                                                                                                                                                                                        ....
                                                                                                                                                                                                                    .... H




           >,
                                                                                                                                                                          COHOIOS
                                                                                                                             COC....UT IEIWHI.ITATlQIII AHU kOllt:HT ll/oltAGE COIITkOl                                   PkW~"1 

                                                                                                                 fllWl!'f DE IlEIIAIlII,1TAIlOli                '1$    !!!1Cp!.MIE~         .1 OE      1»11" crnr··             U:S &"""."05 


                                                                                                                                              Technlc.1 A"tu.ne'lA.,iet.nce t.cbnlaue

                                                                        ,",-·~- ................",-----..· ................"" ..- ........-   ... --...........-"",..· .. tll 'CfA   ·000 ..--.... _ ............................. -- ........ -- --- .... ---- ..... - ...........................--

                                    Unit.         Unit co.t
                                                                      Xe.r
                                                                  Unitl
                                                                                   0
                                                                                   Co.t            IkdU
                                                                                                            J ·· r     1
                                                                                                                       Con
                                                                                                                                          Y"I"
                                                                                                                                       Uait.
                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                            Coat          UnlU
                                                                                                                                                                                 !fl... ,  Coat            Unh,
                                                                                                                                                                                                                  l"r "
                                                                                                                                                                                                                              Co.t           Unit,
                                                                                                                                                                                                                                                    "'1"        S
                                                                                                                                                                                                                                                                Co.tlc.
                                                                                                                                                                                                                                                                       I (An.  &i'                 O.. ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  CO...:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,'otal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ")-1" ~£.ch.l
                                    ~             Caut uni hire   ~                ~               ~                   ~!!!!!!.!                            ~             ~                 ~              ~                  C~t            ~                  ~   Unite.                        CoUt         Da\IJae. 1.
                                                       ,eu
I.  IlALAIIlItS 60 _28                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I.    SA1AIk~S

       Coc........ t .&f.d.or
       tOOeat contr.oJ
         · 4vhor
                                .............. 
                                  - ...,.**..      n   '00 000

                                                    I )U 000
                                                                       .4

                                                                       .8
                                                                                 · 6IlO

                                                                                 6 020
                                                                                                                      21 '00

                                                                                                                        I '2S                     .2
                                                                                                                                                          21500

                                                                                                                                                            1   ~5     
                                                                                                                                                                                          21'00                  .6       12 900                                                   4             86 000

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 U 050
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 100

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Spedalhu du cucotte ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Spct(;hlhte d. . . 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        dll!l".t ... t Ion
       "ht... 60 lill.A. 

        'Iractor                                   n   '00 000                                              .6        12 iIOO                     .7      U 0'0                                                                                                                 1.1              U gSa           100                   Eapel"t tinal1dwc 


          ~b-tot.l        1                                                    14 620                                 U 925                               sa    0"                        21500                                                                                                U9000                                      Suu.-tut al       I

2.   lIrr£J<IIATlOIIAL 'lIlAVU" rn DIEM                                                                                                                                                                                                                                                                                        2.    !JU\'Ata.:S INTERHA1'10ltAUX

       Coe~t A&f.vhor                                                            1 '70                                                                                                                                                                            2~a                              I 818         100                   Splll!:il.:talhte do cocuticc 

       t,"".nt . .\liaor 
                                                       2 OZl                                                                                                         6110                                                                                                a 711         100                   Sped.ll.U d. h           dcraU ··lIon
       A4.in. " I'tn. Advhor                                                                                            Ion                                 I 032                                                                                                                                  , 064         100                   ··pellt iJn'Heier
          Sub-total       2                                                       , '9]                                1 032                                IOU                                 690                                                               as8                              6 60'         100                      $oua-tolal        2

l.   _inC ~L\VIL " l'IIa i>lilM                                                                                                                                                                                                                                                                                                     VOl' AGE~ O_ST 'QiJES
      COCOllllt .&f.vilO1'  Roo"" ut,                   60 000     1                   60              6                    360               6                 )60                             300.                            )60                                                                1 'DO            0                 Spccl.llate du cucuticc 

      IOrdcnt "vhor
      .l4.ln. 60 rtn. Mvhor            .
                           Al1.r la.tou.l"              60 000
                                                        60000
                                                                   Z                  no               ·I
                                                                                                                            240
                                                                                                                             4O 
                                                                                                                                              1                  60                                                                                                                                  420
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Expert d. . . dcnthatlun

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I.pel"t 'Ilumchl"                          ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '"
          Sub .. tot.l    1                                                           1110                                 460                                  420                             360                             360                                                                I 980            0                   500,&- tut.1    1

         GIIANO TDIAL                                                           18 )9)                                4l 617                              ]9 '07                          22 SSO                          13 260                                  ue                           III 585




 IIoJ. 19110




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~'I:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               · i:I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               :~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               "'




                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ..                        ·
                                                                     -

                                                                                                        COMOROS

                                                                            COCI»Iur UIWIILITATIW AIIlI lOIlI:'lff IlAHAGE COIiTaOL raOJ~'f
                                                                   Pl!OJU !!I\'EIUJIll.lTATJrtl otis CQC{lfEMJI!S ET III l..!!I'l'E CtlllTll! u:s RlIOGll!l\!§

                                                                                               Vehicle.   fUrcul. Schedule 

                                                                                            Proarl-.e d I ,cb.t deft vebtcule. 

                                                                                               In FC.A tooohu. FClA ·000 




                                                                             YOlr 0                  Ye'r 1             Year 2                    v, ... 1                              Y·· r 5
                                            Upt t   Unit coat            Gilt       Coat       Unn:-------colit       vn..---l:Oo.             rrnrr-co.t:           Y.I"
                                                                                                                                                                   vnlt-- " COlt    Unit          Coo.
                                            Unit.   COIlS   unitel ..a   Unit.      Cout       Unite       Coot       Unit_    Cout            Untte      Cout     Unt r.   COtJr
                                                                                                                                                                                    !l!!.1!   ~
Bead9'leTt.rat
                                                                                                                                                                                                         llW                    1/
   'lCk"'}" "'\lc~1                                     2500                       2 SIlO                                                                 2500                                                C.ionnette-                  II 

   c.. 1                                                2500                                              2500                                                              2 500                             Voiture plrtieu! ht.r-


Grande Comot··                                                                                                                                                                                           Grind. Cowurelil
  Pl......." truck 1/                                   2500                                              2500                                                              2500                              C. .tonnette       21 

  lIotorc1cl·· '"17                                       400                                              400                                              400              400                              Moto.     11       
   Motor.'.... }I                                         400                                                                        800                                                           eoo        Moto.    !I
   Motor",cl.. 2/                                         400                                                                                                BOO             400                   400        Motoo    11
   l.S toll Truck 11                                    4000                                                                                              4000
Anlouan                                                                                                                                                                                                  An Jouen
                                                                                                                                                                                                                                                                ~


                 'Ii
   ..cl<...." truck                           1         2 SIlO                                   1        2500                                                              2500                           Ceatoune.ue               21                         o
   Motor",.,I.. 17                            1           400                                    1            400                                           400              400                              Moto. 11       -
   Motorcycl.. !il                            1           400                                    2            eoo                                                            800                              Motoo 1;,
   Motor",.I.. 11                             1           400                                                                                               400                                               Motoa 'il
   l.5 tOIl Truck 1/                          1         4000                                                                                              4 000                                               c . .tcm I. 3.5 ton         !/
.II2!!.tll.                                                                                                                                                                                              !!2!!!.!!
   Pick...... Truck 1..1                                2 SIlO                     2 500                                                                  2500                                                CaQl,tonne tt e    21
   Motore,el.. I I                                        400                                             1 200                                                             1 200                             Moto. 31           
   Moto."ycl.. !il                                        400                                                                        BOO                                                           eoo        Moto. 1;1
   Motorcycle. }I                                         400                                                                                                                                      400        Mo.oo    II
   l. S too Tn,,"· I.I                                  4000                                                                       4000




   !I     U··dquarUr8                                                                                                                                                                                    11     Sica_
   11     la10nd Coordlnotor                                                                                                                                                                             21     Coord,mnateur   d~ I'He
   11     Sectur lpilctdtatl                                                                                                                                                                             11     SpectaUateil all;! ael:t~ura
   if     Otla f(t~ e.ch t!lIlAUUllluator                                                                                                                                                                11     Un  PUUI chaqun dfila ennufIiIII1lah:Ul8
   51     'oH.nltaur.                                                                                                                                                                                    51     Polleneteura
   II
                                                                                                                                                                                                         I~ 

          Plantina pro" ··                                                                                                                                                                                      l'roar.uue de p)aut~a 

   11



                                                                                                                                                                                                                                                           t~
          Copro _rkett"l                                                                                                                                                                                        COaHfct.UaarJon du cOj.)ra




                                                                                                                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                                                                                                                           ! :
                                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                                ....
                                                                                                                                                                                                                                                                H

                                                                                                                                                                                                                                                           '"
                                                                                                            COMOROS 


                                                                              COCIJIUT 1!I\AIIll.lTA'l'I1JI AND IODEIIT DAMAGE COOl'IIOL PlUlJECT 





          Ii
                                                                        "WET Oil BI!!!ABII,I'Wll* DES C(X;(IJ'ERAIES ET pI! 001£ COH'I'RE IES 1I0000EIIII$

                                                                                             ,uUd!nu §ch..dule/ProKu_. de battmentl/

                                                                                                  In fCrA ·000/.... fCFA '000

                                                                             Yur ()               'tIll 1             Yl!U 2                Ilia< 3           Year 4                 Year 5
                                               Unit     Unit coat      Uiilr-----co..t         Unit       Coat     ~            Coat   Utirr-   Coat     tIiiI t       Cost     unn---Coot
                                               Unite    Coot unHaira   Unita          Caut     Unite      Cout     ilnite       Cout   Unite    Cout         Unite     Cout:    Unite       Cout

              Headquarterl                                                                                                                                                                                  stelle
                    CO"'U:UCt101l1                                                                                                                                                                             Cons truct:1on:
                                                   2
                      Office 6. Work,hop                  15                                    128      1 600                                                                                                    BUrtUUI til    atel lel'
                      Hoodng 11                 :2        80                                    225     18000                                                                                                     Loge...,ut      !I
                      Site preparation         10'1                                                      3000
                                                                                                        30000
                    "atutah:                                                                                                                                                                                E'Iui p ......llt:
                      Office                   25'1.
                      Houdnll                  lor.                      .
                                                                         ;                              ~
                                                                                                         2400                                                                                                  Bureau
                                                                                                                                                                                                               l.ogement
                                                                                                        4 200
              !lund! COII"m;l                                                                                                                                                                               Grande C01&oce
                 Conatructlon:                                                                                                                                                                                 Construction:
                                                   2
                      Office & Worke..op        ·2        75                                     64      4800                                                                                                   lIureau 6. atelter
                      lloudlllll/
                      SHe pleeperation
                                                ·
                                               40':1.
                                                          80                                    175     14 000
                                                                                                         1 100
                                                                                                                                                                                                                  Log· ...,IIt 21
                                                                                                                                                                                                                  PreparaUon du .ite
                    Materiah
                                                                                                        zo-no                                                                                                  Materials                                  ,.,
                     OfUce                     25'1.                                                     1 ao                                                                                                     Buredu                                  ...
                     H008ing                   lor.                                                      1 400                                                                                                    l,Qg~ment

                                                                                                         nJIJ
              Alllouan                                                                                                                                                                                      An1m.um
                Construction:                                                                                                                                                                                 Cons t ruet hm::
                   Of fiee and Work"bop          ",2      75                                             4 100                                                                                                  Bureau &. atellt:r
                   llooain& l/                  .2        80                                            14 000                                                                                                    Log.moont       1.1
...
...                SLUt praparation
                                                                                                        21Hll8                                                                                                    Preparation du        8.   te:
                    Materi.. ls:                                                                                                                                                                               Equip.....,nt:
                     OfUce                     25'1.                                                     1 2,0                                                                                                    Bur~au
                     Ho"aillll                 lor.                                                      1 400                                                                                                    i.ogcuHmt
                                                                                                         2"'i5ii
              ~                                                                                                                                                                                             ~
                    Construction;                                                                                                                                                                              Constl'uetLon:
                     Of ftce " Workabop                   75           64          4 800                                                                                                                          Bureau 6. BteUer
                     Houalng 1/                           10           215        22 000                                                                                                                          t..ogement
                      Stt.. preparation
                    Haterhh:                                                      di88                                                                                                                            rrepar.t&tion du fit te
                                                                                                                                                                                                               t:qutpemeut:
                      Office                   251                                1 250                                                                                                                           Bureau
                     Houalng                   lOX                                2200                                                                                                                            I.uge::uaent
                                                                                  3"73W




              17      Director 125 .2
              -       Rodent Advlaor 100 ..2
                                                                                                                                                                               !I    Direct.."r 125 ..2                                            I~I~
                                                                                                                                                                                     CoutJt: i t I t::l ronge-ucs 100 tn2
              11      Coordln»tor 100 111.1
                                                                                                                                                                               ~/    COHrdoliflil: leu r   101) RI2
                      Guut lIouse 15 ..2                                                                                                                                             Maison de      pa~sage     15 m2
              1.1     Coordinalor 100 111.1                                                                                                                                    )./   Cooraonnateur 100 .n2
                      tlneBt 1I0us .. 75 ..2                                                                                                                                         MattiOli dt:: fHUtUI"~tl' 75 ...2
                      Marketing 100 ..2                                                                                                                                                                         100 1.12
      \   .                                                                                                                                                                          COIllllC[.::J aU bal ton




                                                                              .                                                                                                .
                                             - 92 -                          ANNEXE IY
                                                                                 t   "   (




                                            COMORES 

                                                  ,

   PROJE! DE REHABILITATION DES COCOTERAIES ET DE L11TTE CONTRE LES RONGEURS 


        Hypotheses de Base de l' analyse economique: couts CFCFA} 


               Composante 1utte contre 1es rongeurs - Main-dfoeuvre 




Six premiers mois

                    un jour/mois/hectare

                    180/jour x 6 ::. 1 080 FCFA

Six mois suivants, une fois tous 1es trois mois

                    180 x 2          ::.     360 FCFA

                              ou           1 440 ou 1 550 FCFA        1a premiere annee


A compter de 1a deuxieme annee

                    180 x 4          =       720 FCFA par an



Annee a           Annee 1                            Annee 2                     Annee 3
ha FCFA      ha    FCFA                          ha   FCFA                   ha   FCFA
10Qx1 500    100 x 720 =    72 000                        -
                                               1350 x 720 -   972 000     3600 x 720 = 2 592 000
            1250 x1500 = 1 857 000             2250 x1500 = 3 375 000     2400 x1500 - 3 600 000

150----
    000 FCFA                  1 947 000 FCFA                   4 347 000 FCFA                6 192 000 FCFA


         Annee 4                      Annee 5                            Annee 6 et suivantes
   ha   FCFA                    ha   FCFA                             ha    FCFA
6000 x 720 = 4 320 000        7500 x 720 = 5 436 000                8000 x 720 = 5 760 000
1550 x 1500 = 2 325 000        450 x 1500 = 675 000

                6 645 000 FCFA                    6 III 000 FCFA


                    Cout de 1a main-d'oeuvre pour 1a construction
                    des fours, des aires de sechage et des magasins
                                  de stockage


                                   19. fours

                                   24 aires de sechage au solei1

                                   29. magasins de stockage
                                                         - 93 

1 four : 10 hommes pendant 3 jours                                    ~   3 x 180        ~       54Qx 10      - 5,400 FCFA/ four

1 aire de sechage : 3 hommes pendant 2 jours                                     ~   2 x 180       = 360   x 3= 1 080 FCFA/aire

1 magasin : 10 hommes pendant 3 jours                             ~       2 x 180        =360     x 10        =3   600 FCFA/ magasin



    Fours          19 x  5 400 = 102 600                              arrondis               =      103 000 FCFA

    Aires de
    sechage :      24 x 1 080 =           26 000                                             =       26 000 FCFA

    Magasins
    de stockage:29 x 3 600          = 104              400            arrondis               -
                                                                                             -      104 000 FCFA



                         Production de copra - Main-d'oeuvre



Hypotheses

   Defibrage                      500 noix /homme-jour
                                          II                 It
   Transport                      300 
                                     It




   Ouverture                      800     "                  "              "

   Sechage au four                 10 hommes-jour par tonne                                  de copra 


   Sechage au solei1 -             16              "         "             "         "       "       "



5 500 noix   = 1 tonne de copra. Par consequent, pour produire une tonne de copra,
il faut compter le nombre d'hommes-jour suivant:

   Defibrage                       11 hommes-jour

   Ouverture                       18          "                  "
   Sechage au four                 10          "                  "
   Sechage au soleil -             16          "                  "
   Total sechage au four           46 1./

   Total sechage au solei152 1,/

            (46 x 0,8}    ::.      36,8

            (52 x 0,21    ::.:    10,4 

                                  ~ jours pour 1 tonne de copra 


~/ 80% du copra sera seche au f our e t 20
                         .                                                 % au solei1.
                                         - 94 




             Des taux de rentab.:i:lite separes ont ete calcules pour les composantes
     lutte contre les 'l'ongeurs et renaBilitation des cocoteraies et traitement et
     commercialisation du copra. Les composantes du projet sont interdependantes
     dans la mesure ou elles se partagent certains frais generaux. mais il est possible
     de les distinguer ainsi que la plupart des couts afferents. On peut donc les
     examiner isolement. Les cou~partages par les deux composantes ont ete divises
     comme suit: 75% pour la lutte contre les rongeurs et 25% pour la rehabilitation
     des cocoteraies et Ie traitement et la commercialisation du copra ·



·





,

                                         - 95 -


                                        COMORES

   PROJET DE REHABILITATION DES COCOTERAIES ET DE LUTTE CONTRE LES RONGEURS

                                    AVAl'ITAGES

                Hypotheses de base de l'analyse economique



Valeur du copra sortie four
                                                                                                     ·
f.o.h. Moroni                                                                  118 FCFA

moins marge a l'exportation                         18,9                                             t
Negociation des papiers                              0,5
Chargement a bord                                    2,0
Transport au quai                                    0,5
Conditionnement et manutention                       0,4
Stockage                                             2,0
Pertes                                               7,0
Transport                                            0,4
Commission du responsable de la collecte             0,4
                                                    42,9                        75,1

Moins couts de production du copra                      8,5 1/

Valeur economique du copra     a    la production                               67,0   £./ FCFA/kg

    Les projections relatives au copra du Departement des produits de base, en
dollars E.U. constants/tonne c.a.f. Europe en 1979 etaient les suivantes:

                1980        1981          1982     1985      1990 

                $594        $609          $587     $666      $616 


    En 1981, premiere annee du projet, Ie prix est superieur de 3% au prix de 1980.
Par consequent, 67 FCFA pour 1979/80, majore de 3%, devient 69 FCFA en 1981. Les
chiffres suivants ont ete utilises pour l'ana1yse economique:

        1981       1982       1983         1984    1985          1986   1990

                                         (FCFA/tonne)

          69           67          76        76         76         76     71



l/  Preparation de 1 tonne     ~    47 hommes~jour (voir hypotheses de base        p.~)      a
    180 FGFA/jour              =-   8 460 FCFA/tonne au 8,46 FCFA/kg.

2/  Etant donne que tout Ie copra des Comores est exporte a Madagascar, on a utilise
    Ie prix du copra f.o.b. a Madagascar corrige au moyen des Projections mondia1es
    du Departement des produits de oase.
                                                  - 96 

         1981    1982        19.83                1985     1986    1990

                                     (do11ar s / tonne 1
          320     310         355        355        355     355     330

    Valeur economique des noix de coco

           5.5 noix     =   1 kg de copra
             1 noix     -   67/5,5 ou 12 FCFA         (0,06 dollars E.U.)




J
