                                        92774 February 1, 2007
Last Updated: January 2007
教育分野の目標達成に向け順調に進歩を続けるガーナ




                                         リンク:
                                         - IDA とは?
                                         - ガーナでの世銀の活動


                                         ガーナについてもっと知る:
                                         - 借入の歴史歴
                                         - データ
                                         - リサーチ
                                         - 連絡先




    1957年の独立後、ガーナは基本教育の拡充を図りましたが、1970年代の半ばに初等教育の就学
    児童数が減少しました。基礎教育への政府支出がGDP に占める割合も縮小しました。1980年代
    には、校舎が荒廃し、教室にはほとんど机がなく、１冊の教科書を学級全体で使用することすら
    ありました。




    1980年代半ばに、政府は、制度再編のための教育改革プログラムに着手しました。再編は実行さ
    れたものの、指導の質の低さや教師の無断欠勤、学校の劣悪なインフラに関する懸念は残りまし
    た。IDA は、ガーナの多くの教育プログラムに融資を行いました。そのひとつである「基礎教育
    セクター改善プログラム」は、政府の方針である基礎教育の無償化・義務化・普遍化を促進しま
    した。その目標は、教育システムの管理強化と共に、教育へのアクセスと学習成果を向上させる
    ことでした。




    教室の建設と修復は、就学率の増加と学習成果の改善につながりました。同プロジェクトの資金
    により用意された1100万冊の教科書は、指導の品質向上に重要な役割を果しました。


    IDAの貢献
    - 1996年から2001年の間に、前期中等学校への絶対就学者数は13 万人近く（73 万8057人か
    ら86 万5636人へ）増加しました。総就学率は、5.2％（58.7 ％から63.9 ％へ）増加しました。就
    学生徒に女児が占める割合は、2.3％（43.1 ％から45.4 ％へ）増加しました。
    - 教員研修と提供される教科書が充実した結果、標準参照テスト（CRT)の平均点は、英語
    が33.0 点から36.9 点へ、算数は28.8 点から32.3 点へと向上しました（1996年からプロジェクトの
    終了まで）。
    - 教育管理情報システム（EMIS) が、10 の州と26 の郡に導入されました。その結果、1997年か
    ら2001年までの年次学校全数データの作成、主要な教育指標の設定と政策に関連する分析、及び
    計画立案と意思決定を行う教育担当官による積極的なデータ活用が、可能となりました。
    - 2300の教室が修復され、４つのユニットからなる教師用の宿泊施設344 棟、初等学校101 校、中
    等学校50 校が、建設されました。
- IDA は、1996年から2002年までに、4500万ドルを融資しました。
- 同プロジェクトは、ガーナにおける教育の長期的向上を支援する数多くのIDA 投資・政策プロ
ジェクトのひとつに過ぎません。
- IDA は、「万人のための教育」ファスト･トラック・イニシアティブのへのガーナの参加を促進
しました。EMIS は、就学率と学習成果の向上の達成だけでなく、万人のための教育を実現する
政府による健全な計画策定を可能にしました。
- IDA は、ドナーとよりよい調整を図るための政府の能力強化を支援しました。




- 同プログラムは、過去の世銀プロジェクトを基盤として実施され、今後のプロジェクトの土台
を築きました。
- 開発パートナーによる継続的支援及び教育セクターへのフォローアップ投資により、発展を持
続させることができるでしょう。
- 政府は、EMIS への支援に加え、コミュニティ間の格差問題に対処することにより、こうした取
組みに貢献しなければなりません。具体的には、EMIS スタッフの継続的なスキル向上とシステ
ムのさらなる開発が、必要とされています。




基礎教育セクター改善プロジェクト 1996 年－2002 年
プロジェクト文書  |  ガーナの教育プロジェクトと融資  |  ｢教科書、校舎、学習成果：ガーナの基礎教育へ
の世銀による支援の影響評価」 (2004 年、PDF)  |  ファクトシート（テキスト版）
