                                                                             92774 February 1, 2007
Última actualización: febrero de 2007
Ghana avanza en la consecución de objetivos de educación




                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Ghana


                                                                    Más información sobre Ghana:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigaciones i
                                                                    - Contáctenos i




    Tras su independencia lograda en 1957, Ghana amplió el alcance de la educación básica, pero
    a mediados de la década de 1970, el número de niños que asistía a la escuela primaria había
    disminuido. Se redujo el gasto público en educación básica como porcentaje del PIB. Hacia la
    década de 1980, los establecimientos escolares estaban en muy malas condiciones, las aulas
    contaban con pocos pupitres y, en varios casos, una clase completa debía compartir un único
    libro de texto.




    A mediados de la década de 1980, el gobierno puso en marcha un programa de reforma
    educativa a fin de reestructurar el sistema. Se logró la reestructuración, pero aún existía
    preocupación acerca de la baja calidad de la enseñanza, el ausentismo de los maestros y las
    deficiencias de la infraestructura escolar. La AIF financió muchos programas educativos en
    Ghana. Uno de ellos, el programa de mejora del sector de la educación básica, respaldó la
    política gubernamental que impulsa la educación básica universal, gratuita y obligatoria. Los
    objetivos de dicho programa consistían en la ampliación del acceso y la mejora de los resultados
    del aprendizaje, así como la gestión más eficiente del sistema educativo.




    La construcción y rehabilitación de aulas contribuyó a que aumentara la matrícula y se
    obtuvieran mejores resultados en el aprendizaje. El proyecto financió la compra de 11
    millones de libros de texto que jugaron un papel importante en la tarea de elevar la
    calidad de la enseñanza.


    Aspectos destacados:
    - Desde 1996 a 2001, la matrícula total en los primeros años de la educación secundaria
    aumentó en casi 130.000 alumnos (de 738.057 a 865.636), la tasa bruta de matrícula se
    incrementó en 5,2 puntos porcentuales (del 58,7% al 63,9%) y la proporción de niñas
    matriculadas subió 2,3 puntos porcentuales (del 43,1% al 45,4%).
    - Dada la mayor capacitación de los docentes y disponibilidad de libros de texto, en el período
    que abarca desde 1996 hasta la finalización del proyecto, el puntaje medio de las pruebas
    basadas en criterios aumentó de 33,0 a 36,9 en inglés y de 28,8 a 32,3 en matemática.
- Se estableció un sistema de información para la administración de la educación en 10 regiones
y 26 distritos. Este sistema posibilitó la generación de datos obtenidos de censos escolares
anuales desde 1997 a 2001, la elaboración de indicadores fundamentales para el área de
educación y de análisis útiles para la formulación de políticas, y la toma de conciencia de los
funcionarios del ámbito educativo acerca del uso de los datos a la hora de planificar y tomar
decisiones.
- Se rehabilitaron 2.300 aulas. Se construyeron 344 establecimientos de cuatro unidades para el
alojamiento de maestros, 101 escuelas primarias y 50 secundarias.




- US$45 millones en financiamiento desde 1996 a 2002.
- El proyecto es sólo uno de una docena de operaciones de políticas y de inversiones realizadas
por la AIF en apoyo de la mejora a largo plazo de la educación en Ghana.
- La AIF facilitó la incorporación de Ghana en la Iniciativa Vía Rápida de Educación para Todos.
El aumento de la matrícula y la mejora en los resultados eran requisitos para poder participar en
la iniciativa. El sistema de información para la administración de la educación también permitió al
gobierno elaborar un plan sólido para lograr la educación para todos.
- La AIF contribuyó a fortalecer la capacidad del gobierno para lograr una mayor coordinación de
los donantes.




En la etapa de la ejecución del proyecto, los principales asociados de la AIF eran la Comisión
Europea, el Departamento para el Desarrollo Internacional del Reino Unido (DFID, por sus siglas
en inglés) y la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID, por sus
siglas en inglés). Desde entonces, se unieron otros asociados como Francia, Japón, el Fondo de
las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y el Programa Mundial de Alimentos (PMA).




- El programa utilizó como punto de partida las operaciones anteriores del Banco y sentó las
bases para otras subsiguientes.
- Es probable que el apoyo que siguen brindando los asociados en el desarrollo y las inversiones
ulteriores en el sector de la educación permitan sostener los avances.
- El gobierno debe contribuir con estos esfuerzos abordando la cuestión de la desigualdad entre
comunidades y brindando su apoyo al sistema de información para la administración de la
educación. En particular, es necesario continuar perfeccionando las capacidades técnicas de su
personal y desarrollar aún más el sistema.




Proyecto de mejora del sector de la educación básica 1996-2002
Documentos del proyecto | Todos los préstamos y proyectos sobre educación en Ghana |  "Books,
Buildings, and Learning Outcomes: An Impact Evaluation of World Bank Support To Basic Education in
Ghana " (Libros, escuelas y resultados del aprendizaje: Evaluación del impacto del apoyo del Banco
Mundial a la educación básica en Ghana) i (2004, PDF)  |  Ficha informativa i (pdf)
