                                                                       10 BE " 

                                               Document de
                                     La Banque Mondiale

                            A N'UTILISER QU' A DES FINS OFFlCIELLES




                                                                                             Rapport No.988a-SE




                                                  SENEGAL 


                              PROJET n'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL 





                                                3 mai 1976




 <                   TRADUS:TlON NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION
Departement des projets regionaux
Bureau regional Afrique de l'Ouest
         Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
         destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
         autremcnt divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                         TAUX DE CONVERSION

                                    1 dollar       и          225 francs CFA
                                    100 francs CFA и          0,444 dollar


                                          POIDSET MlSURES
                                          SysteM 1D~trique
                                                                                              "
                   1
                   1
                   1
                       millimetre (mm)
                       metre (m)
                       1d.loetre (tem)                 -=

                                                        и
                                                                     0,0394
                                                                     39,37
                                                                     0,62
                                                                              pouce
                                                                              pouces
                                                                              Idle
                   1
                   1
                   1
                       hectare (ha)
                       kilometre carre (km)
                       kilogramme (kg)                 - 


                                                       =
                                                        и            2,47
                                                                     0,386
                                                                     2,205
                                                                              acres
                                                                              mile carre
                                                                              livres
                   1
                   1
                       tonne (t)
                       litre (1)
                                                       -
                                                       =             2.205
                                                                     0,26
                                                                              livres
                                                                              gallon


                                              ABREVIATIONS

    BADEA                      Banque arabe pour Ie developpement economique en Afrique
    BNS                        Banque nationale de developpement du Senegal
        CFDT                   Compagnie fran~aise pour Ie developpe.nt des fibres textiles
        FAC                    Fonds d'aide et de cooperation
        lo'1lT\                Fnnthl QIITnnPAn ell! devAlonnement




                                               - ii 

                                                                                   Page No


   V.             ESTIMATIONS DES COUTS ET DISPOSITIONS FINANCIERES ииии             24

                        A.   Couts du projet ииииииииииииииииииииииииииии            24
                        B.   F1nancement ииииииииииииииииииииииииииииииии            25
                        C.   Passation des marches ииииииииииииииииииииии            28
                        D.   Decaissements ииииииииииииииииииииииииииииии            28
                        E.   Comptes et verification des comptes ииииииии            29

  VI.             PRODUCTION, MARCHES ET PRIX,      RESt~TATS   FINANCIERS ииии      30

                        A.   Produc t10n иииииииииииииииииииииииииииииииии           30
                        B.   Marches et prix ииииииииииииииииииииииииииии            30
                        C.   Resu1tats financiers ииииииииииииииииииииииии           31

 VII.             AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION иииииииииииииии             32

VIII.             POINTS ACQUIS ET RECOMMANDATIONS иииииииииииииииииииии             34
                                              - iii 



      D. Credit       a l'elevage   - description
      Tableau 7       -   Revenus, investissements et couts de fonctionnement
      Tableau 8       -   Projections financieres (prets individuels)
      Tableau 9       -   Deoandes de credit
      Tableau 10      -   Unite pour la reproduction - projection du troupeau

      E. Programme d'alphabetisation fonctionnelle - description
      Tableau 11 - Couts de planification de developpement et d'evaluation
      Graphique - Echelonnement de la conception, du developpement et de
                     1 'evaluation

      F. Projection du         troupeau 

      Tableau 12 - Dans        Ie cadre du projet 

      Tableau 13 - Sans        Ie projet 

      Tableau 14 - Taux        de rentabilite economique 


5.    Services de sante        ani~ale   - description generale

      Tableau     1   -   Couts d'investissernent
      Tableau     2   -   Couts de fonctionnenent
      Tableau     3   -   Projection du troupeau - dans Ie cadre du projet
      Tableau     4   -   CalcuI du taux de rentabilite economique

6.    Suivi et evaluation du projet

7.    Regles pour l'etablissenent des rapports

      Forme   1       -   Progres des marches
      Forme   2       -   Achat d'equipement et de betail
      Forme   3       -   Progres des travaux de genie civil et des installations
      Forme   4       -   Hise en oeuvre des unites pastorales
      Forme   5       -   Etat des denandes de pret
      Forme   6       -   Detail des chiffres et couts des biens d'investissement
                            autorises
      Forme 7             Frais de fonctionnement pour l'administration des projets
                            et bureau du projet

8.    Qualifications exigees pour les cadres du projet

9.    Recapitulation des couts du projet

10.   Echelonnement des couts du projet

11.   Plan de financement

12.   Deboursement annuel du Credit IDA
                                       - iv 


13.  Estimation du deboursement trimestrie1 du Credit de l'IDA

14.  Accroissement du "cash flow" du gouvernement en provenance du projet

15.  Tableau 1      - Projection du troupeau dans 1a region du projet
                        dans 1e cadre du projet
        Tableau 2   - Projection du troupeau dans 1a region du projet sans 1e
                        projet

16.  Ca1cu1 du taux de rentabi1ite economique
     Tableau 1


Organigramme

Programme initial d'execution

Carte
                                    SENEGAL

                      PROJET D' ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL


                             RESUME ET CONCLUSIONS


i.        Le Gouvernement du Senegal a demande l'assistance de l'IDA pour 1e
financement d'un projet d'e1evage. Ce projet interesserait 1a region du Senegal
oriental, qui s'etend sur environ 59.600 km 2 , compte que1que 250.000 habitants
et convient tres bien a 1le1evage. Cette region n'offrant que des possibi1ites
1imitees dans 1e domaine des productions vegeta1es, en raison ~ssentie11ement
de 1a pauvrete des sols, c'est grace au deve10ppement de l'e1evage que lIon
pourrait tirer Ie meilleur parti de ses ressources humaines et naturelles.
L'IDA envisage d'accorder a cette fin un credit de 4,2 millions de dollars.
Le projet serait la premiere operation de l'IDA en. faveur de l'elevage au
Senegal et la premiere action d'ensemble lancee par ce pays en vue dlaccroitre
la production de l'elevage traditionne1 par une amelioration simultanee des
services veterinaires et des methodes d'elevage. Le projet a ete identifie
par la Mission regionale de la Banque en Afrique de l'Ouest (MRAO) et prepare
par Ie bureau d'etudes SATEC (France), avec l'aide des services gouvernemen
taux et de la MRAO dans 1e cadre d'un projet finance par 1e PNUD.

Description du projet

ii.       Le projet aiderait environ 30.000 eleveurs du Senegal oriental 
dont 75 % vivent dans une pauvrete relative ou absolue - a ameliorer leurs re
venus et leurs conditions de vie grace a l'elaboration et a l'execution d'un
programme d'amenagement des parcours pastoraux et a la fourniture d'une aide
efficace en matiere de services veterinaires, de vulgarisation et de credit.
Le projet, dont l'execution serait etalee sur cinq ans (1976-80), comprendrait
les parties suivantes:

     a)    Mise en oeuvre et gestion d'un programme d'amenagement de parcours
           pastoraux portant sur quelque 1,4 million d'hectares de paturages
           insuffisamment exploites dans Ie nord du Senegal oriental. Les
           principaux elements de ce programme seraient les suivants:

           i)    regroupement d'environ 6.500 familIes, dont l'activite princi
                 pale est l'elevage, en quelque 65 unites pastorales auxquelles
                 serait   accordee l'exclusivite des droits de pature et d'a
                 breuvement;
                                     - ii 


            ii)  construction d'environ 100 puits, d'une profondeur de 45 a 75 m,
                 et amenagement d'environ 2.400 km de pare-feu;

           iii)  octroi au plus de 300 credits pour l'achat de genisses repro
                 ductrices, de 500 credits pour l'achat d'aliments complemen
                 taires (graines de coton) et de 30 credits pour l'achat de
                 'charre~te~a boeufs etde petit materiel ag~icole;

           iv)    elaboration et application d'un programme d'alphabetisation
                  fonctionnelle pour les eleveurs et evaluation de ses resultats.

     b)     Amelioration des services veterinaires dans tout le Senegal oriental;

     c)     Octroi de bourses d'etude et de voyage a ddes diplomes senegalais,
            a des membres du personnel du projet et a des dirigeants des unites
            pastorales pour leur donner la possibilite de visiter des projets
            de developpement de l'elevage dans d'autres pays; formation des
            agents de vulgarisation agricole dans le domaine de l'elevage afin
            qu'ils puissent aider les participants au programme d'amenagement de
            parcours pastoraux ainsi que les cultivateurs;

     d)     Suivi et evaluation du projet; preparation de propositions d'inves
            tissement dans l'elevage en vue de les integrer au plan directeur
            de developpement du Senegal oriental qui doit etre prepare dans le
            cadre du projet "Colonisation Terres Neuves II et assistance tech
            nique pour le Senegal oriental" (Credit 578-SE).

Le programme d'amenagement de parcours pastoraux

iii.       Le projet prevoit la formation de 65 unites pastorales au cours des
annees 2 a 5 du projet, apres consultation des eleveurs et des dirigeants 10
caux. Dans le cadre du programme, un groupement d'eleveurs recevrait l'exclu
sivite des droits de pature pour chaque unite pastorale; les eleveurs benefi
cieraient de ces droits, octroyes et garantis par 1e gouvernement, aussi long
temps qu'ils se conformeraient aux methodes de gestion des paturages, des points
d'eau et du betail prescrites par le gouvernement. Le projet prevoit la cons
truction de pare-feu, qui delimiteraient et protegeraient chaque unite, et de
deux puits par unite. L'unite type couvrirait 22.000 hectares, regrouperait
100 familles (huit personnes en moyenne), exploitant, en phase de croisiere,
quelque 2.000 bovins et environ 1.000 ovins et caprins. Le gouvernement pro
mulguerait un decret en vertu duquel la zone concernee par le programme serait
declaree "zone pionniere" et la SODEFlTEX - qui a ete designee comme orga
nisme responsable du developpement rural au Senegal oriental - serait chargee
de son administration avec pouvoir d'accorder les droits de pature et d'abreu
vemen t aux eleveurs.
                                   - iii 


Services veterinaires

iv.       La Direction regiona1e de 1a sante et des productions anima1es (DRSPA)
dispose d'un personnel qua1ifie et suffisant, mais manque de moyens d'action
et de fonds. Par consequent, 1e projet fournirait a 1a DRSPA neuf postes ve
terinaires, 40 parcs a vaccination, des moyens de transport, du materiel vete
rinaire et des fournitures de 1aboratoire, ainsi que 1es fonds de rou1ement
supp1ementaires qui lui seraient necessaires pour assumer 1es responsabi1ites
que lui conferait 1e projet. Plus precisement, 1a DRSPA serait chargee a
l'eche1on regional d'une campagne de vaccination eta1ee sur cinq ans contre
la peste bovine, 1a peripneumonie bovine, Ie charbon bacteridien, 1e charbon
symptomatique et 1a septicemie hemorragique bovine et ovine. Les services ve
terinaires seraient gratuits pendant les deux premieres annees, par 1a suite
l'Etat demanderait une redevance sur les vaccinations et sur les medicaments
aux e1eveurs participants. Au cours des negociations, 1e gouvernement s'est
engage a autoriser l'IDA, dans 1es 18 mois suivant 18 signature du credit, a
presenter des observations sur 1e montant de ces redevances et leurs moda1ites
de perception.

Execution du projet

v.        L'Etat confierait la mise en oeuvre du projet a la SODEFITEX (Societe
anonyme d'economie mixte) qui creerait a Tambacounda un Bureau du projet.
C'est a cette societe, creee en 1973, que 1e gouvernement a confie Ie deve
loppement rural du Senegal oriental. La SODEFITEX, qui est p1acee sous la
tutelle du Ministere du deve10ppement rural et de l'hydrau1ique (MORH), coor
donnerait et superviserait l'execution de l'ensemb1e du projet. Les cadres
du projet comprendraient un directeur du projet, un directeur adjoint et un
comptable. Le Bureau aurait deux sections specialisees: a) un Service pastoral,
place sous la direction d'un specia1iste des parcours, charge du programme
d'amenagement de parcours pastoraux, et b) un Service de l'hydrau1ique, dirige
par un bydrogeologue, responsable de toutes les operations d'hydraulique. La
Direction de la sante et des productions animales du MDRH s'occuperait de
l'e1ement 1Isante anima1e" par l'intermediaire de sa Direction regiona1e au
Senegal oriental, et les elements relatifs a l'hydraulique, au genie rural et
a l'alphabetisation fonctionne11e seraient executes en etroite collaboration
avec les services publics competents: la Direction de l'hydraulique urbaine
et rurale et la Direction du genie rural du MDRH et la Delegation generale
a la promotion humaine du Ministere de l'education.
vi.        Etant donne 1a rarete des cadres senegalais possedant les qualifica
tions et l'experience requises, il pourrait etre necessaire de recruter des
expatries pour les postes de directeur adjoint, de specialiste de l'amenage
ment des parcours et d'hydrogeologue. Si des etrangers etaient nommes, ils
                                     - iv 



seraient remplaces, au bout de cinq ans environ pour les deux premiers et de
trois ans environ pour l'hydrogeologue, par des Senegalais dont les frais de
formation seraient compris dans Ie projet. Le projet financerait egalement
16 hommes-mois de services de consultants pour les etudes se rapportant a
l'execution du projet et a la preparation d'une deuxieme phase.

Couts estimatifs et plan de financement

vii.      Le cout du projet pour la periode quinquennale 1976-80, y compris
les charges fiscales et douanieres, est evalue a 13 millions de dollars.
Deduction faite de ces charges, qui representent environ 19 % (2,5 millions
de dollars) du cout du projet, Ie cout total du projet s'eleverait a 10,5 mil
lions de dollars. Le projet serait cofinance par l'IDA (33 %), la Banque
arabe pour Ie developpement economique en Afrique (BADEA) (12 %) et Ie Fonds
du Kowelt (31 %) dans Ie cadre d'un financement parallele; Ie Gouvernement
senegalais (23 %) et les eleveurs (1 %). Le credit de l'IDA (4,2 millions de
dollars) serait accorde a l'Etat aux conditions habituelles. Le concours de
la BADEA prendrait la forme d'un pret de 1,6 million de dollars accorde a
l'Etat pour une duree de 25 ans, y compris un differe d'amortissement de cinq
ans, a un taux d'interet annuel de 2 %. Le pret du Fonds du Kowelt (4,1 mil
lions de dollars), egalement octroye a l'Etat, serait remboursable en 25 ans,
y compris un differe d'amortissement de cinq ans, mais il serait assorti d'un
taux d'interet annuel de 2,5 % et d'une commission administrative de 0,5 %
l'an. Les contributions de l'IDA, de la BADEA et du Fonds du Kowelt couvriraient
la totalite des couts en devises, soit 5,1 millions de dollars, et 89 % des
couts en monnaie nationale (4,8 millions de dollars). Le reliquat, soit 11 %
des couts en mannaie nationale nets d'impots, serait pris en charge par Ie
budget de l'Etat (0,5 million de dollars) et par les eleveurs (0,1 million de
dollars).

viii.      Les fonds fournis par l'Etat et les preteurs seraient retrocedes
gratuitement a la SODEFITEX au fur et a mesure des depenses du projet. Cette
retrocession sous forme de don se justifie du fait que: a) la SODEFITEX ne
retirerait du projet que des recettes minimes et b) a l'exception du programme
d'amenagement de parcours, Ie projet porterait sur 1a fourniture aux eleveurs
de services qui sont normalement pris en charge par Ie budget de l'Etat. Pen
dant la duree du projet, l'Etat chercherait Ie moyen de recouvrer les couts
dudit programme aupres des beneficiaires et toutes les recettes ainsi per~ues
seraient remises a l'Etat. La SODEFITEX transfererait une part (1,3 million
de dollars) des semmes re~ues de l'Etat a la Direction regionale de la sante
et des productions animales afin de couvrir les depenses de l'element ttsante
animale".
                                      - v -



Passation des marches et decaissements

ix.       La construction des puits (4,9 millions de dollars moins les impots
et les droits - 0,8 million de dollars - qui seraient pris en charge par l'Etat)
et ltamenagement des pare-feu (2,2 millions de dollars moins les impots et les
droits - 0,6 million de dollars - qui seraient pris en charge par l'Etat) se
raient finances par les prets du Fonds du Koweit et de la BADEA et la passation
des marches y afferents se ferait en accord avec les procedures suivies habi
tuellement par Ie Fonds du Koweit et la BADEA. Tous les autres marches se
raient attribues conformement aux procedures de l'IDA. Les marches d'un montant
superieur a 50.000 dollars relatifs a la construction de batiments (0,7 million
de dollars), a l'achat de vehicules et de materiel (0,6 million de dollars) 
soit ltequivalent d'environ 1,3 million de dollars - seraient passes par appel
d'offres internationaux conformement aux directives de l'IDA concernant la pas
sation des marches; les marches inferieurs a 50.000 dollars feraient l'objet
d'appels d'offres publies a l'echelon national. Lors de la comparaison des of
fres nationales et etrangeres, les biens manufactures au Senegal beneficieraient
d'une marge de preference de 15 % ou egale au droit de douanes en vigueur, Ie
montant Ie plus faible etant retenu. Les marches superieurs a 10.000 dollars
(qui devraient representer au total 0,5 million de dollars pour la construction
de parcs a vaccination et des postes de vulgarisation et l'achat de motocy
clettes destinees aux agents de vulgarisation) feraient l'objet d'appels
d'offres lances a l'echelon national. Aucune des autres commandes de biens
(mobilier pour les logements du personnel, equipement des bureaux et petit ma
teriel) ne depasserait 10.000 dollars. Ces achats, qui representeraient un
total de 0,2 million de dollars, seraient faits sur place apres que les four
nisseurs auront ete invites a soumettre leurs offres (de prix). Les services des
consultants et du personnel recrutes au niveau international, evalues a envi
ron 1 million de dollars, seraient obtenus conformement a des procedures jugees
acceptables par l'IDA. Le solde des couts du projet comprendrait les remune
rations et les indemnites du personnel local (1,3 million de dollars) ainsi
que les depenses generales de fonctionnement (1,6 million de dollars); aucun
de ces postes de depenses ne se preterait A un appe1 d'offres.

x.         Le credit de l'IDA serait decaisse de 1a   fa~on   suivante:

     a)    70 % du total des depenses relatives aux travaux de genie civil
           (A l'exception des puits) - 0,5 million de dollars;
     b)    100 % du cout en devises des vehicules et du materiel ou 65 %
           de leur cout total si ces biens sont achetes au Senegal - 0,35
           million de dollars;
                                   - vi 


     c)   100 % du coGt en devises des services du personnel etranger,
          des consultants et de la formation a l'etranger du personnel
          du projet - 0,57 million de dollars;

     d)   75 % de la totalite du coGt des credits pour l'elevage - 0,22 mil
          lion de dollars;

     e)   75 % du total des coGts de fonctionnement supplementaires
          imputables au projet - 1,44 million de dollars.

Une somme de 1,12 million de dollars ne serait pas affectee. Les prets du
Fonds du Kowe!t et de la BADEA financeraient respectivement 1a construction
des puits (4,1 millions de dollars) et celle des pare-feu (1,6 million de dol
lars).

Marches

xi.        Toute la production du projet serait consommee au Senegal. Le mar
che presente d'excellentes perspectives pour les produits concernes. La viande
est de plus en plus rare par suite des secheresses recentes, de l'accroisse
ment rapide de la population et de l'urbanisation, et l'augmentation du prix
du betail, de l'ordre de 180 % au cours des cinq dernieres annees, demontre le
dynamisme de la demande. Etant donne que le supplement de production resul
tant du projet representerait. en phase de croisiere, moins de 5 % de la pro
duction nationale, il serait facile de trouver un debouche pour ce supplement.
L'accroissement de 1a production laitiere permettrait d'ameliorer l'alimentation
de quelque 30.000 familles rurales)et il n'y aurait aucune difficulte a ecouler
tout excedent eventuel au Senegal oriental. Les cuirs et les peaux peuvent
etre vendus sans difficulte soit a l'organisme d'Etat, 1a SERAS, soit aux tan
neries privees locales. Les arrangements concernant 1a commercialisation de
la production du projet sont actuellement satisfaisants.

Avantages et justification

xii.      Le projet aurait pour principal avantage direct un accroissement de
la production animale representant 3 millions de dollars par an aux prix de
1975. Le revenu monetaire moyen tire de l'elevage par ces quelque 6.500 fa
milles d'eleveurs participant au programme d'amenagement de parcours devrait
passer de 365 a 670 dollars par an et par famille et celui des quelque 24.000
familles rurales qui beneficieraient seulement de l'amelioration des services
veterinaires, passerait de 250 a 310 dollars. De plus, le projet permettrait
de creer environ 1.000 emplois sa1sonniers et 80 emplois permanents.

xiii.      Le taux global de rentabilite economique du projet est estime a
23 % et l'analyse montre que ce taux devrait rester relativement stable sauf
dans le cas de modifications profondes des coGts et des avantages.
                                    - vii -



Risques

xiv.       En janvier 1976, avant la signature du pret, une mission d'execution
s'est rendue sur le terrain ou elle a identifie trois unites pastorales com
munautaires qui semblaient pretes a participer a la mise en oeuvre, et a
fait des recommandations sur les moyens de faciliter le lancement du projet
dans les meilleurs delais. Les entretiens avec les eleveurs susceptibles de
participer au programme d'amenagement de parcours pastoraux ont revele que
ces derniers seraient favorables a un tel programme, mais il est extremement
difficile a ce stade de prevoir: a) dans quelle mesure et dans quel delai les
eleveurs accepteront les innovations et les engagements que comporterait pour
eux une telle participation, et b) si les participants et les pouvoirs publics
seront en mesure d'empecher d'autres eleveurs d'empieter sur les paturages des
unites pastorales. Par consequent, cet element comporte des risques et pre
sente a certains egards un caractere experimental. Cependant, ces risques
paraissent acceptables etant donne qu'en Afrique de l'Est, des programmes
similaires on~ en regle generale~donne de bons resultats. En outre, ce type
de programme represente, semble-t-il, l'unique moyen d'ameliorer nettement
l'utilisation du betail, des paturages et des ressources humaines de la zone
concernee et d'eviter la degradation du milieu resultant du surpaturage. Par
ailleurs, le fait que la SODEFITEX soit juridiquement habilitee a empecher
tout empietement sur les unites pastorales et que les avant ages potentiels
des participants soient tres interessants constitue une sauvegarde.

xv.       Afin de minimiser les risques d'investissement non viables, les
fonds affectes au programme d'amenagement de parcours ne seraient decaisses
que par tranches successives, le financement d'une nouvelle tranche etant su
bordonne a l'achevement des tranches precedentes et au bon fonctionnement de
leurs elements. Ces garanties permettraient de modifier cette partie du pro
jet, voire d'y mettre fin, en fonction des resultats obtenus. Meme s'il de
venait necessaire de limiter la portee du programme, il serait justifie de
poursuivre l'execution des autres parties du projet. En particulier, l'ele
ment "sante animale", qui interesse la totalite du Senegal oriental, aurait un
taux de rentabilite eleve, et les taux de charge etant tres faibles dans cette
region, il ne comporte pas de risque de surcharge ni de surpaturage. En somme,
s'il est indiscutable que le projet comporte des risques, ses avantages poten
tiels sont tels que ces risques valent la peine d'etre courus.

Recommandation

xv.        Le projet justifie l'octroi d'un credit de l'IDA de 4,2 millions de
dollars.
                                   SENEGAL

                    PROJET D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL

                              I.   INTRODUCTION


1.01      Le Gouvernement senegalais a demande l'assistance de l'IDA pour le
financement d'un projet d'elevage dans la region orientale du pays. Ce projet
aiderait quelque 30.000 familles rurales a relever leur production animale en
leur procurant des services de vulgarisation, de credit, de nouveaux points
d'eau et en leur donnant une formation professionnelle.

1.02       Ce projet a ete identifie par la Mission regionale de la Banque en
Afrique de l'Ouest (MRAO) en juin 1971 et prepare de decembre 1973 a juin 1974
par un bureau d'etudes fran~ais, la SATEC, avec l'aide des services officiels
et de la MRAO dans le cadre d'un projet finance par le PNUD. Le projet se
rait la premiere operation de l'IDA en faveur de l'elevage au Senegal.
Jusqu'ici le Groupe de la Banque a accorde deux prets et neuf credits pour
le developpement agricole au Senegal: un programme de credit agricole finance
par le Pret 584-SE de 3,5 millions de dollars et le Credit l40-SE de 6 millions
de dollars en 1969 et le Credit 404-SE de 8,2 millions de dollars en 1973; le
Credit 252-SE de 3,7 millions de dollars pour le developpement de la rizicul
ture en Casamance et un petit programme de reinstallation, finance par le
Credit 254-SE de 1,35 million de dollars en 1971; le Credit 350-SE de 4,5 mil
lions de dollars en 1973 pour le developpement de la riziculture dans le delta
du Senegal, et le Credit 446-SE de 3 millions de dollars en 1973, au titre des
secours aux regions victimes de la secheresse. Dans le cadre du programme de
credit, la demande de credits a demarre plus lentement que prevu en raison
de secheresses et du fait que les termes de l'echange etaient defavorables
aux cultivateurs; le Pret 584-SE a done ete annule en 1971. Toutefois, la
demande de credits ayant repris, l'IDA a accorde en 1973 une somme supplemen
taire de 8,2 millions de dollars en faveur du programme dans le cadre du
Credit 404-SE, dont le decaissement s'effectue de maniere satisfaisante. Les
deux credits agricoles ont aussi procure une assistance technique a l'Office
national de cooperation et d'assistance pour le developpement (ONCAD) qui
s'occupe aussi de la commercialisation des arachides. Mais a l'inverse des
elements directement productifs fournis par ces credits, l'assistance technique
n'a eu qu'une efficacite tres limitee. Les autres projets mentionnes ci-dessus
progressent de maniere satisfaisante. Trois nouveaux projets viennent d'etre
mis en train: le Projet de developpement du Sine Saloum (Pret ll13-SE, 7 mil
lions de dollars et le Credit 549-SE, 7 millions de dollars) et le Projet
d'ingenierie pour le reseau d'irrigation de Debi-Lampsar (Credit S-18-SE, 1 mil
lion de dollars) qui ont ete signes en mai 1975; enfin le Projet de colonisation
Terres Neuves II (Credit 578-SE, 2 millions de dollars) qui a ete signe en
aout 1975.
                                   - 2 


1.03      Le present rapport est base sur les conclusions d'une mission d'eva
luation composee de H1. H. Ochs, M. Cernea, A. Kaunan et A. Rychener de l'IDA,
P. Esmiol et C. Megas de la MRAO et M. A. Martin, consultant, qui a sejourne
au Senegal en mai/juin 1975. Une mission consecutive comprenant MM. C. Megas
et A. Bah de l'IDA et M. Diallo, consultant, s'est rendue dans la zone du
projet en janvier/fevrier 1976.
                                         - 3 



                           II.        DONNEES GENERALES


                                 A.     Generalites

2.01      Situe en majeure partie dans la zone soudano-sahelienne de la cote
de l'Afrique de l'Ouest , le Senegal couvre une superficie de 196.700 km2 и
Sa population est estimee a 5 millions d'habitants et progresse annuellement
au rythme de 2,7 % environ. Les zones urbaines regroupent environ 25 % de la
population totale, les plus fortes concentrations se trouvant autour de Dakar,
la capitale, qui compte BOO.OOO habitants. D'apres les comptes de la nation,
on a eValue que le PIB par habitant etait de 445 dollars en 1974, moyenne qui
tombait toutefois a 85 dollars chez les agriculteurs.

2.02      En 1972, l'economie senegalaise a ete gravement touchee par la pire
secheresse du siecle, suivie par une autre un peu moins grave l'annee suivante.
A la fin de 1973, le deficit des reserves en devises atteignait le record de
10 millions de dollars dans le compte des operations du Senegal aupres de
l'Union monetaire ouest-africaine, le niveau de vie reel du secteur rural etait
plus bas qu'au debut des annees soixante et la situation financiere de l'Etat
etait devenue tres precaire. Dans ces circonstances, le gouvernement a eu
recours a des emprunts exterieurs pour eviter de ralentir son programme d'in
vestissement. En 1974, la conjoncture s'est amelioree considerablement grace
au redressement du cours des arachides et du phosphate naturel, principales
exportations du Senegal. En outre, les pluies de 1974 et 1975 ont ameliore
la production vegetale. Enfin, le Senegal a redresse sa situation financiere
en reduisant les subventions a la consommation pour l'huile d'arachide, le riz
et le sucre.

                          B.     Le secteur agricole

2.03      Malgre un sol assez pauvre et des precipitations irregulieres, le
secteur agricole occupe une place centrale dans l'economie senegalaise. 11
represente environ 35 % (650 millions de dollars) du PIB, jusqu'a 70 % (135
millions de dollars) des exportations et 70 % (1,2 million de dollars) des
emplois. En outre, comme le Senegal a peu d'autres ressources connues, l'agri
culture continuera d'etre la principale source d'emploi dans un avenir pre
visible.

2.04       Quelques caracteristiques importantes: les petites exploitations
agricoles representent 95 % de la production totale; l'arachide entre pour
pres de 70 % dans les exportations agricoles; 60 % de la population rurale vit
dans un rayon de 185 km autour de Dakar dans le Bassin arachidien, et de
vastes zones du nord et de l'est du pays ne conviennent qu'a la production
animale:~ur des paturages extensifs. La population se repartit donc tres
inegalemcnt; en revanche, les assolements varient beaucoup mains a'une region
a l'autre.
                                   - 4 



2.05      Pour deve10pper l'agricu1ture, 1e gouvernement s'est attache a) a
augmenter 1a production d'arachides et de mil, surtout dans 1e Bassin ara
chidier; b) a diversifier 1a production en encourageant 1a culture du riz
et du coton en Casamance et dans 1e Senegal oriental, et a tirer profit du
potentie1 d'irrigation du f1euve Senegal; et c) a encourager 1e depart des
agricu1teurs des zones fortement peup1ees du Bassin arachidien vers 1e Senegal
oriental. Jusqu'ici, l'effort de deve10ppement rural de l'Etat a consiste
avant tout en un programme agrico1e lance au debut des annees soixante. Ce
programme vise a re1ever 1a production de mil et d'arachides en fournissant
a credit aux agricu1teurs du materiel de culture atte1ee, des engrais et des
semences ame1iorees, en leur procurant des vu1garisateurs qui 1es encouragent
a uti1iser correctement ces facteurs de production et en organisant des coope
ratives pour faci1iter 1a distribution des facteurs de production et 1a commer
cialisation des reco1tes.

2.06       Le gouvernement a recours a des agences de deve10ppement semi-autonomes,
organisees sur une base regiona1e, pour promouvoir et soutenir 1es programmes
de deve10ppement rural. Ces agences rendent compte au Ministere du deve1oppe
ment rural et de l'hydrau1iqueet travai11ent en collaboration etroite avec
1a BNDS (Banque nationa1e de deve10ppement du Senegal) et l'ONCAD, organisme
qui etait l'effort cooperatif national, fournit des facteurs de production et
commercia1ise lee arachides. Ainsi, 1a SODEVA, 1a plus ancienne de ces societes,
fournit des services aux agricu1teurs du Bassin arachidien et joue un role
c1e dans 1e Programme agrico1e finance par 1es Credits 140 et 404-SE. Une autre
societe, 1a SAED, est chargee du deve10ppement de l'irrigation dans 1a vallee
du Senegal et des projets finances par 1es Credits 350-SE et S-18-SE. La
SODEFITEX, qui est chargee du deve10ppement rural dans 1e Senegal oriental,
etait a l'origine un organisme de produits de base cree pour deve10pper 1a
production du coton. Crest maintenant un organisme comp1et responsab1e des
activites financees par 1es Credits 254, 549 et 578-SE ainsi que par 1e Pret
1113-SE, et e11e serait responsab1e du projet envisage dans 1e present rapport.
Outre 1es organismes de deve1oppement, certains organismes officie1s specialises
sont charges de rendre une serie de services determines. L'un d'eux est 1a
Direction de 1a sante et des productions anima1es, qui dispense principa1ement
des services veterinaires.
                                   - 5 



                     , C. Le sous-secteur de l'elevage


2.07      Le betail augmentait rapidement avant la secheresse de 1972/73 au
cours de laquelle le Senegal a perdu environ 15 % de son cheptel. A la fin
de 1973, il restait 2,2 millions de tetes de betail.

2.08      Avec environ 7,5 % (140 millions de dollars) l'elevage represente
une part relativement modeste du PIB. En 1973, la valeur totale de la produc
tion animale a ete evaluee a 12 milliards de francs CFA (53 millions de dol
lars); la viande et les abats representaient environ deux tiers de cette
somme, le reste etant constitue par le lait, les oeufs, les cuirs et les
peaux. Les bovins ont produit 42.000 tonnes de viande et d'abats; les caprins
et lea ovins 8.000 tonnes, les porcins et la volaille 10.000 tonnes.

2.09      Avant la secheresse de 1972/73, la production interieure couvrait
environ 80 % des besoins en viande, le solde provenant de la Mauritanie sous
forme de bovins et d'ovins sur pied relativement bon marche. Toutefois,
la Mauritanie exporte maintenant de la viande a des prix nettement plus eleves.
Etant donne l'offre assez restreinte de viande et la hausse des prix de detail
(voir par. 6.03 et 6.04), la consommation de viande par habitant eat tombee
a 10 kg environ par an, contre pres de 15 kg avant la secheresse. Avec environ
50 kg par an, la consommation de poisson par habitant est la plus elevee de
l'Afrique de l'Ouest. Neanmoins, la viande reste un produit tres demande et
toute augmentation previsible de la production aurait des debouches. Le
Senegal importe pour environ 2 milliards de francs CFA de lait par an (9 mil
lions de dollars).

2.10      Les eleveurs (Annexe 2). Entre 2 et 3 % de la population du Senegal
tire toute sa subsistance de l'elevage, et 8 % depend de l'elevage pour la
plus grande partie de son revenu. L'un des groupes ethniques les plus nombreux
du pays, les Peuls, eleve environ 70 % du betail. Certains restent totalement
nomades mais 80 % sont sedentaires et deplacent leurs troupeaux sur un peri
metre assez restreint. Quant au reste du betail (30 %~ il est eleve par d'autres
groupes ethniques en complement de leurs cultures. Recemment, il s'est produit
un changement d'att1tude a l'egard de l'elevage chez les eleveurs trad1tionnels.
Bien que le statut social et le prestige soient encore attaches a la taille
des troupeaux, 1ls se rendent mieux compte qulil est deraisonnable de garder
les vieux animaux non productifs et sont meme disposes a vendre de jeunes betes.
Il apparaitrait donc que les eleveurs pourraient passer plus rapidement d'une
attitude de subsistance a une optique axee sur la production a condition que
des encouragements et de nouvelles possibilites de commercialisation leur
soient offertes et que des programmes d'education et de vulgarisation soient
introdu1ts.
                                    - 6 



2.11       Productivite de l'elevage. Le betail senegalais est adapte a son
environnement mais sa productivite est faible, principalement a cause d'une
nutrition mediocre, notamment pendant la saison seche, au cours de laquelle il
perd facilement 10 a 20 % de son poids. Les gains de poids et les autres
indices techniques sont bas (Annexe 2); des lors, le taux d'exploitation du
betail n'atteint pas plus de 10 % par an et le poids carcasse n'est que de
125 a 140 kg.

2.12      Dans le nord du Senegal oriental les troupeaux semi-nomades comptent
en moyenne 67 animaux, dont la production annuelle de lait et de viande atteint
environ 19 % (1.390 dollars) de la valeur du troupeau (7.150 dollars); environ
23 % de cette production (320 dollars) est consommeepar le groupe familial
et le reste (1.070 dollars) est vendu, ou est conserve parce qu'il rehausse
la valeur du troupeau. Si l'on tient compte des recettes provenant de l'agri
culture et d'autres activites (evaluees a 30 dollars par habitant), un groupe
familial d'environ 25 personnes aurait done par tete un revenu grosso ~ egal au
revenu moyen par habitant des petits exploitants senegalais (85 dollars).

2.13      Sante animale (Annexe 5). Une campagne de vaccination de masse
a permis de juguler en 1964-68 la peste bovine et la peripneumonie; ces
maladies continueront toutefois de menacer jusqu'a ce qu'un service plus comr
plet de vaccination soit organise. Bon nombre d'autres maladies courantes
(charbon, pasteurellose, etc.) sont endemiques. On constate des cas de try
panosomiase mais on peut en venir a bout par la prophylaxie ou la therapeutique,
traitements qui gagnent en popularite chez les eleveurs. En somme, le Senegal
fait un effort raisonnable pour combattre les principales maladies mais vu
le manque de moyens d'action et de fonds d'exploitation, les services veteri
naires n'atteignent que 45 % du cheptel et les taux de mortalite restent eleves.

2.14      Commercialisation et transformation du betail. Au Senegal il existe
un systeme de commercialisation traditionnel complexe ou interviennent un
grand nombre de revendeurs prives (Dioulas), d'intermediaires (Tefankes) et
de bouchers qui ecoulent plus de 90 % de la viande prise chaque annee sur le
marche. 11 existe environ 20 grands marches a bestiaux et 50 marches secondaires.
Les animaux sont vendus d'apres leur apparence seulement et les ventes se
font habituellement contre especes. Le deplacement se fait generalement a
pied. Le systeme traditionnel est efficace eu egard aux conditions dans les
quelles il fonctionne et c'est avec prudence qu'il faudra envisager de l'ame
liorer ou le changer. En general, les moyens de commercialisation sont donc
satisfaisants.

2.15       Impots. L'impot annuel par tete de betail, suspendu en 1972 a cause
de la secheresse, etait de 240 francs CFA par bovin adulte, 30 francs CFA pour
les petits ruminants, 650 francs CFA pour les chevaux et 1.250 francs CFA pour
les cbameau:x:. Les taxes sur la commercialisation et l' abattage va:t1ent;-aans
                                      - 7 -


Ie Senegal oriental elles sont de 100 francs CFA pour la commercialisation et
de 250 francs CFA pour l'abattage. Enfin, les revendeurs et les bouchers
versent un impot proportionnel a leur chiffre d'affaires annuel. Les taxes
sur Ie betail sont impopulaires et habituellement on ne recouvre que 30 % ;
toutefois elles restent Ie principal moyen de prelever un impot direct sur les
producteurs et representent environ 1 % des recettes publiques.

2.16      La Direction de la sante et des productions animales du MDRH compte
sept departements regionaux disposant au total d'environ 200 postes ou centres
veterinaires. Vu Ie travail qui lui incombe, la Direction est dotee d'un per
sonnel suffisant; en effet, on compte 35 veterinaires, 108 responsables de
l'elevage et 280 assistants. Elle administre les vaccins gratuitement, sur
veille l'abattage et la transformation et gere les programmes de production
animale. Recemment, des programmes internationaux de secours contre la seche
resse ont fourni des vehicules et d'autres moyens et dans certains cas des
fonds d'exploitation. Malheureusement, la Direction patit d'une penurie chronique
de fonds, ce qui limite son efficacite; en outre, elle est assez faible pour
ce qui est de la planification et ne place la production que bien apres ses
activites de sante animale.

2.17      La SERAS est une organisation paraetatique creee en 1963 pour gerer
l'abattoir de Dakar. Elle exerce en outre des fonctions de commercialisation
comme l'exportation de cuirs et de peaux et exploite Ie ranch d'embouche de
Doli qui compte 5.000 bouvillons.   La SERAS a de serieuses difficultes de finan
cement et de direction.

2.18      La formation est assuree par l'Ecole inter-Etats des sciences vete
rinaires de Dakar, qui forme chaque annee quatre veterinaires senegalais,et par
deux ecoles techniques qui a elles deux preparent environ 40 techniciens de
l'elevage par an. Les programmes de formation sont de haut niveau et Ie
personnel ainsi forme suffit aux besoins du Senegal. La recherche veterinaire
releve du laboratoire national de l'elevage de Dakar-Hann, qui fait des dia
gnostics et produit du vaccin pour Ie Senegal et d'autres pays d'Afr1que
de l'Ouest. La recherche sur la production animale s'effectue sur deux fronts:
a) au Centre de recherche de Bambey, qui fait des essais de production four
ragere et met au point des systemes d'agriculture mixte et b) aux stations
d'elevage de Dahra et de Colda qui font des essais pour ameliorer Ie betail
(Zebu et N'Dama).

   D.   Ressources pastorales et strategie de developpement de l'elevage


2.19      Les paturages, qui couvrent environ 11 millions d'hectares, com
pletes par quelque 3 millions d'hectares de terres arables en jachere, et les
sous-produits agricoles provenant d'une zone de 2,5 a 3 millions d'hectares
de terres cultivees, constituent une importante ressource nationale. Dans Ie
                                    - 8 



cadre de l'actue1 systeme traditionne1 d'e1evage, cette ressource est fortement
sous-uti1isee. La 1utte contre 1es feux de brousse, l'ame1ioration de 1a ges
tion des terres et du chepte1 et un mei11eur usage des sous-produits agrico1es,
permettraient d'augmenter fortement 1a production anima1e sur piturages.

2.20      Les paturages senega1ais se divisent en deux types pr~ncipaux: ceux
du Sahel et ceux des zones soudanaise et guineenne. Au Sahel, i1s s' etendent
sur environ 7 millions d'hectares et constituent une ressource re1ativement
1imitee     que n'ame1iorerait guere l'optimisation de 1a gestion des parcours
et des services veterinaires. En raison des faib1es precipitations et d'une
longue saison seche, i1 est peu pratique d'agrandir considerab1ement 1es trou
peaux et 1es gains de production ne proviendront par consequent que d'une
productivite animale accrue. Actue11ement, on prevoit qu'en ame1iorant
l'amenagement des parcours et 1es soins veterinaires, 1a production anj ma1e
de 1a region pourrait augmenter de 20 % par rapport a ce qu'e11e etait avant
1a secheresse. Des projets en ce sens sont en voie de preparation; toutefois,
comme i1 est tres difficile de mettre au po:i.nf-une methodo10gie appropriee, i1
est inevitable que 1e systeme traditionnel d'uti1fsation des terres continuera
de predominer a court et a moyen terme et qu'i1 ne faut pas compter ame1iorer
1a productivite avant 10ngtemps.

2.21       Les zones soudanaise et guineenne du Senegal, ou se situent environ
90 % de 1a zone du projet couvre que1que 10 millions d'hectares dont 4 mil
lions de piturages. I1 est possible d'en re1ever 1a capacite de charge et 1a
productivite par une mei11eure gestion des parcours et du betai1. En outre,
comme leurs precipitations plus abondantes permettent des systemes de culture
permanents et assez productifs - a condition que 1es sols s'y pretent- ces zones
pourraient accuei11ir de petites exploitations d'e1evage et d'embouche et con
venir a l'agricu1ture mixte. Toutefois, i1 faudra beaucoup de temps pour ame
liorer l'amenagement des piturages et organiser des systemes d'agricu1ture
mixte, et 1a production animale de 1a zone ne pourra progresser que 1entement.

2.22      La principa1e difficulte a resoudre pour mettre en valeur 1es res
sources du Senegal reside dans 1e systeme de production anjma1e traditionne1
et peu productif actue11ement en vigueur. Son principal defaut est de ne pas
offrir 1e moyen d'eviter 1a surcharge des pacages; par consequent, 1es mesures
"benefiques" te11es que l'ame1ioration des soins veterinaires et de l'abreu
vement se traduisent par 1a surpopu1ation des paturages et leur degradation a
longue echeance. Dans 1e cadre du systeme traditionne1 co11ectif d'uti1isation
des paturages l'e1eveur fait habitue11ement paitre autant d'animaux qu'i1 1e
peut afin de maximiser sa part des pacages; rien ne l'incite a contenir 1a
tai11e de son troupeau ou a investir dans l'ame1ioration des sols. Par con
sequent, 1e problema est de savoir comment limiter 1a tai11e des troupeaux.
                                   - 9 


2.23       11 semblerait que la meilleure solution serait de demontrer a la
collectivite pastorale les defauts du systeme et de lui offrir un ensemble
d'incitations l'encourageant a contenir volontairement la charge. A ce stade,
on ne peut envisager d'attribuer a chaque famille sa propre unite pastorale
et ce pour de nombreuses raisons, dont notamment la structure sociale, le
regime foncier et le niveau des services administratifs. 11 serait plus pra
tique d'attribuer a un groupe de familles apparentees des droits de pature et
d'abreuvement dans une zone spec1fique; les eleveurs adopteraient les methodes
d'elevage prescrites et limiteraient surtout la taille de leur troupeau, en
echange de quoi ils benefic1eraient d'une serie d'installations et de services
et de la garantie de leurs droits sur les terres; ils disposeraient de points
d'eau et de services de vulgarisation, recevraient une formation et des cre
dits. D'apres les resultats obtenus dans le cadre de progaammes analogues
inspires de ces principes en Afrique de l'Est, cette methode a des chances de
reussite dans le nord du Senegal~oriental qui, encore sous-peuple et sous
utilise pour l'elevage, serait le cadre ideal pour un projet de ce type.

2.24       Les objectifs de la strategie officielle du developpement de
l'elevage ont ete enonces par le gouvernement en 1970 et precises dans le
Plan pour 1973-77. Ils consistent a doubler la production animale d'ici a 1980~
La secheresse a gravement perturbe l'application de cette strategie et en 1975
les credits du Plan de 1973 ont ete revises. Les investissements prevus sont
de 44 millions de dollars, dont 15 millions~ destines a neuf projets, ont deja
ete obtenus aupres de sources exterieures. Ils financeraient l'extension de
la couverture de vaccination de 45 % a 80 %; l'amelioration et la construction
de points d'eau, la construction de nouveaux abattoirs et d'installations de
traitement; le developpement de l'utilisation des animaux de trait; l'intro
duction dans les zones a fortes precipitations de l'agriculture mixte en eta
blissant un rapport harmonieux entre elevage et cultures; l'execution de vastes
projets d'amenagement de parcours telsque celui qui est decrit dans le present
rapport. Le projet fait donc partie integrante de la strategie de developpe
ment poursuivie par Ie gouvernement en matiere d'elevage.
                                   - 10 



                            III.   ZONE DU PROJET


3.01      Le projet couvrirait la tota1ite du Senegal oriental (Annexe 1;
Carte) qui a ete neglige dans les programmes de developpement precedents,
bien qu'il se prete tres bien a l'elevage.

3.02      Le Senegal oriental est 1a region administrative 1a plus vaste du
pays (59.600 km2), mais sa population n'est que de 4,1 habitants au km 2 и Les
precipitations annuelles, qui s'etendent de la mi-mai a octobre, varient en
tre environ 800 mm dans le nord a 1.400 mm dans le sud. 11 y a environ
750.000 ha de terres agricoles (dont environ 150.000 ha sont cultives chaque
annee), 4 millions d'hectares de zones pastorales, 415.000 ha de forets et un
parc national de 740.000 ha.

3.03      Les 250.000 habitants de la zone du projet sont groupes dans quel
que 1.400 villages et cinq petites agglomerations urbaines. Environ 75 % de
la population du Senegal oriental (a peu pres 190.000 habitants) vivent au
niveau de pauvrete absolue au relative selon la definition de la Banque, et
constituent les principaux beneficiaires du projet. On estime qu'environ
30 % de ces 190.000 personnes ant un revenu de 47 dollars par habitant seule
ment et vivent par consequent au niveau de pauvrete absolue; les 70 % res
tants ant un revenu moyen de 87 dollars par habitant, chiffre bien inferieur
au tiers de 1a moyenne nationale de 445 dollars. Ces 70 % appartiennent donc
a la categorie de pauvrete relative. Ce denuement economique se complique du
manque d'installations sanitaires et educatives (le taux d'analphabetisme est
d'environ 90 %), de maladies endemiques (pa1udisme, onchocercose) et d'une
infrastructure sociale et d'un reseau de communication extremement limite
dans 1es villages.

3.04      L'agriculture est dominee par les cultures vivrieres - mll~sor-
gho et (recemment) riz et mais - qui couvrent environ les deux tiers des terres
cu1tivees. Les cultures commerciales comprennent environ 40.000 ha d'arachi
des et 10.000 ha de coton. Dans l'ensemb1e, la production agricole de 1a
region suffit aux besoins de ses habitants (avec un excedent les bonnes annees)
et produit un revenu monetaire d'environ 3.000 francs CFA (13 dollars) par ha
bitant et par an.

3.05      En 1973, le Senegal oriental comptait environ 300.000 tetes de be-
tail, soit 14 % du cheptel national. La race N'Dama, trypanotolerante (en
viron 85.000 tetes), se trouve dans la zone meridionale infestee de glossines,
1e Zebu Gobra (environ 50.000 tetes) dans 1e nord, au ne sevit pas 1a mouche
tse-tse et le resu1tat d'un croisement Zebu/N'Dama (environ 165.000 tetes)
dans la zone intermediaire. La densite moyenne n'est que de cinq bites au
                                  - 11 


     2                                             2
km  contre une moyenne nationa1e d'environ 11 au km и La region compte main
tenant moins de 20 postes de vaccination et un seu1 puits profond.

3.06      Le programme d'amenagement de parcours pastoraux du projet serait
execute au nord de 1a voie de chemin de fer Dakar-Bamako. car cette zone n'a
qu'un potentie1 de culture re1ativement reduit. La production animaIe suit
un schema simi1aire au schema decrit aux paragraphes 2.10 a 2.14. Les prin
cipa1es contraintes s'opposant a l'augmentation de 1a production sont l'ab
sence de points d'eau. 1a mediocrite des routes de desserte et 1es feux de
brousse. qui sevissent chaque annee sur 50 a 70 % de 1a region. La produc
tion est faib1e. mais peut etre ame1ioree considerab1ement grace aux mesures
prevues dans Ie projet.
                                       - 12 



                                 IV.   LE PROJET


                           A.   Description sommaire


4.01       Le projet aiderait que1que 30.000 e1eveurs du Senegal oriental 
dont 75 % vivent dans un etat de pauvrete abso1ue ou relative - a augmenter
leurs revenus et leur niveau de vie grace a l'e1aboration et a l'execution
d'un programme d'amenagement des parcours et a 1a fourniture d'une aide effi
cace en matiere de services veterinaires, de vu1garisation et de credit. Le
projet serait execute sur cinq ans, de 1976 a 1980, et comprendrait:

    a)     1a mise en oeuvre et 1a gestion d'un programme d'amenagement de
           parcours pastoraux portant sur 1,4 million d'hectares de patura
           ges insuffisamment exp10ites dans 1e nord du Senegal oriental.
           Les principaux elements du programme seraient 1es suivants:

            i)  regroupement de que1que 6.500 fami11es, dont l'activite
                principa1e est l'e1evage, en 65 unites pastorales auxque11es
                serait accordee l'exc1usivite des droits de pature et d'abreu
                vement;

           ii)  construction d'une centaine de puits de 45   a   75 m de profon
                deur et de 2.400 km pare-feu;

          iii)  octroi aux e1eveurs de 300 credits au maximum pour l'achat
                de genisses reproductrices~ de 500 credits environ pour
                l'achat d'a1iments comp1ementaires (graines de coton) et
                de 30 credits pour l'achat de charrettes et de petit materiel
                agrico1e;

          iv)  elaboration et application d'un programme d'alphabetisation
               fonctionne1le a l'intention des e1eveurs et evaluation de
               ses resu1tats;

    b)     l'ame1ioration des services veterinaires dans tout 1e Senegal
           oriental;

    c)     l'octroi de bourses d'etudes et de voyage a des dip1Smes senega
           lais, a des membres du personnel du projet et a des dirigeants
           des unites pastorales pour leur donner la possibi1ite de visiter
                                     - 13 



           des projets de developpement d'elevage dans d'autres pays; forma
           tion d'agents de vulgarisation agricole dans le domaine de l'ele
           vage~ de maniere qu'ils puissent aider les partiCipants au pro
           gramme d'amenagement de parcours pastoraux et les cultivateurs;
           et

     d)    le suivi et l'evaluation du projet; la preparation de propositions
           d'investissement dans l'elevage en vue de les integrer au plan
           directeur de developpement du Senegal oriental qui doit etre pre
           pare dans le cadre du projet "Colonisation Terres Neuves II et
           assistance technique pour le Senegal oriental" (Credit 578-SE).

4.02      Un Bureau du projet dote de personnel suffisant et convenablement
equipe serait etabli dans le cadre du projet au siege de la SODEFITEX (par.
4.17) a Tambacounda afin d'assurer l'execution du projet en collaboration
avec la Direction de la sante et des productions animales~ la Direction de
l'hydraulique urbaine et rurale et la Delegation generale a la promotion
humaine.

                  B.   Caracteristiques detaillees du projet


Programme d'amenagement de parcours pastoraux

4.03      Ce programme (Annexe 4) vise a introduire sur environ 1,4 million
d'hectares situes dans le nord du Senegal (cf. Carte) un systeme efficace de
gestion des parcours pastoraux. A l'heure actuelle~ les paturages de cette
region, faute de points d'eau, sont largement sous-utilises; en effet~ on
n'y compte qu'une unite de betail pour 14 ha alors que leur capacite de charge
est estimee a une unite de betail pour 7 a 8 ha. La zone interessee par ce
programme serait subdivisee par des pare-feu en quelque 65 unites pastorales,
equipees chacune de deux puits, qui seraient amenagees au rythme de 15 par an
pendant les annees 2, 3 et 4 du projet, les 20 dernieres au cours de
l'annee 5. L'Etat confererait a des groupements d'eleveurs l'exclusivite des
droits de pature et d'abreuvement et leur en garantirait la jouissance (voir
par. 4.18) tant qu'ils observeraient raisonnablement les methodes de gestion
des parcours, de l'eau et du betail preconisees sous la supervision de la
SODEFITEX. Cette methode semble etre la seule susceptible d'assurer l'effi
cacite et la stabilite de la production animale dans le milieu soudano
sahelien sans detruire totalement les structures sociales traditionnelles.
En regle generale, ces unites pastorales couvriraient une superficie d'envi
ron 22.000 ha et pourraient accueillir un groupe d'environ 100 familles com
prenant en moyenne huit personnes qui, lorsque le projet fonctionnerait a
plein rendement, exploiterait environ 2.000 bovins et 1.000 caprins et ovins.
                                   - 14 


4.04      La p1upart des participants seraient originaires de 1a zone couverte
par 1e programme ou de ses a1entours immediats. Le Service pastoral (voir
par. 4.07) serait charge de se1ectionner 1es participants et de former 1es
divers groupes, apres avoir consu1te 1es e1eveurs et 1es autorites locales,
sur 1a base de considerations socio10giques. Chaque groupe designerait en
son sein un comite compose de quatre a cinq personnes dirige par un presi
dent. La subdivision de 1a zone du programme en unites pastorales serait
fondee sur un plan d'uti1isation des sols resultant d'etudes eco10giques et
hydrologiques. En vue d'assurer une utilisation rationne1le des sols et des
ressources en eau des unites pastorales, il serait demande aux eleveurs de
s'engager a app1iquer, sous peine d'etre exc1us du programme, de saines me
thodes de gestion. A ce titre, ils seraient notamment tenus a) d'eviter,
grace a 1a rotation des piturages, 1e surpiturage, b) de reduire leur chepte1
des que 1a charge des piturages deviendrait excessive; c) d'entretenir 1es
pare-feu et 1es points d'eau et de combattre 1es feux de brousse; d) d'app1iquer
1es mesures veterinaires appropriees; e) d'adopter les methodes preconisees
en matiere de selection; et f) de participer au programme d'a1phabetisation
fonctionnel1e.

4.05      En ce qui concerne 1a gestion des parcours, i1 convient de ne pas
sous-estfmer 1es difficu1tes presentees par l'introduction de methodes eff1
caces. Les e1eveurs participant au programme devraient s'ecarter 1argement
de leurs methodes traditionnel1es et i1 ne fait aucun doute qu'au debut, i1s
craindraient l'ingerence des pouvoirs publics. D'un autre cote, i1s ont souf
fert de 1a secheresse recente et surtout de 1a degradation croissante de leurs
puits deja insuffisants; i1s devraient donc etre mieux disposes qu'auparavant
a adopter de nouvelles methodes et l'on estime que 1es avantages offerts par
Ie projet - droits exelusifs de pature. nouveaux points d'eau (dont 1e nombre
serait fonction du potentie1 pastoral des unites), aeces aux services publics
prevus dans Ie projet - encourageraient fortement les eleveurs a participer
au programme. En fait, quatre ou cinq ans apres l'implantation des unites
pastorales, au moment ou 1es e1eveurs seront convaincus de la securite de
leurs droits, on pourrait eventuellement leur demander d'acquitter des rede
vances de piture et d'abreuvement afin d'alleger la charge que representeraient
pour l'Etat les couts renouvelab1es du programme. L'objectif final est de
creer une situation qui inciterait 1es participants a deve10pper eux-memes
leurs unites pastorales par un apport de fonds et de main-d'oeuvre.

4.06      Les mesures en faveur des eleveurs devraient les inciter a partici
per pleinement au projet, mais 11 ne serait pas judicieux de ne compter que
sur ces encouragements. 11 serait donc indispensable, afin d'assurer 1e suc
ces du programme, de doter ses responsables des pouvoirs et moyens qui leur
permettraient de faire observer 1es methodes de gestion convenues et l'Etat
                                   - 15 



devrait preparer des dispositions detai11ees a cet effete Au cours des nego
ciations, 1e gouvernement a donne l'assurance que: i) 1es participants qui
ne cooperent pas au projet, seraient avertis qu'i1s risquent de perdre leurs
droits de pature; ii) 1es e1eveurs qui persisteraient a ne pas cooperer, de
vraient payer des amendes et seraient fina1ement dechus de leurs droits de
pature et que d'autres e1eveurs (dont, eventue11ement, certains membres des
fami11es ayant participe initia1ement au projet) seraient invites ales rem
placer; et iii) l'Etat vei11erait a ce que d'autres e1eveurs n'empietent pas
sur 1es paturages attribues aux groupes participants. I1 est evidemment im
possible de prevoir tous 1es prob1emes qui pourraient se poser, non plus que
1a solution a leur apporter, et il conviendrait de se reserver une grande
marge de soup1esse.

4.07      Le projet prevoit 1a creation d'un Service pastoral (voir par. 4.20),
dote du personnel et du materiel necessaires, et charge de p1anifier et d'orga
niser 1e programme d'amenagement de parcours pastoraux et de fournir des servi
ces de vu1garisation aux participants, grace a 1a creation de quatre centres
et 65 postes de vu1garisation, a raison d'un par unite pastorale (voir Carte).
Le detail des investissements et des depenses lies au Service pastoral figure
dans 1es Tableaux 1 et 2 de l'Annexe 4-A.

4.08      En ce qui concerne l'e1ement parcours pastoraux, 1e projet finance
rait 1a construction de 100 puits au maximum de 45 a 75 metres de profondeur,
et espaces de 12 km (voir Tableau 5 de l'Annexe 4-C). Le ca1endrier de cons
truction serait fonction de 1a mise en place des unites pastorales. L'espa
cement des puits est suffisant, eu egard a 1a capacite de charge de 1a region,
pour minimiser 1es risques de surpaturage. Des membres du personnel du pro
jet possedant 1es qualifications vou1ues seraient charges de determiner l'em
placement des puits et d'en superviser 1a construction (voir Tableau 6 de
l'Annexe 4-C). I1 est egalement prevu d'amenager 2.400 km de pare-feu, d'une
largeur de huit a douze metres, pour proteger les paturages contre les feux
de brousse, delimiter les unites pastorales et fournir des routes d'acces.
Le projet financerait l'amenagement, sous la supervision du Service pastoral,
d'environ 1.400 km de pare-feu et l'achat d'engins lourds; les autres sec
tions seraient amenagees manue1lement, ce qui procurerait un revenu d'appoint
a la main-d'oeuvre locale, et permettrait de la former et de l'organiser de
sorte qu'elle puisse se charger par la suite de l'entretien manuel des pare
feu (voir Tableaux 3 et 4 de l'Annexe 4-B). Le gouvernement a donne l'assu
rance, au cours des negociations, que tous les puits et les pare-feu finances
par Ie projet, seraient entretenus de fa~on satisfaisante.

4.09      Les incertitudes, notamment en ce qui concerne les reactions des
eleveurs, dont s'accompagne ce programme experimental crucial, imposent beau
coup de prudence et de souplesse, car i1 faut pouvoir appliquer a mesure de
                                  - 16 



son deroulement les le~ons de l'experience. C'est pourquoi le gouvernement a
donne, au cours des negociations, l'assurance que le lancement de la premiere
tranche du programme de puits et de pare-feu serait subordonne auxconditions
suivantes: i) des releves topographiques auraient ete effectues et les uni
tes pastorales auraient ete delimitees; et Ii) les participants auront ete
choisis et auront accepte les conditions de participation (voir par. 4.04);
et iii) un plan d'utilisation des sols aura ete prepare pour chaque unite
pastorale. En outre, l'execution de la deuxieme tranche de ce programme et
des tranches successives ne pourrait pas commencer avant que le gouvernement,
l'Association et la SODEFITEX n'aient etudie les resultats du programme d'ame
nagement de parcours pastoraux obtenus au cours de la (des) campagne(s) pre
cedente(s).

4.10       Une assistance particuliere serait accordee a un certain nombre
d'eleveurs pauvres qui, bien qu'experimentes, n'ont pas les moyens de deve
lopper leur troupeau. Pendant 18 periode de decaissement, un programme de
credit serait donc institue en vue d'aider i) 200 a 300 familles (soit 5 %
des familles participant au programme de parcours pastoraux) a acheter des
animaux de reproduction grace a des credits a long terme equivalant a 80 %
du prix d'achat de deux a cinq animaux de reproduction (representant au to
tal a peu pres 950 genisses ou vaches et 50 taureaux), pour une duree de
douze ans, y compris un differe d'amortissement de quatre ans, assortis d'un
taux d'interet de 7,5 % par an (soit deux points de pourcentage de plus que
le taux de reescompte preferentiel de la Banque centrale); ii) environ 500
familles d'eleveurs a acquerir des aliments complementaires (graines de co
ton), grace a des credits a court terme d'un montant equivalant a la tota
lite des couts pour 5.000 bovins par an, pour une duree de douze mois a un
taux annuel de 7,5 %; iii) environ 30 familles d'eleveurs a acheter des
chars a boeufs et du petit materiel agricole, grace a des credits a moyen
terme d'un montant equivalant a 80 % du prix d'achat du materiel en ques
tion, pour une duree de cinq ans a un taux de 7,5 % par an. Les demandes
de credit, qui devraient au prealable etre appuyees par le groupement, se
raient soumises a l'approbation du Service pastoral qui serait charge d'ac
corder et d'administrer les prets, d'acheter et de distribuer les animaux,
et les facteurs de production susmentionnes, d'etablir un contrat de pret
avec la famille interessee et enfin d'aider et de superviser les beneficiai
res. Le groupe pastoral dont releve le beneficiaire garantirait le rembour
sement du pret et, dans le cas des credits a long terme, de fa~on a reduire
les risques financiers pour les beneficiaires et pour le groupe, le Service
pastoral creerait et gererait un programme d'assurance obligatoire du betail
(cf. le Tableau 7 de l'Annexe 4-D). Le gouvernement veillerait a ce que la
SODEFITEX soumette a l'approbation de l'IDA, au plus tard douze mois apres
la signature du credit, des plans detailles (y compris un modele d'accord de
pret subsidiaire) concernant l'execution de ce programme de credit. Au cours
des negociations, le gouvernement a donne des assurances satisfaisantes a
cet egard.
                                   - 17 



4.11      Le projet prevoit egalement la mise au point, l'execution et l'eva
luation d'un programme d'alphabetisation fonctionnelle a l'intention des ele
veurs participant au programme d'amenagement de parcours pastoraux. Le Ser
vice pastoral, seconde par la Delegation generale a la promotion humaine
(voir Tableau 11 de l'Annexe 4-E) executerait ce programme dont l'objectif
serait de renforcer l'influence du Service pastoral sur les participants au
programme d'amenagement de parcours pastoraux. Il est envisage de former en
viron 20 groupes d'alphabetisation, les cours seraient dispenses par des mo
niteurs formes a cet effet, a l'aide de materiel pedagogique redige dans la
langue locale. A la fin du cours, le Service pastoral evaluerait dans quelle
mesure les participants ont assimile et appliquent les techniques et les me
thodes preconisees.

Services veterinaires

4.12       La plupart des maladies qui existent au Senegal oriental (voir par.
2.13) et qui sont d'ailleurs responsables en grande partie de la faible pro
ductivite du cheptel local, pourraient atre eliminees par la fourniture de
services veterinaires efficaces. La Direction regionale de la sante et des
productions animales (DRSPA) dispose d'un personnel suffisant et competent
mais n'est pas dotee des mayens qui lui permettraient de fournir en temps voulu
tous les services necessaires. La fourniture a la DRSPA de moyens d'action
satisfaisants serait tres rentable car de meilleurs services veterinaires per
mettraient d'accroitre la productivite du cheptel et le revenu d'un nombre
considerable d'eleveurs. Il est donc prevu de mettre a la disposition de la
DRSPA neuf postes veterinaires, 40 parcs a vaccination (voir carte), des
moyens de transport, du materiel de laboratoire et de soins veterinaires, et
des fonds de roulement supplementaires, qui seraient notamment affectes a
l'utilisation des vehicules et a l'achat de medicaments et de vaccins. Cet
element du projet est decrit de fa~on detaillee dans les Tableaux 1 et 2 de
l'Annexe 5.

4.13      La DRSPA, apres avoir ete renforcee dans le cadre du projet, serait
chargee d'une campagne quinquennale de vaccination, a l'echelon regional, con
tre la peste bovine, la peripneumonie contagieuse des bovides, le charbon bac
teridien et le charbon symptomatique et la pasteurellose des bovins et des
ovins. Des medicaments contre la trypanosomiase et les parasites internes
seraient egalement fournis et pour encourager les eleveurs ales utiliser,
la DRSPA les leur remettrait gratuitement, de mame que les vaccins pendant
les annees 1 et 2 du projet. Par la suite, seuls les vaccins contre la
peste bovine et la peripneumonie contagieuse des bovides seraient gratuits
afin d'eviter lea epidemies. Par contre, il serait necessaire, pour diminuer
les couts renouvelables a la charge du gouvernement, de faire payer les autres
vaccins et medicaments, malgre les difficultes que pourrait poser au depart
                                   - 18 -



Ie recouvrement des sommes dues a ce titre. Le gouvernement a fourni l'assu
rance, au cours des negociations a) qu'il donnerait a l'IDA la possibilite
de presenter des observations sur Ie montant de 1a participation des eleveurs
aux couts des services veterinaires et sur les modalites de recouvrement de
cette participation, dans les 18 mois suivant la signature de l'Accord de
credit; b) qu'il prendrait toutes les mesures necessaires pour confier a la
DRSPA l'execution des mesures visant a recouvrer les frais relatifs aux ser
vices veterinaires dans 1a zone du projet, dans les deux ans suivant la si
gnature de l'Accord de credit; c) qu'il examinerait avec l'IDA tout change
ment du montant de la participation des eleveurs; d) qu'il prendrait des me
sures pour appliquer un tarif uniforme dans tout Ie Senegal; et e) qu'il
prendrait des mesures immediates pour assurer la poursuite de la lutte con
tre les grandes maladies endemiques sur tout Ie territoire apres l'achevement
du projet.

Formation

4.14      Les cadres superieurs du projet seraient charges de former en cours
d'emploi les agents de vulgarisation participant au programme d'amenagement
de parcours pastoraux. En outre, Ie projet financerait deux stages a l'etranger
d'une duree d'un an pour des dipl8mes senegalais specialises dans la gestion
des parcours, et 18 bourses de voyage d'un mois pour Ie personnel senegalais du
projet et les dirigeants des communautes pastorales qui visiteraient, a ce
titre, des projets d'elevage en cours d'execution en Afrique de l'Est et de
preference, Ie programme d'amenagement de parcours pastoraux Masai (Kenya).
Dans Ie sud du Senegal oriental, ou la pluviosite est plus forte, les agri
culteurs qui possedent du betail et qui beneficient deja des services de vul
garisation de la SODEFIT~~ pour leurs productions vegetales, pourraient tirer
un avantage considerable d'une extension de ces services a la production ani
male. A cette fin, les cadres du projet donneraient a une partie des agents
vulgarisateurs de la SODEFITEX une formation de base en matiere d'elevage, au
cours de stages de deux semaines finances par Ie projet (voir Tableau 2 de
l'Annexe 3).

Suivi et evaluation du projet; preparation de projets ulterieurs

4.15      Les principaux elements du projet, tels Ie programme d'amenagement
de parcours pastoraux et Ie programme d'alphabetisation fonctionnelle, repre
senteraient des interventions d'un type nouveau et d'une grande importance
pour Ie Senegal. II conviendrait donc de suivre regulierement Ie projet afin
d'evaluer ses resultats et de determiner dans quelle mesure il serait possible
de realiser des projets similaires dans d'autres zones du pays (voir Annexe 6).
Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance a) qu'il veil
lerait a ce que la SODEFITEX, au plus tard neuf mois apres la signature du
                                    - 19 



credit, engage des consultants dont les qualifications, l'experience et Ie
mandat detaille seraient presentes a l'approbation de l'IDA, ainsi que Ie
calendrier d'execution dudit mandat (un projet de mandat figure a l'Annexe 6);
et b) que la SODEFITEX soumettrait au gouvernement et a l'Association, au
plus tard trois mois apres la fin de chaque annee du projet, Ie rapport eta
bli par les consultants et tous autres rapports speciaux juges necessaires.
En outre, la SODEFITEX soumettrait a l'Association des rapports trimestriels
et annuels sur l'avancement du projet (un modele de rapport, indiquant les
renseignements a fournir, figure a l'Annexe 7).

4.16       Le projet financerait en outre 16 hommes-mois de services de con
sultants en vue de reunir et d'analyser des donnees permettant de preparer
d'autres projets d'elevage fondes sur l'experience acquise au cours du pre
sent projet. En outre, il serait demande a l'hydrogeologue et au personnel
d'appui affectes au programme d'amenagernent de parcours pastoraux (voir par.
4.08) de consacrer une partie de leur temps a dresser l'inventaire des puits
pastoraux et vi1lageois du Senegal oriental et de preparer une etude de re
connaissance sur les ressources en eau souterraine de la region (voir Ie
mandat figurant dans l'Annexe 4-C et Ie Tableau 6 de la meme annexe). La pre
paration d'eventuels projets ulterieurs serait effectuee dans Ie cadre du plan
de developpement du Senegal oriental, dont la preparation est comprise dans
Ie projet "Colonisation Terres Neuves II et assistance technique pour Ie
Senegal oriental" (Credit 578-SE). Au cours des negociations, Ie gouverne
rnent a fourni l'assurance que Ie mandat, les qualifications et l'exper1ence
des consultants, seraient juges accept abIes par l'Association.

                        C.   Organisation et gestion


Organisation

4.17      Le gouvernement confierait l'execution du projet a la SODEFITEX qui,
a cette fin, creerait un Bureau du projet a Tambacounda. La SODEFITEX est une
societe anonyme d'economie rnixte, constituee au Senegal en 1973 et placee sous
la tutelle du Ministre du developpernent rural. Le gouvernernent lui a confie
la responsabilite de tous les programmes de developpement rural interessant
Ie Senegal oriental.

4.18      Aux fins du programme d'amenagernent de parcours pastoraux, Ie gou
vernement declarerait "zone pionniere" Ie perimetre interesse par Ie projet.
Cette zone serait placee sous la tutelle de la SODEFITEX aux termes d'une loi
comparable a la loi No 64-46 en date du 17 juillet 1964, qui permet au gou
vernement de confier des terres a des organisrnes publics, charges de les mettre
en valeur et de les distribuer aux beneficiaires, comme il l'a deja fait pour
la zone placee sous la juridiction de la SAED aux fins d'execution du projet
                                   - 20 


de riziculture realise dans le delta du Senegal (Credit 350-SE). Au cours
des negociations, le gouvernement a donne l'assurance qu'il publierait un
decret: a) declara:a.t "zone pionniere" la zone interessee par le programme
d'amenagement de parcours pastoraux; b) pla~ant ladite zone sous la tutelle
de la SODEFITEX qui aurait pouvoir d'accorder et de retirer aux eleveurs les
droits exclusifs de pature et d'abreuvement aux termes d'un contrat qui se
rait conclu entre la SODEFITEX et les divers groupes pastoraux, et d'adopter
et de faire appliquer les reglements sur le contrale des paturages, et c) d'exa
miner avec l'IDA les details et le calendrier de 1a passation des pouvoirs de
la SODEFITEX aux "Communautes rurales" qui seraient instituees dans la zone
du projet. L'entree en vigueur du credit de l'Association serait subordonnee
a la publication de ce decret.
Le Bureau du projet

4.19       Le Bureau du projet serait situe a Tambacounda. Le materiel et le
personnel dont i l aurait besoin lui seraient fournis dans le cadre du projet
(voir les Tableaux 1 et 2 de l'Aonexe 3). Le personnel de ce Bureau serait
peu nombreux et comprendrait un directeur du projet, un directeur-adjoint
(specialiste de l'elevage), un hydrogeologue et un comptable, secondes par du
personnel d'appui. Le Bureau compterait en outre une section speciale - le
Service pastoral (voir par. 4.07 et 4.20) - chargee du programme d'amenage
ment de parcours pastoraux (voir organigramme) et confierait l'execution des
diverses parties du projet aux services publics et notamrnent a la Direction
de la sante et des productions animales, a la Direction de l'amenagement ru
ral et a la Direction de l'hydraulique urbaine et rurale du Ministere du de
veloppement rural, a la Delegation generale a la promotion humaine du Minis
tere de l'education et aux services generaux de la SODEFITEX. Le Bureau du
projet aurait pour tache principale de coordonner les activites du Service
pastoral et des divers services publics participant au projet afin de garan
tir l'efficacite et la qualite de l'execution du projet et la realisation de
ses objectifs. A cette fin, le Bureau examinerait tous les plans d'investis
sement du projet et evaluerait leur justification technique, sociale et eco
nomique, et seuls les plans approuves par le Bureau seraient finances par le
projet. Le Bureau serait responsable du choix et du recrutement des consul
tants dont les services seraient finances par le projet (voir par. 4.16).
L'entree en vigueur du Credit serait subordonnee aux conditions suivantes:
le Bureau du projet a ete constitue et dote d'une orga:a.isation, de pouvoirs
et de responsabilites juges acceptables par l'Association, et le directeur du
projet et son adjoint ont ete designes en accord avec l'Association.

Service pastoral

4.20      Le Service pastoral serait dirige par un specialiste experimente de
l'amenagement des parcours, seconde par un responsable du developpement commu
nautaire, quatre agents de vulgarisation, 65 assistants de vulgarisation et
                                   - 21 



par du personnel d'appui. Ce Service est decrit de fa~on plus detai11ee dans
1es Tableaux 1 et 2 de l'Annexe 4-A. Etant donne qu'i1 serait essentie1, en
vue d'assurer 1e succes du programme d'amenagement de parcours, que 1e Service
pastoral poursuive son action apres l'achevement de 1a periode de decaissement
du credit, 1e gouveruement a donne l'assurance, au cours des negociations,
que 1e Service pastoral resterait en activite apres 1e 30 juin 1981. Le Ser
vice pastoral aurait notamment pour fonctions: a) de p1anifier l'uti1isation
des sols de 1a zone interessee par 1e programme d'amenagement de parcours;
b) de choisir et de persuader 1es participants au programme et de 1es affec
ter aux diverses unites pastorales, en collaboration avec 1es dirigeants 10
caux et 1es representants des pouvoirs publics; c) d'effectuer un re1eve to
pographique de 1a zone du programme et de delimiter 1es unites pastorales;
d) de preparer 1es plans re1atifs aux pare-feu, aux batiments et aux puits et
par 1a suite de superviser leur execution, en collaboration avec 1a Direction
de l'amenagement rural ou 1a Direction de l'hydrau1ique urbaine et rura1e;
e) de fouruir un appui technique a chaque communaute pastorale en matiere
d'e1evage et de gestion des parcours et des ressources en eau, en affectant
un assistant de vu1garisation a chaque unite pastorale et en supervisant 1es
dits assistants; f) de gerer 1es prets a l'e1evage accordes a certains parti
cipants; g) d'executer 1e programme d'a1phabetisation fonctionne11e (voir
par. 4.11) en collaboration avec 1e personnel du Ministere de l'education; et
h) de former 1e personnel de vu1garisation et 1es dirigeants des unites pas
torales en cours d'emp10i et par l'octroi de bourses d'etudes dont 1e finan
cement est prevu dans 1e cadre du projet.

Direction de 1a sante et des productions anima1es

4.21       L'e1ement "sante anima1e" serait execute par 1a Direction regiona1e
pour 1e Senegal oriental de 1a Direction de 1a sante et des productions ani
males (Hinistere du deve10ppement rural). Cette Direction regiona1e, dont 1e
siege est a Tambacounda, possede 1e personnel qua1ifie (un veterinaire, cinq
responsab1es de l'e1evage, 11 assistants et 31 infirmiers veterinaires) neces
saire a l'execution des taches qui lui seraient confiees dans 1e cadre du pro
jet. Au cours des negociations, 1e gouveruement a donne l'assurance que:
a) 1a Direction regiona1e de 1a sante et des productions anima1es (DRSPA) sou
mettrait a l'approbation du Bureau du projet, au plus tard 1e 31 jui11et 1976,
1e budget d'investissement et de fonctionnement re1atif a 1a premiere campagne
de vaccination (novembre 1976-mai 1977), 1a 1iste du personnel qui y sera af
fecte et 1e plan d'operations y afferent; b) 1es plans relatifs aux campagnes
suivantes seront soumis a l'approbation du Bureau du projet au plus tard 1e
1er aout de chaque annee, et seront accompagnes du rapport annue1 et des comp
tes re1atifs a 1a campagne precedente; et c) 1a DRSPA presentera ega1ement au
Bureau du projet des rapports trimestrie1s sur l'avancement des operations.
                                   - 22 


Direction de l'hydraulique urbaine et rurale

4.22      Taus les travaux d'hydraulique compris dans le projet seraient exe
cutes en collaboration etroite avec la Direction regionale pour le Senegal
oriental de 1a Direction de l'hydrau1ique urbaine et rura1e du Ministere du
deve10ppement rural, par une equipe relevant du Bureau du projet et compre
nant un hydrogeologue experimente, deux assistants hydrau1iciens ainsi que
deux chauffeurs et deux manoeuvres charges du fonctionnement des vehicu1es
et des installations necessaires au travail de l'equipe. Plus specifiquement,
cette equipe serait chargee, au cours d'une periode de trois ans, de determi
ner l'emp1acement des puits destines au programme d'amenagement de parcours,
de preparer 1es plans detai11es, 1es cahiers des charges et 1es documents
d'appe1 d'offres y afferents et de superviser leur construction. E11e aurait
ega1ement a dresser l'inventaire des puits existants, en precisant leur etat,
et a indiquer a 1a Direction de l'hydrau1ique urbaine et rura1e, par l'inter
mediaire de 1a Direction regiona1e, 1es puits a construire ou a reparer en
priorite. Les deux assistants seraient formes par l'hydrogeo1ogue et, a l'is
sue de cette periode de trois ans, seraient affectes a 1a Direction regionale
ou ils participeraient a l'amenagement hydraulique du Senegal oriental.

Direction de l'amenagement rural

4.23      La Direction de l'amenagement rural preparerait les plans, les ca
hiers des charges et 1es documents d'appel d'offres re1atifs aux locaux du
Bureau du projet, aux logements du personnel, aux parcs a vaccination et a
tous autres batiments et constructions se rapportant au projet (a l'exception
des puits). E11e superviserait egalement tous les travaux y afferents. Au
cours des negociations, le gouvernement a donne ltassurance que la Direction
de l'amenagement rural mettrait a la disposition du projet 1es moyens en per
sonnel qualifie necessaires a l'execution de ces taches.

Ministere de lteducation

4.24      La Delegation genera1e a 1a promotion humaine (Hinistere de l' educa
tion) fournirait un appui technique au programme d t a1phabetisation fonction
ne11e destine aux eleveurs (voir par. 4.11). A cette fin, le gouvernement a
donne au cours des negociations l'assurance que: a) la Delegation genera1e a
1a promotion humaine mettra a 1a disposition du Bureau du projet un pedagogue
experimente et qua1ifie, charge d t e1aborer et d'executer le programme d'a1pha
betisation fonctionne11e; et b) qu t i1 soumettra a l'approbation de l'Associa
tion, dans un de1ai de 12 mois a compter de la signature du credit, un plan
detai11e portant sur l'execution dudit programme, indiquant notamment 1es
moyens en personnel que devra fournir la Delegation genera1e.
                                   - 23 


Cadres de direction

4.25      Les cadres de direction du projet comprendraient i) le directeur du
projet, ii) le directeur adjoint, iii) le chef du Service pastoral, iv) le
responsable du developpement des communautes, v) l'hydrogeologue, et vi) le
comptable du Bureau du projet. Le gouvernement se propose de nommer au poste
de directeur du projet un cadre superieur senegalais, possedant les competen
ces et l'experience requises en matiere d'elevage mais ayant peu d'experience
en matiere de gestion. Ce candidat est juge acceptable par l'Association mais
gagnerait a etre seconde par un directeur adjoint ayant l'experience de la
gestion de projets. Les postes de responsable du developpement des communautes
et de comptable du Bureau du projet seraient egalement confies a des ressor
tissants senegalais. 11 est improbable que l'on puisse engager des Senegalais
possedant les qualifications et l'experience requises pour les autres postes,
11 serait donc necessaire de recruter des expatries, secondes par des homolo
gues senegalais auxquels seraient confiees des responsabilites bien determinees
et qui remplaceraient les expatries le moment venu. Au cours des negociations,
le gouvernement a donne l'assurance que les six cadres superieurs du projet
possederaient des qualifications et une experience jugees satisfaisantes par
l'Association et que leurs mandats et leurs conditions d'emploi seraient ju
gees acceptables par l'Association.
                                                                            - 24 



                           v.       ESTnlATIONS DES COUTS ET DISPOSITIONS FDiANCIERES

                                                     A.         coats du projet


5.01      Le cout total du projet pour La periode de deboursement de cinq ans,
allant de 1976 au milieu de 1980, est estime a 13 millions de dollars 9 le
cout en devises etant de 5,1 millions de dollars soit и39 % du cout total. Si
lIon exclut les taxes et droits, qui representent environ 19 % (2,5 millions
de dollars) des couts du projet, le coat total serait de 10,5 millions de dol
lars. Les couts du oro;et &ant ~eRumes dans le tableau ci-apres.


                                                    R!Sl!!IIi   !IiД    cours II!:! l'IlOJET

                                               l'IaaMU                                          MoImaU                          taurc.aca.. Pooal'uacap
                                               lI.e1_1.           Dev1...           ~           11&';00.-1.   ilevU..   ~       4v. COOle toeal ........u ..
                                                (a .... II~            3i   n-c.   c:tA           "en mXIou ii ao       ~.       ". alii



1.   llu;UY    dt   lTO lIE                      tllO.O                ll7.5         337 и .5     0.8           0.1       1.5        17            4i
:Lt. ProS...... d' ...o.....or 4ea parcourl
       ISlso'C'E
     A..   st;y1ce '!!spral                      221.2                  87.9          309.1        1.0         0.4       1.4        16             ZS

     a. 1IIE!::1t!!                              196.2                 155."          351.1        0.9         0.7       1..'       19             43

     ..    tmrnt!'w                              ~91.0             160.7              651.7        1.7         1.2       1.9       33              41

                                                  45.0                                 45.0       0.2                    0.2         2
     D.    ~'S        i   1'и1"111
                                                  32.3                  1..2           36.S       0.2                    0.2         2             II
     s.    !llb1~S.llciil S2B5i&a&II&1*
                  S..... col:&l                 885.7              508.3           1,39&.0        4.0          2.1       6.3       13              ~7


tIl. Sans! Mi.!!!!l.                             120.1                 88.1          209.0        0.5          0.1.     0.9        10              44

     '2SSI &Q'" iIdA!pu_ts
     1lII!IT6..,..1 pouT
                         illl                  1.186.0             154.5           1,940.5         S:~         3.4       e,7      100              39

          qUlUlUtll::UI
     1l1l"i''''''''1 ~    lin....    de prix
                                                  67.5
                                                 540.0
                                                                    45.0
                                                                   3U.S
                                                                                     112.5
                                                                                     851.8
                                                                                                  0.3
                                                                                                  2.3
                                                                                                               0.1
                                                                                                               1.5
                                                                                                                        0.1.
                                                                                                                        3.8
                                                                                                                                    6
                                                                                                                                   44
                                                                                                                                                   40
                                                                                                                                                   ~2

              '!'O'tAI.                          607 и.5           357 ии            965,3        2.6          1.7      4.3        49              39

     cotrr TOl'AL till PIIQJБf                 1,793.5          1,113.3            2,905,8        1.9          5.1      13.0                       39
                                        - 25 


5.02       Les estimations de cout sont fondees sur les prix en vigueur au mi
lieu de 1975. Les imprevus pour depassements quantitatifs comprennent: 10 %
pour La construction des pare-feu et des points d'eau, et 10 % pour les couts
d'investissement relatifs a la Direction regionale de la sante et des produc
tions animales. Lea hausses de prix ont ete calculees sur la base des taux
annuels d'accroissement aussi bien des couts en devises que des couts en mon
naie nationale: pour les batiments et les travaux de genie civil, 8 % en 1975,
14 % en 1976, 12 % de 1977 a 1979 et 10 % apres 1979; et pour tous les autres
couts, 6 % en 1975, 10 % en 1976, 8 % de 1977 a 1979 et 7 % apres 1979. Le
montant total des imprevus s'eleve a pres de 4,3 millions de dollars, soit
environ 49 % des couts de base.

                                B.     Financement

5.03      Le projet serait finance parallelement par Ie Fonds du Kowett pour
Ie developpement economique arabe, la Banque arabe pour Ie developpement eco
nomique en Afrique (BADEA), l'IDA, les eleveurs eux-memes et par Ie Gouverne
ment senegalais, de la fa~on suivante:

                                 Ele-   Gouver- Fonds du
Element dUfrojet                 veurs nement     Koweit   BADEA   IDA   Total
                                 ------------ En millions de dollars~--------

Bureau du frojet                            0,45                   I,ll    1,56

Prosramme d'amenasement de
parcours pastoraux

Service pastoral                            0,40                   1,00    1,40
Pare-feu                                    0,48            1,09           1,57
Construction de puits                       0,43     2,46                  2,89
Credit a l'elevage                   0,04   0,01                   0,19    0,24
Alphabetisation fonctionnelle               0,04                   0,12    0,16

     Total partiel                   0,04   1,36     2,46   1,09   1,31    6,26

Direction resionale de la
sante et des froductions
animales                             ░2░3   0,24                   0,66    0,93

Cout total de base                   0,07   2,05     2,46   1,09   3,08    8,75
Non affecte                          0,03   0,95     1,64   0,51   1,12    4,25

     Total                           0,10   3,00     4,10   1,60   4,20   13 z00

     Pourcentage                      1 %   23 %     31 %   12 %   33 %   100 %
                                   - 26 


5.04      Le credit de l'IDA, de 4,2 millions de dollars, serait accorde au
gouvernement aux conditions habituelles. Le pret de la BADEA, de 1,6 mil
lion de dollars, serait accorde au gouvernement pour une duree de 25 ans,
y compris un differe d'amortissement de cinq ans, au taux d'interet de 2 %
par an. Le pret du Fonds du Koweit, de 4,1 millions de dollars, serait ac
corde au gouvernement, pour une duree de 25 ans, y compris un differe d'amor
tissement de cinq ans, mais porterait un interet de 2,5 % par an et comporte
rait en outre une commission administrative de 0,5 % par an. Si l'on exclut
les impots et droits, qui representent 2,5 millions de dollars, ces trois
contributions financeraient environ 94 % des couts du projet. Les contribu
tions du gouvernement et des eleveurs, si l'on exclut les impots et droits,
couvriraient environ 6 % des couts du projet (600.000 dollars). Du point de
vue du cout total, les contributions de l'IDA, de la BADEA et du Fonds du
Koweit couvriraient 100 % des couts en devises (5,1 millions de dollars) et
89 % des couts en monnaie nationale (4,8 millions de dollars). Les 11 % res
tants des couts en monnaie nationale seraient finances par des credits budge
taires de l'Etat (0,5 millions de dollars) et des contributions des eleveurs
(100.000 dollars). La contribution de l'Etat consisterait principalement en
une somme de 2,5 millions de dollars pour les taxes et les droits et en une
ouverture de credits budgetaires (0,5 million de dollars) pour les depenses
en monnaie nationale.

5.05       Exception faite des provisions pour imprevus, dont Ie montant s'e
leve a 4,3 millions de dollars, et qui sont tenues en reserve, les fonds de
l'Etat et des autres preteurs, d'un montant total de 8,7 millions de dollars,
seraient retrocedes a la SODEFITEX SOllS forme de subvention. A son tour, la
SODEFITEX utiliserait directement la majeure partie de ces fonds pour l'exe
cution du projet, a l'exception d'un montant de 900.000 dollars qui serait re
trocede a la Direction regionale de la sante et des productions animales pour
couvrir l'element "sante animale" du projet. Pour recevoir les fonds, la
Direction regionale de la sante et des productions animales soumettrait a la
SODEFITEX les documents necessaires concernant ses besoins en matiere d'in
vestissement et de fonds de roulement.

5.06      La decision de retroceder les fonds a la SODEFITEX sous forme de
subvention se fonderait sur les considerations suivantes:

     i)  Mime si l'on prevoit que les eleveurs contribueront aux couts du
         projet en versant des redevances de pature et d'abreuvement et en
         payant les soins veterinaires, il est improbable que la SODEFITEX
         obtienne ainsi des recettes appreciables durant les dix premieres
         annees du projet.

    ii)  Camme Ie projet doit beneficier essentiellement a la tranche la
         plus pauvre de 1a population, un certain transfert de revenu peut
         se justifier pour des raisons de repartition des revenus.
                                      - 27 


     iii)    Le projet serait execute par La SODEFITEX pour 1e compte de l'Etat;
             par consequent, exception faite du programme d'amenagement de par
             cours past oraux , 1e projet assurerait 1es services normalement
             fournis aux e1eveurs par l'Etat sur ses recettes generales.

5.07      L'entree en vigueur du credit serait subordonnee aux conditions sui
vantes: a) 1es conditions prea1ab1es aux decaissements au titre des prets du
Fonds du Koweit et de 1a BADEA auront ete remp1ies, exception faite de 1a con
dition suivant 1aque11e l'Accord de credit de l'IDA aura pris effet, et b) un
accord de financement prevoyant 1a retrocession des fonds du credit de l'IDA
sous forme de subvention a La SODEFITL~ et confiant a ce11e-ci l'execution du
projet aura ete signe et dUment autorise. De plus, au cours des negociations,
1es autorites ont donne l'assurance qu'e11es fourniraient 1es credits budge
taires necessaires qui representent leur part des coGts du projet au cours de
1a periode de decaissement de cinq ans.

5.08      Le gouvernement a ouvert des credits d'un montant de 50 millions de
francs CFA (environ 222.000 dollars) au titre du projet dans son budget d'in
vestissement pour 1976/77, mais etant donne La comp1exite des procedures admi
nistratives, i1 est improbable que ces fonds soient verses a 1a SODEFITEX
avant aoGt/septembre 1976. Or, il serait souhaitab1e d'entreprendre sans
de1ai 1es mesures de p1anification minutieuses necessaires pour mettre en
route 1e programme d'amenagement de parcours pastoraux. De plus, certains
elements du projet, notamment 1a campagne de vaccination, sont saisonniers
et si 1es fonds tardaient a etre verses apres 1a signature du credit, ce1a
pourrait se traduire par 1a perte d'une annee de travail. Le gouvernement
a donc fait savoir qu'i1 souhaitait profiter des faci1ites offertes par 1a
Banque pour 1a preparation des projets et qu'i1 comptait demander a ce titre
une avance de 300.000 dollars. L'IDA a convenu de mettre a 1a disposition de
l'Emprunteur, sur sa demande, une avance d'un montant maximum de 300.000 dol
lars par l'intermediaire du mecanisme de 1a Banque pour 1a preparation des
projets. Cette somme, qui pourrait etre retiree avant 1e 31 decembre 1976,
a   des conditions jugees satisfaisantes par l'IDA, financerait:

       a)    Ie recrutement d'un directeur adjoint, d'un specialiste de 1a ges
             tion des parcours pastoraux (chef du Service pastoral) et d'un hydro
             geo1ogue (maximum 70.000 dollars);

      b)     la construction de batiments pour 1es cadres de direction (maximum
             60.000 dollars);

       c)    l'achat de vehicu1es et de materiel (maximum 110.000 dollars); et

       d)    La premiere campagne de vaccination et differents coGts d'exploita
             tion (maximum 60.000 dollars).
                                       - 28 



                           c.   Passation des marches

5.09      La construction des puits (4,9 millions de dollars, moins un mon
tant d'impots et droits de 800.000 dollars qui serait couvert par l'Etat) se
rait financee par le pret du Fonds du Kowelt et la passation des marches y
afferents se ferait selon les procedures etablies par le Fonds du Kowelt.
L'amenagement de pare-feu (2,2 millions de dollars moins les impots et les
droits - 600.000 dollars - qui seraient couverts par l'Etat) serait finance
par le pret de la BADEA et la passation des marches y afferents se ferait se
lon les procedures etablies par la BADEA. Tous les autres marches seraient
passes selon les procedures de l'IDA. Les marches de travaux de construction
dont le montant depasserait 50.000 dollars (au total 700.000 dollars) et les
marches de materiel et de vehicules (600.000 dollars), d'un montant total
d'environ 1,3 million de dollars, seraient passes apres appel 8 la concurrence
internationale conformement aux Directives de l'IDAj les marches dont le mon
tant serait inferieur 8 50.000 dollars seraient attribues apres appel 8 la
concurrence locale. Les biens fabriques localement beneficieraient d'une
marge de preference de 15 % ou du montant des droits de douane applicables,
le montant le plus faible etant retenu, au moment de la comparaison des sou
missions etrangeres et locales. Les marches depassant 10.000 dollars, dont
le montant total s'eleverait a 500.000 dollars (construction des parcs de
vaccination et des postes de vulgarisation, et achat de motocyclettes pour
les agents de vulgarisation) seraient attribues apres appel a la concurrence
locale. Le reste du materiel comprendrait des commandes de moins de 10.000
dollars chacune (au total 200.000 dollars) et consisterait en mobilier destine
aux logements du personnel et aux bureaux et en outillage. Ces achats se
raient effectues localement, apres communication d'indications de prix par les
fournisseurs. Les services du personnel et des consultants recrutes sur le
plan international, qui couteraient environ 1 million de dollars, seraient
obtenus conformement a des procedures jugees acceptables par l'IDA. Le solde
des couts du projet couvrirait les traitements et indemnites du personnel lo
cal (1,3 million de dollars) et les depenses generales d'exploitation (1,6
million de dollars) et ne se preterait pas a un appel d'offres.

                                D.   Decaissements

5.10        Le credit de l'IDA decaisse financerait les montants suivants:

       a)   70 % du total des depenses afferentes aux travaux de genie civil
            (8 l'exception de la construction des puits) - 500.000 dollars;

       b)   100 % des couts en devises des vehicules et du materiel ou, si
            cet equipement est achete au Senegal, 65 % du total des depenses
            - 350.000 dollars;
                                     - 29 



     c)    100 % du cout en devises des services du personnel expatrie et
           des consultants, et de 1a formation du personnel du projet a
           l'etranger - 570.000 dollars;

     d)    75 % du cout total des credits    a l'elevage - 220.000 dollars;
     e)    75 % des couts d'exploitation supplementaires du projet, excep
           tion faite du personnel de la Direction regionale de la sante
           et des productions animales - 1,44 million de dollars.

Un montant de 1,12 million de dollars ne serait pas affecte. Tout solde non
depense serait annule. Le montant estimatif des decaissements annuels et tri
mestriels figure respectivement aux Annexes 12 et 13. Le pret du Fonds du
Kowelt couvrirait les couts de construction des points d'eau (4,1 millions
de dollars), deduction faite des impots et droits, et celui de la BADEA finan
cerait l'amenagement et l'entretien des pare-feu (1,6 million de dollars) de
duction faite des impots et droits.

5.11      Les deboursements s'effectueraient sur presentation des documenta
tions d'importation, des contrats ou, si la presentation des pieces justifi
catives n'est pas possible, sur presentation de declarations de depenses du
ment certifiees. Dans Ie cas de ces dernieres, 1es documents ne seraient pas
soumis a l'examen de l'IDA, mais seraient conserves par Ie Bureau du projet
pour etre eventuellement examines par les missions de supervision du projet
de l'IDA. Toutes les declarations de depenses seraient signees par Ie comp
table du projet et contresignees par Ie Directeur du projet.

                   E.   Comptes et verification des comptes

5.12      La SODEFlTEX tiendrait des comptes separes pour     les divers elements
du projet, conformement a de saines pratiques comptables,     de fa~on a enregis
trer sa situation financiere et ses operations, et ferait     appel a des revi
seurs-comptables independants et qualifies. Au cours des      negociations, Ie
gouvernement a donne l'assurance que:

    a)     la SODEFITEX ferait appel a des reviseurs-comptables independants
           ayant les qualifications, l'experience et un mandat juges accepta
           bles par l'IDA; et

    b)     Ie bilan et les comptes d'exploitation de la SODEFITEX, accompagnes
           du rapport des reviseurs-comptables y afferent, seraient soumis a
           l'IDA dans les cinq mois suivant la fin de l'exercice financier de
           la SODEFITEX.
                                      - 30 


           VI.   PRODUCTION, MARCHES ET PRIX, RESULTATS FINANCIERS


                                 A.   Production


6.01      La production annue11e supp1ementaire resultant du projet serait,
vers 1a cinquieme annee, d'environ 1.600 t~tes de betai1 d'abattage (224 ton
nes de viande-carcasse). A plein rendement (dixieme annee du projet), 1a
production supp1ementaire tota1e serait de 23.700 t~tes (3.100 tonnes de
viande), soit environ 70 % de 1a production actuelle de viande de boeuf au
Senegal oriental, que1que 30 % des importations de viande et 1egerement moins
de 5 % de 1a production tota1e actuelle de boeuf au Senegal. Vers 1a dixieme
annee du projet, 1a production annue11e de viande aurait augmente de 11 % par
an, grace a l'ame1ioration des services de sante anima1e, et de 120 % par an
pour 1es troupeaux participant au programme d'amenagement de parcours pasto
raux; Ie chepte1 du Senegal oriental se serait accru de 32 %.

                            B.   Marches et prix

6.02      Toute 1a production resultant du projet serait consommee au Senegal
et semble devoir ~tre ecoulee sans aucune peine. La production de viande sup
p1ementaire serait, a plein rendement, inferieure a 5 % de 1a production na
tiona1e, et devrait par consequent ~tre ecou1ee faci1ement. La production
supp1ementaire de 1ait ameliorerait 1e regime alimentaire de quelque 30.000
eleveurs et fami11es agrico1es, et tout excedent serait ecou1e au Senegal
oriental. Les cuirs et peaux seraient vendus sans difficu1te soit a 1a SERAS,
soit aux tanneries privees locales. Les dispositions relatives a la commer
cialisation sont satisfaisantes (voir par. 2.14).

6.03      Au cours des cinq dernieres annees, 1e prix de 1a viande a augmente
d'environ 180 % et ce mouvement devrait continuer. En principe, 1es autori
tee controlent 1es prix de vente au detail de 1a viande, qui ont ete portes
a leur niveau actue1 en novembre 1973, a savoir 250-200 francs CFA/kg pour 1a
viande de boeuf de premier choix et de second choix a Dakar. Toutefois, 1e
controle des prix n'est pas applique rigoureusement et reste dans l'ensemb1e
inefficace; 1es prix effectifs de vente au detail depassent 1es prix officie1s
de 25 a 60 %. Par consequent, 1e prix de vente de la viande au detail est de
termine par la 10i de l'offre et de 1a demande et suit les cours internatio
naux en vigueur dans la region.

6.04      C'est egalement 1a loi de l'offre et de 1a demande qui determine Ie
prix du betail sur pied. Les animaux gras et en bon etat sont generalement
envoyes a Dakar au prix de 135 francs CFA environ 1e kilo de poids vif a10rs
                                    - 31 



que le prix des animaux de reforme destines a la consommation locale est de
80 francs CFA/kg. Le Lait est vendu a environ 25-30 francs CFA le litre se
lon la saison. Ces prix sont satisfaisants et encouragent les eleveurs a
ameliorer la production. L'efficacite des mesures d'incitation qui sont in
dispensables a la reussite du projet et, en definitive, au developpement de
l'elevage, serait serieusement amoindrie si les autorites fixaient et appli
quaient rigoureusement des prix de vente au detail de la viande trop bas ou 9i
- comme le souhaitent les marchands et les detaillants - elles appliquaient
des restrictions aux prix du betail sur pied. Ce probleme clef en matiere
de politique des prix du betail et de la viande a ete examine au cours des
negociations et le gouvernement a donne l'assurance que: a) il adopterait
en ce qui concerne le betail sur pied, des politiques des prix et du commerce
de nature a promouvoir la production de l'elevage et a preserver les interets
des eleveurs senegalais; et b) il donnerait a l'1DA la possibilite dtexaminer
sa politique des prix et du commerce dans le domaine des animaux et de la
viande.

                          C.   Resultats financiers

6.05      Eleveurs. 11 est difficile de chiffrer les avant ages financiers
resultant du projet pour les eleveurs; en effet, l'importance des troupeaux
est variable, la propriete revet des formes diverses et les profits sont plus
substantiels pour les eleveurs des zones dans lesquelles les activites du
projet sont plus intenses. Toute la population rurale du Senegal oriental,
qui comprend environ 24.000 familles, beneficierait.des activites ayant trait
a la sante animale, que l'on peut designer comme l'objectif minimal du projet.
Une partie de ce groupe, comprenant environ 6.500 familles d'eleveurs - pro
bablement les plus demunies de la population de la region, car elles vivent
dans la partie septentrionale de la zone du projet ou les cultures sont plus
difficiles - beneficieraient de tous les elements du projet, c'est-a-dire de
tous ses aspects directement productifs et de ses aspects sociaux. Si l'on
suppose qu'environ 6.500 familles d'eleveurs retirent des avantages egaux du
programme d'amenagement de parcours pastoraux, le revenu monetaire annuel de
ces familles passerait de 365 a 670 dollars par famille pour les activites
d'elevage, et celui de quelque 24.000 familles d'agriculteurs passerait de
250 a 310 dollars du fait de l'amelioration des services de sante animale.
De plus, il convient de signaler la creation d'environ 1.000 emplois saison
niers produisant environ 50 dollars par travailleur et par an pour l'entre
tien des pare-feu, et de 80 emplois permanents.

6.06      Gouvernement. Les recettes tirees du projet par la SODEF1TEX sont
negligeables (quelque 20.000 dollars par an a la fin de La periode de decais
sement) et il faudrait que le gouvernement finance des couts annuels d'ex
ploitation d'environ 400.000 dollars apres la fin de La periode de decaisse
ment du credit. Du fait du soutien financier qu'il apporterait au projet,
                                      - 32 -




Ie cash flow du gouvernement (Annexe 14) resterait negatif durant toute la du
ree du projet. Le deficit supplementaire annuel est estime a 400.000 dollars,
dans l'hypothese ou les impots et droits afferents a l'elevage resteraient a
leur niveau actuel (par. 2.15); il n'est pas tenu compte de l'accroissement
des recettes provenant des impots indirects - achats de biens taxes par lea
eleveura, lea revenus de ces derniers augmentant considerablement grace au
projet - tres difficile a estimer. Le gouvernement subventionnerait ainsi
indirectement les eleveurs du Senegal oriental; ces subventions peuvent sans
doute se justifier pour des raisons de repartition du revenu, mais la situa
tion budgetaire de l'Etat resterait probablement precaire. Par consequent,
durant les cinq annees du projet, la SODEFITEX envisagerait la possibilite
de s'assurer des recettes pour financer une partie du deficit de l'Etat impu
table au projet. Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'asau
rance qu'il adopterait en matiere d'elevage des politiques fiscales de nature
a promouvoir la production et a sauvegarder les interets des eleveurs et qu'il
etudierait les moyens de couvrir les depenses du projet. A cette fin, il exa
minera la question avec l'IDA sur l'initiative de l'une ou l'autre partie.


                VII.   AV&~TAGES   ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION


7.01       Le projet representerait Ie premier effort d'ensemble deploye par
les autorites en vue d'ameliorer 1a production de l'elevage traditionnel au
Senegal. II s'adresserait aux eleveurs dont Ie revenu annuel par habitant se
situe entre 40 et 80 dollars, et qui sont pour la plupart au-dessous du seuil
de la pauvrete absolue, estime a 65 dollars pour Ie Senegal. Les avantages
chiffrables seraient obtenus sous forme de viande, peaux et production lai
tiere, dont la valeur a plein rendement (dixieme annee du projet) serait de
3 millions de dollars par an aux prix de 1975. Si Ie projet n'etait pas rea
lise, la sante animale et les points d'eau du programme d'amenagement de par
cours pastoraux continueraient a se deteriorer, entrainant une reduction con
siderable du cheptel et de la production de l'elevage au Senegal oriental.
Les autres avantages difficiles a chiffrer seraient les suivants: a) la se
curite des droits fonciers encouragerait les eleveurs a s'installer, et a ame
liorer ainsi la qualite de leur vie, car pour 1a premiere fois ils auraient
la possibilite de recevoir des elements d'instruction grace au programme
d'alphabetisation fonctionnelle; ils pourraient en outre s'approvisionner
plus facilement en eau plus saine; b) environ 30.000 familIes d'agriculteurs
amelioreraient leur nutrition grace a l'accroissement de 1a production de
lait; et c) la creation d'institutions et la formation du personnel permet
traient d'executer d'autres projets de developpement de l'elevage au Senegal,
a la lumiere de l'experience acquise a l'occasion du present projet.
                                   - 33 



7.02      Le taux de rentabilite economique du programme d'amenagement de par
cours pastoraux est estime a 23 %, celui de l'element sante animale a 43 % et
le taux de rentabilite economique generale a 24 % (se reporter aux Annexes
4-F, 5 et 16 pour une description detaillee et l'explication des hypotheses
de calcul). La sensibilite de ce taux de rentabilite a ete analysee de la
fa~on suivante:  un accroissement des couts de 25 % se traduirait par un
abaissement du taux de rentabilite a 20 %; et une diminution des avantages
de 25 % ramenerait ce taux a 19 %. Une diminution des avantages de 50 % ou
une augmentation des couts de 50 % combinee a une diminution des avant ages de
25 % se traduirait par une chute du taux de rentabilite a 13 %. Le projet
pourrait donc sans doute essuyer de nombreux revers et rester viable. De
plus, le prix de 1a viande devant continuer a augmenter en Afrique de l'Ouest,
l'estimation du taux de rentabilite economique du projet est prudente.

Risques

7.03      La mise en oeuvre du programme d'amenagement de parcours pastoraux
modifierait considerablement le regime traditionnel d'elevage et entrainerait
des changements de la structure sociale et des methodes de production. Comme
on peut le prevoir, des difficultes devraient etre surmontees sur le plan so
ciologique et du point de vue de l'organisation; ces difficultes pourraient
s'expliquer par la repugnance des habitants a abandonner le systeme tradition
nel fonde sur la liberte de pature, l'absence d'une discipline economique et
sociale qui permettrait de controler le nombre des animaux et le manque d'or
ganisation administrative au niveau intervillageois. De plus, s'il est pos
sible de mettre en place l'infrastructure necessaire (puits et pare-feu) du
rant la periode de decaissement du credit, 1a constitution des groupes et de
la cohesion sociale necessaire a l'exploitation des unites pastorales sur une
base communautaire demanderait plus de temps.

7.04       La mission qui s'est rendue dans la zone du projet au debut de 1976
(voir par. 1.03) a trouve trois communautes qui seraient disposees a partici
per au programme des parcours pastoraux (les communautes Kolomba/Dawady, Bohe
Baledie et Ngari Aly), a delimite l'etendue des parcours et a assiste a l'elec
tion de leur comite de direction. De cette experience ont decoule les recom
mandations figurant aux paragraphes 28 a 31 de l'Annexe 4. Bien qu'on sache
maintenant que les communautes de la region concernee s'interessent au pro
jet, il est encore tres difficile d'evaluer a) dans quelle mesure et dans
quels delais les eleveurs accepteront les innovations et les engagements que
comporterait pour eux leur participation, et b) si les participants et les
pouvoirs publics pourront empecher d'autres eleveurs d'empieter sur les patu
rages des unites pastorales.    Par consequent, cet element du projet comporte
des risques et il est, en un sens, experimental. Toutefois, le risque couru
parait acceptable compte tenu des bons resultats generalement obtenus en
                                    - 34 -




Afrique de l'Est avec des programmes analogues d'amenagement de parcours pas
toraux. Ces programmes semblent en outre offrir Ie seul moyen pratique d'ame
liorer considerablement l'utilisation du betail, des paturages et des ressour
ces humaines de la region, et, en meme temps, d'empecher la degradation de
l'environnement par Ie surpaturage. De plus, Ie fait que la SODEFITEX aurait
legalement Ie pouvoir de proteger les unites pastorales contre tout empiete
ment et que les eleveurs participants auraient des avantages tres substantiels
constitue une garantie supplementaire.

7.05      Pour reduire au minimum Ie risque de non-rentabilite des investisse
ments, les fonds destines au programme d'amenagement de parcours pastoraux ne
seraient debourses, pour les phases successives, quIa l'achevement des phases
precedentes et au vu des resultats obtenus. Cette clause de sauvegarde per
mettrait de modifier cet element du projet ou meme d'y mettre fin a la lu
miere de l'exp r ience. Meme s'il s'averait necessaire de limiter l'ampleur
du programme d'amenagement de parcours pastoraux, la realisation des autres
elements du projet se justifierait. En particulier, l'element "sante animale",
qui porte sur toute la region du Senegal oriental, a un taux de rentabilite
eleve et, Ie nombre de tetes de betail etant tres faible dans cette region,
il ne comporte pas Ie danger de surcharge ou de surpaturage. En definitive,
si Ie projet comporte indeniablement des risques, ses avantages potentiels
sont tels que ces risques valent la peine d'etre pris.


                   VIII.   POINTS ACgUIS ET   RECO~~~DATION




8.01      Au cours des negociations, Ie gouvernement s'est engage   a   honorer
au a faire honorer les assurances ci-apres:

    a)    la discipline necessaire serait imposee dans l'utilisation des
          unites pastorales (par. 4.06);

    b)    la premiere tranche du programme de puits et de pare-feu ne sera
          lancee qu'apres une planification satisfaisante, et les tranches
          suivantes ne seront pas entamees avant que Ie gouvernement, l'IDA
          et la SODEFITEX soient satisfaits des resultats obtenus lors de
          l'execution du programme des parcours pastoraux pendant la (les)
          campagne(s) precedente(s) (par. 4.09);

    c)    dans les 18 mois suivant la signature de l'Accord de credit, l'IDA
          aurait la possibilite de formuler des observations sur les modali
          tes de recouvrement des couts relatifs aux services veterinaires
          (par. 4.13);
                                     - 35 -



       d)   La SODEFITEX proposerait et commencerait a appliquer, neuf mois
            au plus tard apres la signature de l'Accord de credit, des mesu
            res satisfaisantes de supervision du projet (par. 4.15);

       e)   Ie gouvernement promulguerait dans les meilleurs delais un decret
            faisant de la zone des parcours pastoraux une "zone pionniere" et
            confierait ala SODEFITEX l'application dudit decret (par. 4.18);

       f)   la SODEFITEX creerait et entretiendrait un Bureau du projet con
            venables dote du personnel et du materiel necessaires (par. 4.19);

       g)   la Direction regionale de La sante" et des productions animales
            etablirait un plan satisfaisant en temps voulu pour executer la
            campagne de vaccination (par. 4.21);

       h)   La Delegation regionale a la promotion humaine aiderait Ie Bureau
            du projet a mettre au point et executer Ie programme d'alphabeti
            sation fonctionnelle et presenterait ce programme a l'approbation
            de l'IDA dans les douze mois suivant l'entree en vigueur du credit
            (par. 4.24);

       i)   les qualifications, l'experience, Ie mandat et les conditions de
            travail des six cadres de direction du projet seraient juges ac
            ceptables par l'IDA (par. 4.25);

       j)   la SODEFITEX prendrait des dispositions satisfaisantes dans Ie
            domaine de la comptabilite et de la verification des comptes
            (par. 5.12); et

       k)   l'IDA aurait la possibilite de presenter des observations sur la
            politique de l'Etat en matiere de commerce du betail et de la
            viande et sur sa politique fiscale, et le gouvernement s'entre
            tiendrait avec l'IDA sur les moyens de recouvrer les couts du
            projet aupres des beneficiaires du programme de parcours pasto
            raux (par. 6.04 et 6.06).

8.02        Les conditions d'entree en vigueur seraient les suivantes:

       a)   Ie decret vise au paragraphe 4.18 aura ete promulgue et sera
            entre en vigueur (par. 4.18);

       b)   Ie Directeur du projet et Ie Directeur adjoint auront ete engages
            (par. 4.19);
                                   - 36 



     c)   les conditions d'entree en vigueur des prets du Fonds du Kowe!t
          et de la BADEA auront ete remplies 9 exception faite de l'entree
          en vigueur du credit de l'IDA (par. 5.07); et

     d)   Ie gouvernement et la SODEFITEX auront conclu un accord de retro
          cession (subvention) satisfaisant confiant la realisation du pro
          jet a la SODEFITEX (par. 5.07).

8.03      Ce projet justifie l'octroi d'un pret de l'IDA d'un montant de
4,2 millions de dollars.
                                                             ANNEXE 1
                                                             Page 1


                                  SENEGAL

                    PROJET D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL

                 LA ZONE DU PROJET - CONTEXTE SOCIOLOGIQUE


1.        Le projet porterait sur l'ensemble du Senegal oriental (voir la
Carte) qui, avec une superficie de 59.600 km2, soit 30 % de la superficie du
Senegal, est la plus vaste region administrative du pays. Alors qu'elle se
prete tres bien a l'elevage, cette region n'a presque pas beneficie des pre
cedents programmes de developpement de l'elevage. Elle n'a qu'un seul puits
profend sur les 70 que compte le Senegal et moins de 20 parcs de vaccination
sur un total de 225.

2.        Le climat du Senegal oriental est sahelo/soudanien au nord et sou
danien au sud. Les precipitations annuelles varient entre 800 mm au nord et
1.400 mm au sud et la saison des pluies dure de mi-mai a octobre.

Population

3.        Estimee a 250.000 habitants en juillet 1975, la population de la
zone du projet represente 6 % de la population totale du Senegal. Quatre
vingt cinq pour cent des habitants de la region vivent dans les zones rura
lese Le reste vit dans des agglomerations semi-urbaines comme Tambacounda,
Bakel et Kedougou, tout en se livrant essentiellement a des activites agro
pastorales typiques tres apparentees a celles des habitants des villages.

4.        La densite demographique est la plus faible du Senegal: 4,1 habi
tants seulement au km2, contre 21 pour l'ensemble du pays et de 80 a 100 dans
la region la plus peuplee, Ie Bassin arachidier.

5.        Cette faible densite permet d'envisager l'installation au Senegal
oriental de migrants originaires d'autres regions du pays, mais cette possi
bilite devra etre etudiee soigneusement, compte tenu de la capacite de charge
des paturages. La secheresse qui a touche Ie Ferlo a pousse un nombre impor
tant d'eleveurs des regions adjacentes du nord a s'installer au Senegal orien
tal, mais ils ne figurent pas encore dans les statistiques demographiques of
ficielles. L'ampleur de la migration deja entamee ressort d'une constatation
surprenante faite par Ie Bureau national de statistique, a savoir que Ie
Senegal oriental a Ie taux de croissance demographique Ie plus eleve de tout
Ie pays: 4,1 pour la periode 1960-70, soit plus du double de la moyenne na
tionale officielle (1,9) et Ie quadruple au moins du taux d'accroissement de
la population des regions voisines (Sine Saloum 0,6 % et Fleuve 0,8 %). Comme
                                                                ANNEXE 1
                                                                Page 2



aucune cause naturelle au biologique ne peut expliquer ces ecarts, 11 y au
rait done un mouvement permanent de population des regions limitrophes vers
le Senegal oriental. I1 est possible par ailleurs que certaines communautes
aient ete oubliees lars du recensement de 1960, puis comptees dans celui de
1970, mafs c'est assez peu probable. Il cst plus vraisemblable que ces com
munautes n'existaient pas en 1960 et qu'elles ant ete creees ulterieurement
par dzs immigrants. Ce phenomena devra etre etudie de fa~on plus approfondie
sur lQ terrain, afin d'evaluer le potentiel dtaccueil d'immigrants du Senegal
oriental.

Agriculture et elev3,"(e

6.            L~s prineipa1es aetivites economiques du Senegal oriental sont
l'agric.u1ture et lfelevage. La. r.egion cOTI'!pte environ 750.000 ha de terres
agric:ll ,,~S (don t 150.000 ha sont cu1 ttves chaque annee), 4 millions d' ha de
paturages, 415.000 ha de forets, et les 740.000 ha du Pare national de Nioko1o
Koba. La secteur agricole est domine par les cultures vivrieres (mil et sor
gho et, depuis quelques ar..nees, riz et          , qui occupent 1es deux tiers en
viron des superficies cu1tivees e~ dont le rendement moyen est de 250 a 300
kg lidr habitant et par an. Le reste des surfaces cu1tivees produit environ
30.CeO tonnes d'arachides, dont la culture qui occupe de 40.000 i 45.000 ha
et 11.000 tonnes de coton (10.000 hal. La production agricole du S~negal
oriental suffit en gro,s aux be.sains alimentaires de sa population, et les de
passe meme, les Donnes annees.

7.           En 1973, 1e Senegal oriental eomptait environ 300.000 bovins (14 %
   chapte1 national), 240.000 ovins et caprins (10 % dl.l total), un million de
rll.l
volailles) et quelques milliers de chevaux et d'anes. Les bovins sont bien
adaptes aux conditions particulieres qui regnent dans la region. Les N'Da~2s
(environ 85.000 tetes), qui sont trypanoto1erants, sont ~1eves dans 1a zone
sud, infestee par 1a mouche tse-ese; les zebus de. race Gobra (environ 50.000 
tetes) l'emportent dans 1a zone septentrionale, ou ne sevit pas la mouche
tse-tse; at la region interrnediaire est occupee par un croisement entre Zebus
et 'NtDa-;nas, 1e Djakore (environ 165.000 tetes), qui resiste bien au trypano
somiase. La densite du cheptel n'est que de cinq bovins au km 2 t contre une
moyenne nationa1e de 11 au km 2 , mais Ie nombre de bovins par habitant (1,2)
est 2,5 fois superieur a 1a moyenne nationale (0,5 par habitant). Les Peuls
sont la principa1e ethnie (voir les par. 6 i 9 de l'Annexe 2).

8.        Les principatlx obstac.'!.3s au deve10ppemen t des produc tions anima1es
sont 1e manque de points d'eau~ 1a medioerite des routes d'acces, les feux de
brousse qui affectent de SO i 70 % de la region chaque annee, Ie caractere
traditionnel des pratiques et attitudes en matiere d' evage et des modes de
commercialisation. Le rendement est raible, mais les mesures proposees dans
1e projet permettraient de l'ameliorer considerablement.
                                                            AI.~XE   1
                                                            Page 3


Structures sociales

9.        La structure tribale de la zone du projet est tres heterogene, mais
on ne constate aucun conflit majeur entre tribus. Les principaux groupes
tribaux sont les Peuls, les Toucouleurs, les Mandingues, les Ouolofs et les
Malinkes. Ils se partagent les memes territoires avec d'autres groupes tri
baux moins nombreux (Diankhankes, Bassaris, Bambaras, Sereres, Tandas). Les
Peuls sont le groupe le plus nombreux de la zone du projet, mais on ne pos
sede pas de chiffres precis. D'apres un sondage dans six au moins des douze
arrondissements du Senegal oriental, les Peuls et les Toucouleurs constituent
50 % ou plus de la population (jusqu'a 83,3 % dans l'arrondissement de Goudiry
et 79,8 % dans celui de Bandafassi). Les Peuls sont egalement fortement re
presentes dans tous les autres arrondissements, sauf dans celui de Saraya ou
ce sont les Malinkes qui l'emportent (95 %); l'arrondissement de Koumpentoum
compte 41 % de Ouolofs, celui de Maka 60,7 % de liandingues et celui d'Ololdou
82,7 % de Sarakoles. Il existe une grande difference dans la repartition
geographique des diverses tribus: tandis que les pasteurs Peuls sont disse
mines dans toute la zone du projet, lea autres ethnies principales sont, cha
cune, plus ou mains regroupees dans un seul arrondissement.

10.       L'appartenance tribale et le sentiment de loyaute vis-a-vis de la
communaute semblent encore importants, mais sont progressivement contreba
lances par de nombreux rapports qui transcendent les liens ethniques. Les
autorites nationales et regionales soulignent la necessite de susciter un
sentiment national et de reduire l'importance des relations ethniques et tri
bales comme critere des rapports sociaux. }~lgre la diversite des tribus,
deux facteurs culturels importants tendent a compenser les differences ethni
ques et jouent un role unificateur dans la zone du projet: a) la langue: le
Poulaar est parle par la majorite de la population et le Ouolof est utilise
comme langue vehiculaire; b) la religion: environ 90 % des habitants sont
musulmans et les chefs religieux appuient vigoureusement les pouvoirs publics.

Peuplement et regime foncier

11.       Le peuplement de la reg10n presente plusieurs caracteristiques:
sedentarite, dissemination et inegalite de repartition. Les Peuls senegalais
sont en general sedentaires (environ 80 %), et seuls 20 % d'entre eux sont
pasteurs semi-nomades et nomades dans le Ferlo semi-desertique. La plupart
des habitants de la region sont dissemines en nombreux petits hameaux, grou
pements de cases ou meme habitations isolees d'une ou deux familles. Il
existe environ 1.400 "villages" dans la zone du projet; plus de 520 d'entre
eux comptent moins de 49 habitants (beaucoup sont composes d'une seule fa
mille) et 400 n'ont que de 50 a 99 habitants. Cette dispersion de la popu
lation rend tres difficile la prestation de services sociaux et economiques,
                                                            ANNEXE 1
                                                            Page 4


et elle s'oppose a la mise en valeur du potentiel de production de la region
et compliquera l'execution du projet.

12.       Cette dispersion s'explique surtout par le caract ere spontane et
anarchique qu'a revetu le processus de la sedentarisation au cours des an
nees, et par la rarete de l'eau. L'elevage n'est plus aussi etroitement as
socie au nomadisme au Senegal oriental. C'est surtout au cours des 40 a 50
dernieres annees que s'est produite cette sedentarisation progressive mais
certaine des pasteurs nomades et semi-nomades. La transhumance saisonniere
a diminue et n'est plus pratiquee qu'a petite echelle; de nos jours, le mou
vement des troupeaux ne s'accompagne plus d'une migration saisonniere de la
fami1le (voir "Les eleveurs" a l'Annexe 2). Les famil1es se contentent en
general de fa ire accompagner les troupeaux par un ou deux de leurs membres.
La sedentarisation s'explique egalement par le developpement des activites
agricoles. La principale activite des Peu1s de 1a region est toujours l'ele
vage, mais presque toutes les familles cu1tivent maintenant une parcelle de
terrain pour subvenir a leurs besoins alimentaires. Cependant, des hameaux
entiers doivent parfois se deplacer 10rsque les sources d'eau se tarissent.

13.       Le regime foncier conserve ses caracteristiques traditionnelles;
1es droits a 1a propriete fonciere sont associes au defrichage des terres.
Par consequent, les terres arables appartiennent a titre individue1 aux fa
mil1es qui les occupent et les cu1tivent. Ce11es-ci perdraient leurs droits
si el1es s'en a11aient ou laissaient 1es terres en friche. Les pacages n'ap
partiennent a personne et chacun peut 1es utiliser librement; i1 sera donc
assez difficile d'attribuer a un groupe d'eleveurs, comme le prevoit 1e pro
jet, l'exc1usivite des droits de pature, et il faudra prevoir des mesures
d'encouragement et de persuasion (voir l'ana1yse des contraintes et diffi
cu1tes socio-culturelles a l'Annexe 4). Les forets domaniales sont p1acees
sous 1a surveillance de l'Etat; i1 est interdit de s'y installer ou d'en cu1
tiver le sol, mais les troupeaux peuvent y paitre.

La famille en tant qu'unite de production

14.       Du point de vue de l'execution du projet, la principa1e consequence
operationne11e du type de peuplement et de regime foncier decrits ci-dessus
est que l'unite de base de 1a societe et du systeme de production est le
groupe familial, a qui appartiennent le betail et les droits fonciers.

15.        Le type de famille qui predomine dans la zone du projet est la fa
mille polygame patrilineaire etendue. Ce vaste groupe familial constitue le
"carrell ("galle"), qui est place sous l'autorite de l'homme 1e plus age. 11
regroupe ses epouses, ses freres cadets ainsi que leurs femmes et enfants,
ses fils maries et leurs femmes et enfants et ses fils et fi1les celibataires.
                                                               ANNEXE 1
                                                               Page 5


Un tel groupe peut comprendre de 25   a   30 personnes, ou meme plus, et consti
tuer a lui seul un hameau.

16.       La famille constitue une equipe de travail. La plupart des terres
sont cultivees en commun, et chaque famille nucleaire cultive en outre sa
propre parcelle. Le betail appartient aux chefs des familles nucleaires au
sein du systeme etendu, mais les troupeaux sont gardes en commun. Toutes les
decisions importantes touchant la vente au l'echange du betail doivent etre
approuvees par le chef de famille. La famille est l'unite naturelle de co
operation et de solidarite. Ainsi, le systeme familial remplit d'une fa~on
traditionnelle un quadruple role economique: unite de production, centre de
decision pour la repartition de la main-d'oeuvre entre l'agriculture et
l'elevage, unite de consommation et unite d'epargne et d'imposition fiscale.

17.       On constate dans la zone du projet l'affaiblissement progressif du
systeme de la famille etendue et la tendance des familles nucleaires les plus
jeunes a prendre leurs distances; il en resulte une diminution de la dimen
sion moyenne de la famille (environ huit personnes) depuis quelques annees.
L'independance croissante des chefs de familles nucleaires est de nature a
favoriser l'execution du projet ainsi que la modernisation des structures de
production; cependant, en ce qui concerne la propriete du betail, l'autorite
du chef de la famille etendue est toujours tres forte, merne sur ceux de ses
fils qui ont quitte le "carre", et il conviendrait d' en tenir compte de ce
phenomene dans les dispositions du projet relatives au credit a l'elevage et
dans le programme d'amenagement de parcours pastoraux.

Organisation communautaire et administration des villages

18.       L'organisation socio-administrative du Senegal oriental est en re
tard par rapport a celle des autres regions du pays. L'organisation de com
munautes rurales, en application de la loi sur la Reforme administrative pro
mulguee en 1972, n'a pas encore commence dans la zone du projet.

19.       Actuellement, dans les villages formes de plusieurs familles eten
dues et/ou nucleaires, l'autorite supreme est detenue par le chef du village.
En general, i l s'agit du chef de la famille fondatrice du village ou de la
plus uombreuse des familles nobles. Il convoque l'assemblee du village a
intervalles variables. En regle generale, la structure des communautes vil
lageoises est plutot lache.

20.       Actuellement, le village senegalais ne constitue pas une unite ad
ministrative, car il est trop petit et le peuplement est trop disperse. La
plus petite unite administrative de l'Etat au Senegal oriental est l'arron
dissement. Ensuite viennent dans l'ordre le departement, la region et le
                                                             A...'1NEXE 1
                                                             Page 6


gouvernement central, mais il n'existe aucune structure administrative offi
cielle et normalisee en aval de l'administration de l'arrondissement. C'est
ce qui explique notamment Ie peu d'effet des initiatives lancees de la capi
tale sur la population rurale.

21.       La loi sur l'organisation des communautes administratives rurales,
qui doit etre appliquee au Senegal oriental pendant la periode du projet
(1977-79), devrait se traduire par une reorganisation socio-territoriale ma
jeure de la population. De nouvelles communautes plus structurees devraient
etre en place d'ici 1979. La loi permettra egalement d'accelerer Ie proces
sus de decentralisation. Chaque communaute elira un conseil rural qui fera
office d'organe administratif et d'unite de planification et qui disposera
d'un budget.

Structure sociale et groupe-cible

22.       Le projet interessera environ 187.000 des 250.000 habitants de la
region. Ce groupe, qui represente 75 % de la population totale, appartient
aux categories de pauvrete absolue et relative telles qu'elles sont definies
ci-apres.

23.       On possede tres peu de renseignements sur la repartition du revenu
parmi la population rurale du Senegal et en particulier parmi les eleveurs.
Cependant, si on se fonde sur Ie budget de 14 types d'exploitation agricole,
on peut estimer que 30 % du groupe vise ont un revenu par habitant de 47 dol
lars, ce qui les place dans la tranche de pauvrete absolue. Le reste, qui
represente environ 45 % de la population rurale de la region, a un revenu par
habitant de 87 dollars en moyenne, soit moins d'un tiers du revenu national
moyen par habitant (445 dollars), ce qui situe ce groupe dans la tranche de
pauvrete relative. II convient de preciser que la population du Senegal
oriental, essentiellement pastorale, cultive tres peu de eoton, qui est la
culture de rapport la plus rentable du pays, et que par consequent Ie revenu
agricole de la region est inferieur a la moyenne nationale. En revanche,
l'elevage comporte certains avantages (en especes et en nature) qui compen
sent partiellement la faiblesse relative des revenus agricoles. Cependant,
tous les ruraux ne possedent pas de betail et certains se louent comme gar
diens de troupeaux aux gros eleveurs. Les activites de commercialisation
sont monopolisees par un groupe social precis, les Dioulas et les Tiefankes.

24.       S'ajoutant a la faiblesse du niveau de vie de la population, i l faut
citer l'importance du taux d'analphabetisme (90 I), Ie manque d'equipements
educatifs et sanitaires, la presence d'endemies (paludisme, onchocercose), et
les carences de l'infrastructure sociale et economique des villages. Les me
thodes traditionnelles d'elevage et les croyances et systemes de valeurs du
                                                            AL~XE    1
                                                            Page 7


groupe-cible sont a l'origine de contraintes socio-culturelles bien particu
lieres qui entravent Ie developpement de l'elevage (voir les par. 25 a 27 de
l'Annexe 4, sur les obstacles au projet) et 11 sera necessaire de faire evo
luer les attitudes et les structures sociales pour que Ie projet puisse avoir
un effet benefique.

25.        La population de la zone du projet comporte un groupe de proprie
taires de troupeaux, que leurs revenus placent au-des sus du niveau de pau
vrete relative (Ie nombre de tetes de betail par personne est en groB supe
rieur a 2,5 dans cette categorie). Certaines familIes, et en particulier
dans l'arrondissement de Koumpentoum, possedent des troupeaux de plus de 100
tetes. Cependant, etant donne la complexite des rapports sociaux et politi
ques liant les agriculteurs pauvres et qui constituent la majorite des habi
tants de la zone du projet et Ie groupe minoritaire des agriculteurs relati
vement aises et du fait egalement que les agriculteurs aises font en general
figure de chefs de file dans Ie domaine politique et administratif, i1 serait
difficile et peu realiste de chercher a empecher les agriculteurs moyens et
aises de beneficier du projet pour ne stoccuper que des plus pauvres. II est
donc souhaitable que Ie projet ne se limite pas au principal groupe-cible,
forme des 7S % les plus pauvres de la population, mais vise au contraire a
prof iter dans une certaine mesure a toutes les categories de la communaute
rurale. Ainsi, en evitant de susciter ltopposition d'une partie puissante et
influente de la population de la region, Ie projet sera d'autant plus bene
fique pour Ie principal groupe-cible.            '

26.        Les multiples elements du projet auraient differents effets pour
les differentes categories de la population. Celle-ci beneficierait dans
son ensemble de l'element sante animale et du systeme de vulgarisation de
ltelevage, qui constituent l'essentiel du projet. Une partie du principal
groupe-cible, regroupant au total 45.000 a 50.000 eleveurs pauvres, benefi
ciera de l'ensemble des activites du projet. Ce sous-groupe, qui appartient
sans doute a la tranche la plus desavantagee de la population, puisqu'il vit
dans la partie nord de la zone du projet ou l'agriculture est p~us d1ff1c1~e
a pratiquer, beneficiera d'un programme global comprenant a la fois les ele
ments directement productifs et les elements sociaux du projet.
                                                            ANNEX! 2
                                                            Page 1

                                  SENEGAL

                   PROJET D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL


                        LE SQUS-SECTEUR DE L'ELEVAGE


Genera1ites

1.        Ma1gre l'existence de conditions re1ativement favorab1es (c1imat ap
proprie, vastes paturages, importance des troupeaux, adaptation des races et
forte demande locale de viande), l'e1evage est peu deve10ppe au Senegal.
Jusqu'en 1970, 1e gouvernement n'a pas accorde a l'agricu1ture et a l'elevage
un rang de priorite e1eve. De 1962/63 a 1969/70, 1es credits affectes au
sous-secteur de l'e1evage n'ont represente que 1 % du budget ordinaire de
l'Etat et n'ont pas suivi 1e rythme d'accroissement du chepte1; Ie secteur
rural dans son ensemble n'a pas re9u plus de 6 % du total des allocation bud
getaires. Le manque de vulgarisateurs et de materiel a entrave l'ame1ioration
des methodes d'elevage et de la sante anirna1e. Une aide etrangere importante
a permis de proteger 1a sante du chepte1 dans une certaine mesure, grace a
une campagne de vaccination efficace (JP 15), mais cette couverture prophy1ac
tique n'a pas ete maintenue et une epizootie massive est toujours a craindre.

2.        De meme, 1es investissements d'infrastructure (postes veterinaires,
puits, pare-feu, etc.) ont pris du retard, ajoutant un obstacle supplementaire
au developpement de la production. De 1965 a 1971, de 1 a 3 % seulement des
depenses d'investissement de l'Etat ont ete affectes au developpement de
l'e1evage; l'aide etrangere a fourni Ie reste des capitaux. Initialement,
Ie troisieme Plan (1969/70-1972/73) comprenait 28 projets touchant l'ele
vage pour un montant total de 2,5 milliards de francs CFA. Ce chiffre a ete
ramene a 1,6 milliard de francs CFA dans Ie Plan revise, et a la fin de 1972,
moins d'un tiers des projets d'elevage compris dans Ie Plan revise avaient
ete executes. Le quatrieme Plan (1973-77) prevoit l'affectation de 10 mil
liards de francs CFA pour 21 projets de developpement de l'elevage, avec une
participation de l'Etat de 13 % (voir 1e par. 20 de la presente Annexe). La
p1upart des projets ont deja deux ans de retard, et 11 y a lieu de croire que
moins de 1a moitie d'entre eux auront ete executes d'ici 1a fin de 1977.

Chepte1, production et importations

3.        Avant 1a secheresse de 1972/73, 1e chepte1 augmentait rapidement:
de 3,5 % par an pour 1es bovins; de 7,5 % pour 1es ovins et 1es caprins; de
6 % pour 1es chevaux et lea anes; de 25 % pour 1es porcins; de 9 % pour 1a
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 2


volaille; seul Ie nombre de chameaux diminuait, au rythme de 23 % par an.
Ce sont les bovins qui ont souffert Ie plus de la secheresse de 1972/73,
puisque 15 % du cheptel ont ete perdus. A la fin de 1973, Ie pays comptait
2,2 millions de bovins, 1,7 million d'ovins, 800.000 caprins, 400.000 chevaux
et anes, 180.000 porcins, 6.500 chameaux et 6 millions de volailles.

4.        La part de l'elevage dans Ie PIB est relativement modeste (7,5 %)
et represente environ 10 % de la valeur ajoutee par l'agriculture. D'apres
des estimations, la valeur totale des produits animaux aurait atteint 12 mil
liards de francs CFA (53 millions de dollars) en 1973, la viande et les abats
representant pres de 9 milliards de francs CFA (40 millions de dollars), et
Ie reste etant reparti entre Ie lait, les cuirs et peaux, et les oeufs. Cette
annee-la, la production totale de viande et d'abats a ete estimee a 60.000
tannes, dont 42.000 tonnes provenant des bovins, 8.000 des ovins et des ca
prins et 10.000 des porcins et de la volaille.

5.        Jusqu'a la secheresse de 1972/73, la production interieure sat is
faisait environ 80 % des besoins nationaux, et pour Ie reste, Ie Senegal im
portait de Mauritanie des bovins et des ovins sur pied relativement bon mar
che. Malheureusement, apres la secheresse, la Mauritanie s'est mise a expor
ter sa production sous forme de viande, pour laquelle il existe une forte de
maude dans les pays cotiers d'Afrique de l'Ouest, dans les pays mediterra
neens du Moyen-Orient et dans les iles Canaries, qui concurrence la demande
senegalaise. L'offre de viande est donc restreinte et les prix de vente au
detail depassent deja de 25 a 60 % les prix officiels. La consommation de
viande par habitant est tombee a environ 10 kg par an, contre pres de 15 kg
avant la secheresse; heureusement, cette chute est compensee, dans une cer
taine mesure, par Ie fait que Ie Senegal est Ie plus gros consommateur de
poisson d'Afrique de l'Ouest, avec pres de 50 kg par personne par an. Le
Senegal doit en outre importer du lait pour un montant d'environ 2 milliards
de francs CFA par an (9 millions de dollars).

Les eleveurs

6.        L'elevage est l'unique source de revenu d'environ 2 a 3 % de la po
pulation du Senegal, et la principale source de revenus pour 8 % des habitants.
Les Peuls, qui avec les Toucouleurs constituent Ie deuxieme groupe ethnique
du pays (22 %), elevent environ 70 % des bovins du Senegal; Ie reste appar
tient surtout aux Ouolofs, principal groupe ethnique (36 %) et aux Sarakoles
et Mandingues, chez qui l'elevage vient en complement des activites agrico
lese Ceux-ci embauchent souvent des pasteurs Peuls.

7.        Le troupeau familial, qui peut depasser 100 tetes dans les zones es
sentiellement pastorales du nord, ne compte en moyenne que 16 tetes dans la
                                                            AL"fNEXE 2
                                                            Page 3


region sud-est, et mains encore dans 1es autres reg~ons; cependant, 1es petits
e1eveurs se regraupent souvent pour garder 1es troupeaux. Les petits agricu1
teurs ne possedent en general qu'un a trois animaux. 11 existe deux entrepri
ses d'embouche pres de Dakar, et un ranch d'embouche paraetatique a Doli; tou
tes ces entreprises cammercia1es eprouvent periodiquement des difficu1tes a
obtenir un approvisionnement regu1ier en aliments appropries et bon marche et
en animaux a engraisser.

8.        A l'heure actuelle, 80 % des Peu1s du Senegal sont sedentaires et
sont pour La p1upart insta11es dans 1a vallee moyenne du Senegal, au nord et
au nord-est du pays et dans 1a region de Haute Casamance. Les Peu1s qui sont
encore nomades au semi-nomades peup1ent essentie11ement 1a region semi-deser
tique du Fer10. Le forage de puits profonds, qui offrent une source d'eau
permanente et gratuite, a ete 1e principal facteur de sedentarisation des
Peu1s. Pendant La saison des p1uies, 1es veaux et vaches 1aitieres restent
sur l'exp1oitation, tandis que 1e reste des animaux est emmene a des distan
ces de 10 a 80 km. A 1a fin des p1uies, 1es betes boivent l'eau des mares
temporaires; lorsque 1es mares sont assechees ou 1es paturages trop appau
vris, e11es sont ramenees a l'exp1oitation ou e11es subsistent grace a de pe
tits points d'eau permanents et aux dechets agrico1es des exploitations. Les
ovins et 1es caprins sont genera1ement e1eves en petits troupeaux autour des
villages.

9.        Depuis que1que temps, on remarque une evolution du systeme de va
leurs des pasteurs traditionne1s et des methodes d'e1evage. Les e1eveurs
commencent a trouver irrationne1 de conserver un grand nombre d'animaux ages
et improductifs, et sont disposes a vendre certains animaux meme jeunes.
Heme si 1es e1eveurs cherchent toujours en priorite a assurer leur subsis
tance (lien entre l'importance du troupeau et 1e prestige social, necessite
de constituer une dot, etc.), i1s semb1ent s'interesser de plus en plus aux
possibi1ites de commercialisation. L'adoption de nouvelles attitudes et de
nouvelles methodes d'exp1oitation pourrait etre acce1eree par des mesures
d'encouragement associees a un effort d'education et de vu1garisation.

10.       Rendement. Le rendement est faib1e, surtout ~_~~t1se dfL1a medio
crite de l'a1imentation pendant1aиsa:lsonи ~eche,.oililn'est_'Pas~rare Que 1es
animaux perdent 10 a 20 % de leur poids, perte qui n'est pas compensee par
1a suite. Le betai1 senega1ais a un fort potentie1 d'engraissement s'i1 est
bien nourri, mais en moyenne 1es animaux ne prennent qu'environ 40 kg par
tete et par an, contre 150 a 200 kg en Europe. En outre, 1es taux de ve1age
ne se situent qu'aux environs de 60 %; 1a morta1ite des veaux est e1evee et
peut atteindre 35 %; 1a morta1ite adu1te est de 5 a 6 %. Le taux d'exp1oi
tation des troupeaux ne depasse donc pas 10 %, et 1e poids des carcasses est
faib1e (de 125 a 140 kg).
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 4


11.       Sante anima1e. Une vaste cam~agne d'immunisation menee de 1964 a
1968 a battu en breche 1a peste bovine et 1a peripneumonie, mais ce11es-ci
demeureront une menace constante tant qu'un service de vaccination plus im
portant ne sera pas en place. D'autres maladies telles que 1e charbon bac
teridien, 1e charbon symptomatique et 1a pasteure110se sont endemiques; 1a
trypanosomiase et 1e botu1isme existent encore mais peuvent etre soignes
par des mesures prophy1actiques ou therapeutiques de mieux en mieux connues
des pasteurs. Les parasites internes sont nombreux, surtout dans 1e sud,
mais peu de mesures de 1utte ont encore ete prises. Dans l'ensemb1e, 1e
Senegal dep10ie des efforts raisonnab1es pour 1utter contre 1es principa1es
maladies; mais comme faute d'equipements et de credits, 1es services veteri
naires ne touchent que 45 % du chepte1, 1es troupeaux ont un rendement reduit,
1es taux de fecondite demeurent faib1es et 1es taux de morta1ite e1eves.

Reseau de vente et transformation

12.       11 existe un reseau de vente traditionne1 et comp1exe qui fait in
tervenir un grand nombre de negociants prives (Diou1as), d'intermediaires
(Tefankes) et de bouchers, et qui cana1ise 99 % des animaux mis en vente
chaque annee. On compte environ 20 grands marches a betai1 et 50 marches
secondaires. Les animaux sont juges sur leur apparence sans etre peses, et
1a vente se reg1e genera1ement en especes. Les animaux 1es plus gras et 1es
plus sains se vendent plus cher et sont genera1ement expedies vers 1es grands
centres de consommation, tandis que 1es animaux de moins bonne qua1ite sont
vendus pour 1a consommation locale. Les animaux sont en general achemines
sur pied, car 1e transport en camion et en train coute plus cher et qu'i1 y
a une longue periode d'attente pour 1es wagons a bestiaux. Le systeme tradi
tionne1 peut paraitre lourd et comp1exe, mais i1 est tres efficace et sou
tient 1a comparaison avec un systeme parapub1ic. Par consequent, toute ten
tative d'ame1ioration ou de modification devrait etre lancee avec precaution.

13.       Tous les grands centres urbains ont ou font construire un abattoir
moderne ou renovent leurs vieux abattoirs. Les marches locaux doivent se
contenter d'un poste d'abattage. La vente au detail de 1a viande est aux
mains d'un grand nombre de petits bouchers prives; a Dakar on trouve en outre
des supermarches et de grandes boucheries appartenant a des Europeens.

14.       Impots. L'impot par tete suspendu en 1972 en raison de 1a seche
resse atteignait 240 francs eFA par an pour 1es bovins adu1tes, 30 francs
eFA pour 1es petits ruminants, 650 francs CFA pour les chevaux et 1.250 francs
eFA pour 1es chameaux. Les taxes sur la commercialisation et l'abattage va
rient: au Senegal oriental la taxe est de 100 francs CFA par bovin pour la
commercialisation et de 250 francs eFA pour l'abattage. Enfin, les negociants
et les bouchers doivent acquitter un impot indirect sous forme d'un paiement
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 5


forfaitaire proportionnel a leur chiffre d'affaires annuel. Les impots di
rects sur 1e betail sont mal acceptes et difficiles a recouvrer. De fait,
30 % seulement de l'impot par tete sont en general per~us. Cependant, il
constitue 1e seu1 moyen qu'on connaisse de taxer l'e1evage; c'est ainsi qu'en
1971/72, il a produit environ 1 % des recettes publiques.

Organismes administratifs

15.        La Direction de 1a sante et des productions animales du Ministere
du deve10ppement rural et de l'hydrau1ique compte sept directions regionales
subdivisees en 32 secteurs, 90 sous-secteurs et 200 postes veterinaires. Eu
egard a son programme de travail actue1, 1a Direction est dotee d'un person
nel a peu pres suffisant: 35 veterinaires, 108 responsab1es de l'elevage et
280 assistants veterinaires. C'est de cette Direction que re1event 1es cam
pagnes de vaccination gratuites, la supervision des operations de transforma
tion de 1a viande et du lait, et 1es questions relatives aux productions ani
males. Mais son domaine essentie1 est 1a sante anima1e. Les programmes
internationaux de secours aux pays victimes de 1a secheresse ont permis re
cemment d'obtenir des vehicu1es et du materiel, et dans certains cas des fonds
d'exp1oitation; mais 1a Direction est handicapee par 1e manque de credits et
l'etroitesse de son secteur d'activite.

16.       La SERAS (Societe d'exp1oitation des ressources anima1es du Senegal),
organisme paraetatique cree en 1963, gere l'abattoir de Dakar et assure des
services de commercialisation. E11e a en particulier 1e monopole de l'expor
tation des cuirs et peaux; e11e exp10ite ega1ement 1e ranch d'embouche de Doli
qui produit chaque annee 5.000 a 8.000 bouvi1lons. La SERAS est aux prises
avec de graves prob1emes financiers et de gestion, et e11e n'a encore pu at
teindre certains objectifs importants qui lui ont ete assignes par 1e gouver
nement, a savoir reduire 1a charge des paturages surexp10ites et fournir a
Dakar assez de viande pour empecher 1es prix de trop f1uctuer au cours des
periodes de penurie.

17.       La formation est assuree par l'Eco1e inter-Etats des sciences vete
rinaires de Dakar, qui forme quatre veterinaires senega1ais par an, et par 1e
Lycee agrico1e de Bambey et 1e College technique de Saint-Louis qui forment
respectivement environ 10 et 30 techniciens de l'e1evage par an. Les program
mes de formation sont d'un niveau e1eve et 1e nombre de personnes formees
suffit aux besoins du Senegal.

18.       La recherche veterinaire releve du Laboratoire national de l'e1e
vage de Dakar-Haun, important centre de recherche qui effectue des diagnos
tics et produit des vaccins pour 1e Senegal et d'autres pays d'Afrique de
l'Ouest. La recherche sur 1a production anima1e re1eve a) du Centre de re
cherche de Bambey, qui fait des essais de production four ragere et etudie des
modeles d'exp1oitation associant l'agricu1ture et l'e1evage; et b) des sta
tions d'e1evage de Dahra et Co1da qui testent, respectivement, 1es bovins des
races Zebu et N'Dama.
                                                            A1UiEXE 2
                                                            Page 6


19.       Projets de developpement del'elevage. Plusieurs organismes d'as
sistance aident le Senegal a developper son elevage. Le FED fournit environ
4,7 milliards de francs CFA pour l'amenagement de 154 points d'eau, la cons
truction de deux abattoirs (Saint-Louis et Thies) et l'execution de deux pro
jets de developpement de l'elevage dans 1a Zone sylvopastorale et en Casamance.
Le Canada a decide de fournir 4,5 milliards de francs CFA pour l'amenagement
de 295 points d'eau, l'equipement de plusieurs chambres froides, et l'execu
tion d'un projet de developpement de l'elevage dans le Bassin arachidien.
La Republique federale d'Allemagne, avec 815 millions de francs CFA, finance
64 points d'eau, quatre abattoirs (Diourbel, Louga, Tambacounda, Ziguinchor)
et une ferme laitiere a M'Bao. L'USAID verse 450 millions de francs CFA pour
financer un projet de parcours pastoraux dans la region de Bakel. Le FAC se
propose de verser 456 millions de francs CFA pour financer une ferme laitiere
a Sangalkam (pres de Dakar) et l'installation de nouveaux locaux de commercia
lisation du betail a Dakar et a Thies. L'Iran fournit 500 millions de francs
CFA pour financer 65 points d'eau et a promis 2 milliards de francs CFA pour
la refection de 64 puits profonds dans la Zone sylvopastorale. Des contacts
prometteurs ont ete etablis avec l'Arabie Seoudite et la Republique populaire
de Chine, qui pourraient fournir au total 2,4 milliards de francs CFA pour
l'amenagement de 340 nouveaux points d'eau.

Plan quinquennal (1973-77)

20.         Le Plan prevoyait initialement d'affecter 4,8 milliards de francs
CFA (21 millions de dollars) au sous-secteur de l'elevage. Cette somme a ete
portee en mai 1975 a 10 milliards de francs eFA (44 millions de dollars).
Neuf projets de developpement ont ete rajoutes a la liste, qui en comportait
deja douze, et il a ete tenu compte de l'inflation. Le gouvernement a deja
obtenu une assistance etrangere d'un montant de 3,35 milliards de francs CFA
(15 millions de dollars) pour neuf projets et poursuit actuellement l'examen
d'autres projets avec des organismes d'assistance etrangers. La contribution
provisoire du gouvernement couvrirait environ 13 % du total des couts. Mais
le manque de projets d'elevage prets a executer et la penurie de directeurs
de projets qualifies constituent les deux principaux obstacles a la realisa
tion des objectifs fixes par le Plan quinquennal pour le developpement de
1 'eHevage.
                                                               ANNEXE 3
                                                               Page 1


                                     SENEGAL

                       PROJETD'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL


          Societe pour le deve10ppement des fibres textiles (SODEFITEX)


Fonctions

1.        La SODEFITEX a ete creee en octobre 1973 pour prendre 1a re1eve de
1a Compagnie fran~aise pour le deve10ppement des fibres textiles (CFDT). Les
principa1es fonctions de 1a SODEFITEX sont 1es suivantes:

     i)     vente et egrenage du coton au Senegal; et

    ii)  fourniture de services de vulgarisation aux agricu1teurs pour tou
         tes les cultures pratiquees dans 1es principa1es regions cotonnie
         res, qui sont situees au Senegal oriental, en Casamance orientale
         et dans le Sine Saloum.

Organisation

2.        La SODEFITEX est une societe d'economie mixtej l'Etat et sa Caisse
de stabilisation detiennent 86 % des actions, le reste etant reparti entre 1a
CFDT et 1es membres de son Consei1. Le Consei1 d'administration se compose
de representants des ministeres, de 1a CFDT, de l'ONCAD et de la BNDS et
nomme le Directeur general de la SODEFITEX. Le siege, situe a Dakar, comprend
trois divisions: Gestion, chargee de ltadministration generale et des rap
ports au gouvernement; Technique, chargee des commandes d'engrais et de ma
teriel agrico1e; et Finances, dont re1event 1a comptabilite et 1e versement
des remunerations. La comptabi1ite de toutes les operations de la SODEFITEX
est tenue a Dakar et ce11e des activites regionales a Tarnbacounda.

3.         La p1upart des 410 employes de la SODEFITL~ travai11ent dans les
cinq bureaux regionaux de Tambacounda, Kao1ack, Kedougou, Ve1ingara et Ko1da.
Chaque bureau regional est place sous l'autorite dtun directeur responsab1e
de 1a region, seconde par du personnel technique et administratif. Les acti
vites courantes sont expediees par 1es chefs de sections qui affectent 1es
agents de vu1garisation aux divers villages (un agent pour environ 200 agri
cu1teurs).
                                                            ANNEXE 3
                                                            Page 2


Operations

4.        Au Senegal oriental, en Casamance orientale et dans le Sine Saloum,
les 100 vulgarisateurs de la SODEFITEX fournissent des services de vulgarisa
tion pour la culture du coton, du riz et, depuis peu, du mais. En outre, ils
sont charges d'executer un plan finance par le FED visant a intensifier la
culture d'environ 21.000 ha de coton dans ces trois regions et d'environ
716 ha de riz pluvial au Senegal oriental. La SODEFITEX repartit et distri
bue l'outillage agricole et les engrais achetes par l'ONCAD au titre d'un
systems de credit agricole; elle est aussi responsable de la commercialisa
tion et de l'egrenage du coton pour l'ensemble du pays.

Organisation

5.         Le Directeur general de la SODEFITEX est senegalais. 11 est seconde
par un adjoint etranger detache par la CFDT. Tous les bureaux regionaux sont
diriges par des etrangers, assistes d'homologues senegalais. Jusqu'a mainte
nant la gestion de la SODEFITEX a ete satisfaisante, et on compte que celle
ci pourra se charger sans trop de difficultes du Bureau du projet et de l'ex
pans ion des services de vulgarisation agricole envisagee au titre du present
projet.

Financement

6.        Au cours des premieres annees, la Caisse de stabilisation de l'Etat
a fourni a la SODEFITEX la majeure partie des fonds de roulement considera
bles dont celle-ci avait besoin, grace a un mecanisme consistant a reporter
les remboursements dus a la Caisse de stabilisation en application d'un ac
cord conclu entre les deux organismes stipulant que:

     i)  la Caisse de stabilisation autorise la SODEFITEX a faire office
         d'agent de vente des fibres de coton sur les marches etrangers
         (europeens), une fois les besoins nationaux satisfaitsj

    ii)  la SODEFITEX accepte en contrepartie d'acheter le coton aux agri
         culteurs au prix depart exploitation, de se charger de toutes les
         operations de vente visees par l'accord, et de restituer tout
         excedent de tresorerie provenant des ventes faites au-des sus du
         prix de revient.

7.        Les autres sources de capitaux a court terme sont constituees par
des avances de la CFDT, sous forme de credits de campagne, et d'avances fai
tes par les clients sur les services de vulgarisation devant etre rendus par
la SODEFITEX.
                                                                                        SENEGAL

                                                                           PROJE'r O'EJ,EVAGE AU SENEGAL ORIENTAL

                                                                                        SOOEFI'l'EX   !I
                                                                                      ~ilan   au 301911~

                                                                                       (Million !i'C;'A)




 AC'I'IF
     Actif realisable et disponible                                                        Oetteo a cour.t terme

 U1v~caea o1sponlbl11t~8
                                                                                           Oettes     a
                                                                                                    court terme-Banques                                146.3
                                                                   7.3                     Prijta                                           62.3 

 Banques et Ca.lssc                                                                        Credits de C~pagne et effeta      a payer        84.0 

 nebiteurs                                                       525.1 

 Clients                                             251.4                                 Crediteurs                                                1.661.6

 C~ntrals du gcuvernement                            258.9                                 Fournisseurs                                     413.1
 Autres                                               14.8                                 Avances                                          217.0
                                                                                           Autres                                             0.7
 Charl!\es    ~uyet:s   d'avance                                  58.9                                                                    1.030.8
                                                                                           Caisse de Stabilisation

~                                                              1.770.3                     Provisions                                                  210.4
     Produits finis                                  616.1 

     Matieres premieres                              124.1                                 Dettes a long terme                                         428.2 

     Travaux en cours                              1.030.1                                 Prats: CCCE                                      88.5 

                                                                                                  BEl                                      182.7 

lmmobllisations                                                  700.1                                Cl'DT                                157.0 

  BiU.iments 
                                       213.6 

  Equipmer.t agricole 
                              225.0
                                                     163.1                                 Actif !'ill                            750.0               615.2
  Vehicules                                                                                Capital:
  Bureaux et usines                                   94.2                                                                        232.5    517 .5
                                                       1.4                                 Capital non appele                               52.4
  Constructions en cours                                                                   Reserves                                         45.3
     VePOL ct   cau~ionnemen~                           2,8                                Profit 1?71/7 i ,

           Total des Actifs                                    3,061.7                                        Total Passif                           3.061.7

2/    I.a SODIl:H'l'l!:JC a eLEi cree en septt:mbre 19'{3.
                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                 W
                                                                                                                                                                 I
                                                                  SENEGAL
                                                                                                             ANNEX!: 3
                                                                                                             Ta.bleau. 1
                                             PROJ'ET D' ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL

                                                               Bur~au    au Pl"o.1et

                                                           Co~ts d'investiss~ent
                                                               ( 'MO i"C'"'A)
                                                  ......




                                                                                        Co~t        Annee 1
                                                                                       Unitaire   No.     C01it




B!timents et Const~~ction
      bureaux II                                                                       6,000        1              6,000
      logements 21                                                                     9,600        1              9,600
      logements 31                                                                     8,400                      16,800
      loae....ents 4/                                                                  5,400        i              5,400
      Atelier magasin                                                                  4,000        1              4,000
      Preparation des plans de construction, appels d'offres,
      contrats et supervision de la constrttction des
                      travaux 61                                                                                   1,250
      "obilier pour bureauX etlogements IJ                                                                         4 2800

                                                                  SOllS-Total                                     47 1 850


Vehicuies et eauinement
      voiture pour le personnel 8/                                                      2,200       1              2,200
      veticule 4 roues motrices 91                                                      3,800       1              3,800
      -rehicule 4 roues motrices. 10/                                                   3,100       1              3,100
         ce..":lion ;-:                                                                 8,500       1              8,500
         motocyclette                                                                     100       2                200
         machines a. calculer                                                              60           2
            120
         machines a ecrire                                                                 60           2
           120
         equipement pour atelier                                                                                   1,000
         ~quipement ~ivers                                                                                         1,000

                                                                 Sous-Total                                       20,040

                                                                                                                  67,890
To+...,.]. des   Co~ts    d'investissement                                                                                 ::


11        2
   12J m a. 50,uOO ?CFA/m~(comprend 6 bureaux, 1 salle de conference, toilettes).
21 avec 4 chambres a. coucher; 160 m~ ~ 00,000 FCFA/m2.
3/ a.vec 3 chambres a coucher; 140 m~ a 60,000 FCFA/m~.
4/ avec 3 chambres a. coucher; 120 m~ a. 45,000 FCFA/m .
51 100 m2 a. 40,000 FCFA/m2.
~ 3~ des couts de construction seront supportes par Ie Ministere du ~enie Rural.
1/ cOIl'prend les cilimatiseurs; 1.0 million FCFA pour les logements du personnel cadre; 0.5 million
   FCFA :;;;our les lOeewents du personnel subalterne, et 0.8 million FCFA pour les burea.ux.
Б! peugeot 504 break ou ~imilaire.
1j oreak long chassis.
lQ!pick-up long chassis.
                                                                                                                    ~

                                                                                                  I'HOJl:'f D'EIJ!VAG~ AU BEIIl!llAL ~

                                                                                                              "ureau du l"roJet

                                                                                                           CoOtti d~ PoaCt.iotUlOlAcnt




                                                                                              ---------------------------------------------Annee;, du Projet------------------------------------------________.
                                                                                Coat                 1                        .2                   3                         ~                        ~                      1>-.20
                                                                                Uaitain       Mo.         CuQt         110,         CoOt     !!h.~                 No.             CoaL        110.        CoOt     110.               CoOt


~
      l>i:t"4h;Leu..r   jJ                                                      1,800                     1,800                     1,800               1,_             1          1,800       , 1         1,800                      1,800
      Direct......dJoint             !I Y                                      12,000                    12,000                    12,000              12,000           I         12,000        I         12,000                      1,400
      RetlpoU:ea.ble 4;u developlJt;:Deut. ctlllllluoauta.1re      !l           1,200         1           1,200                      1,200              1,200           1          1,200        1          1,200                      1,200
      Cu"p,abl0 !I                                                                960         1             960                        960                960           1            960        1            960                        960
      Secr. tah-. !I                                                              480         2             960                        960                960           2            960        2            960                        960
      Mecanlcien !I                                                                no         1              ,~o                       no                  1~           1            1S0        1            150                        1~
      Clu,Iuttcur !1 .                                                             SSO        4            2,200                    2,200               2,200           4          2,200        4          2,200                 " 1,,100
      Ma..gadnier !I                                                              4~          1              4S0                      4S0                 4~            1            450        1            4S0                        450
                   RolM-total                                                                            20.)20                    lo-Wl_              :!!!..no                   lO,nO                   2(1,)20                     8.620
CO.hhlltant.a pour 10, j.lreparatl00 4u ..I!!2.l.!,t

      hOWll~Ul-aoi.          11                                                 1.!\l!!L      _-~_                                                                  16      _~2S~600 __

~
      BltillDCnt. et conatrt.&C:tion&           'JJ                                                                                2,400                ~,400                     ~.400                    2.400                      2,400
Frah de          tOQcqoun~ht               dea vehlculeu

      'Io!turea au perllow:tel jJ                                               1,000                      1,000                   1,000     1          1,000                     1,000                    1,000     1                1,000
      Veidcule .. roue. mat d.ce. Дj                                            1,2~                       2,500                   2,SOO     2          2,500                     2,SOO                    2,500         I            1,250
      C... iQn 1t V                                                             2,000                      2,000                   2,000      I         2,000                     2,000                    2,000     1                1,000
      HoLocyclette M                                                                40                        80                      ~      ~              to                       tg                       80     2                    114
                  8oua-total                                                                               S.~8(}                   5.S~0               ~.S80                      S.UO                    S.5~                       ,,33Q'

Re.plac. .ot.

      ~~~;~~t:t~. !!U                                                                                      ',520
                                                                                                              66
                                                                                                                                   ',S20
                                                                                                                                      tД
                                                                                                                                                        3,520
                                                                                                                                                            ~Д
                                                                                                                                                                                  3,520
                                                                                                                                                                                     ~~         "______
                                                                                                                                                                                                           3,520
                                                                                                                                                                                                              l6
                                                                                                                                                                                                                                      2,900
                                                                                                                                                                                                                                         66
                                                                                                           l,SSД                   )~8.                 1.S16                     l,SS6                    ].S~l!                ' 2,966
                  3oua-tQt..l

Autr,. lUi.!.
 It'rlllJ. d. lutr...u                                                                                       sou                      500                  500                      SOO                      SIlO                       100
     rrbe. J"......... U ueo pour Pu...               Yl                           210                     6JO                        630    3             6]0                      630                      630                        300
  .l-oy... .,0...... 1ии los_enta du peraormal                 W                                         S,400
   &au et &loctrieit'                                                              ]60        4          1,440                     1,440     4          1,440           4         1,440                    1,440      4               1,440
   V'rif'icaUo.a doa coapted                                                                               250                       250                  250                        2~0                     2S0                        2~
   SuJvi ot 'VAluation         !JI                                                                       2,0]0                     2,030                2,030                      2,030                   2,0]0
   Por_doQ de... 'l\tl&U'i... t~\u"1:I ill                                          12       50            600         ~o             600    SO            600      ~               600        50            600
   nhcr.                                                                                                 ~                            200                  ~                        !90                      200                        100
                  Souti-toto.l                                                                           ~                          S.6~0               S,6~                  _____1,l!~   _               ,,6~0                      2...120


                                                                                                         40,516                    31.5]6              ]l,S3~                     6].U6                   U.Sl6                 --~
     'l'ota.l lie. Crlllia 4e tonctiounclMut



11     COI01pr e nd lea conges _la4ie. v.cance_ ei diveraea priseии
                                                                                                                                                                                                             .
21 Comprend voyttae intern&\itulol pair .vion
1I  1 e~~ .prevu pour 1a pr0l'aration de h. duuxJ.eu pht:uu: du proJet. 1 economisto ( 6 и.d.). ] ape.:iaU.te eQ Uey-se ( 2 JQOill),
   1
   I Spe<!161ht.c lie 1.. c~n:ia.lh ...tioll ( 5 lUCi_). 1 aoc.:loloaue ( 2 moia) et 6utre lrereonn.:l ( 3 mol .. ) и
.. , ) ' des collts tle c(>nat't"uction cOPlJ'IIIr.nfjB.ut 1-"no'. fSuhlt.l'l.i 1 .. cQIl.truction~

iff  25,000 kJa/lUl и 1;0 FC'A/u p:mr e ии euCe.. huile- ииrrthso. placea d6LrtebEea,                    reV4.1rn.liQn. et ual.lrrtnceи.

II     ~5tOOO ba/tlll A 50 PCtA./km pour- ese.ence, huile. s:rrtllS~.:l, pUce. d'tflchEea. rep.ru.liona et. .aaW'B.nco_

V      20.000     Wan 1 100 ,crA/o pOW' essence. bulle, grtthae., pi~c,*. \U!ta.cb'es,reprtro.UoRa .t a.ulW'o.OC45. 



                                                                                                                                                                                                                                                t~
!I
21
   C)'AY 40.000/ah                .и.our
                                 c:.rHu::nct:. hulla, pi~ce6 diu~h&ea et rEl!ar-.ti4Da.

   20% diu eo'Ct eriaino! cOIMit!l'lg~ut 1 ..nnie d ' rt(:qullition, 

IQ/ 3"J~ du co"t. orle!:ioe1 COllPen~Wlt 1 tauneL: d,'ttcquhhioo ~ 

!!I  pour li r aounel cadre aew.t:ment" 

W Quu.tre r'aldt:mHt8 .. 100,000 J'CYA/lIlUia, e\ une 1 50.000 }'c,,t/oaoh.
1$/ tlef'"oHI. e.a.e4.!ute .....r Orul1::.il ( SoI..:u,.., ╗stiona1u \tC:5 Etudea at ilt: l)f:veloppell;t:ut). cowlиr.:uJ ...-r ....n. un ecom.wJ.llte ( .. lDOiaJ~ 

                                                                                                                                                                                                                                                '" 

-    un vlherinu.irc: ( II MOla). un .odologue ( 1 lCIOi$L f:t un ,*nqueteur~

1"1 I.}.e".l .ellliluah'el:l. en pruductiQQ alliJ;;18.1t! d t W1ll! IUtlUllinc: )!Our cbaqu. vU1sar1t.dAteW' lle 1. 50lJt:FIT:;:.t;. lea (:OUX8 ae Craid {jeneraux 

-    t::L sur Ie coat. dt: 111 vh DteFOut en8dgncli pdr It: pll!raor~nel de h fiODEFl'l<t:X.
                                                           и
                                                         ~~UE4
                                                         Page 1


                                  SENEGAL
                    PROJET D'ELEVAGE AU SENEGAL   ORIENT~~



    PROGRAMME D'AMENAGEMENT DEPARCOURS PASTORAUX:DESCRIPTION GENERALE

Donnees generales

1.          Les espaces pastoraux sont des terres en friche qui, pour des rai
sons ecologiques (faiblesse des precipitations ou pauvrete des sols) ne peu
vent generalement pas etre mises 2en culture. Au Senegal, les parcours pasto
raux couvrent quelque 110.000 km , soit environ 55 % de la superficie du pays
et sont situes pour la plupart dans Ie nord et dans l'est (zone sylvopastorale
et nord du Senegal oriental) ou les precipitations sont inferieures a 800 mm
par an; les zones de parcours pastoraux comptent environ un million d'habitants
(25 % de la population du Senegal) et quelque 65 % du cheptel national: soit
environ 1,3 million de bovins, 900.000 petits ruminants, 300.000 chevaux et
7.000 chameaux.

2.        L'equilibre naturel qui s'etait etabli au cours des siecles entre la
population et son cheptel est devenu precaire au 20e siecle: en effet la po
pulation et Ie cheptel se sont accrus a un point tel que les res sources pas
torales et l'approvisionnement en eau sont devenus insuffisants, ce qui en
traine, lors des annees de secheresse, d'importantes pertes de betail et de
nombreux deces dus a la famine. Les parcours pastoraux du Senegal sont actuel
lement en mauvais etat mais offrent dans l'ensemble de bonnes possibilites de
developper durablement l'elevage et la production; ils presentent egalement
cet avantage que leur mise en valeur n'exigerait pas de gros investissements
supplementaires. En consequence, les parcours pastoraux pourraient contribuer
de fa~on importante a l'avenir au developpement de l'elevage et a la diversi
fication des activites economiques du pays.

3.        Le systeme traditionnel d'utilisation des paturages est Ie principal
facteur de deterioration des parcours pastoraux: les terres sont la propriete
de la collectivite alors que les troupeaux appartiennent en propre aux divers
eleveurs si bien que ceux-ci cherchent a tirer Ie Meilleur parti des paturages
communs en y elevant autant de betail qu'ils Ie peuvent.

4.         Le deuxieme facteur de deterioration a ete Ie forage intensif de
puits profonds en l'absence de toute action visant a limiter la taille des
troupeaux. Cet amenagement a commence il y a 25 ans avec la construction d'en
viron 65 puits profonds dans la zone sylvopastorale. Pendant les dix premie
res annees environ, la disponibilite d'eau gratuite pendant toute l'annee a
ameliore les conditions de vie des eleveurs mais, a mesure qu'augmentait Ie
nombre des animaux eleves a proximite de chaque puits, Ie surpaturage s'est
generalise et aggrave, et Ies moyens d'existence des eleveurs sont devenus
precaires.
                                                       ANNEX! 4
                                                       Page 2

5.        Un troisieme facteur important a ete la concurrence de l'agriculture:
les meilleurs paturages de saison seche, ceux du nord du Bassin arachidier, ont
ete progressivement mis en culture.

6.        Enfin, Ie cheptel s'est considerablement developpe, une campagne ef
ficace ayant ete manee contre la peste bovine. En outre, les eleveurs n'ont
pas ete encourages a commercialiser leur production, aucune amelioration im
portante ntayant ete apportee au systeme de commercialisation, ni a la fisca
lite ou a la politique des prix.

Amenagementfutur des'parcourspastoraux

7.        On peut envisager trois solutions principales pour ameliorer l'uti
lisation des parcours pastoraux au Senegal. La premiere serait de repartir
les parcours communaux en lots individuels; cette solution inciterait probable
mBnt les proprieta1res a ameliorer la productivite de leurs terres et a adapter
la taille de leurs troupeaux a la capacite.de charge des paturages. Neanmoins,
l'experience acquise dans d'autres regions d'Afrique (exception faite des ter
res irriguees destinees aux cultures et de certains parcours pastoraux au
Kenya) a montre que la propriete fonciere individuelle n'a pas ete jusqu'a
present un stimulant suffisant a lиinvestissement. De surcroit, l'equipement
(eau, cloture, bains, etc.) de lots individuels reviendrait beaucoup trop cher.

8.        Une deuxieme solution serait que Ie gouvernement prenne en charge
tous les travaux d'amelioration et qu'il impose aux eleveurs la charge appro
priee. Cette solution semble realisable en ce qui concerne l'administration
de l'amenagement des terres et des paturages, mais il serait tres difficile de
recenser les animaux et de les repartir entre divers groupes d'eleveurs en vue
de limiter la taille des troupeaux.
9.        Une troisieme solution consisterait a former des groupes d'eleveurs
et a leur attribuer l'exclusivite des droits de pature dans un perimetre donne;
en contrepartie, Ie groupe s'engagerait collectivement a respecter les charges
convenues et a utiliser les memes paturages tout au long de l'annee, mais Ie
betail resterait la propriete individuelle des membres du groupe. Un tel sys
teme rendrait ces groupes solvables et encouragerait leurs membres a accroitre
la productivite du sol.

10.       Puisqu'il n'existe encore aucune solution satisfaisanteet eprouvee
au probleme que pose l'amenagement de vastes parcours pas toraux , Ie Senegal
devra executer des projets pilotes et s'inspirer des resultats obtenus pour
definir la solution qui lui permettra de maximiser l'utilisation des parcours
pastoraux et de promouvoir Ie developpement de l'elevage. La troisieme des
solutions decrites ci-dessus semble etre la plus avantageuse.
                                                            ANNEXE 4
                                                            Page 3


.. La programmeи d t amenagementи deparcours pastoraux envisage

      иDescriptionиdeиla ZOne duиprojet

 11.       Le programme envisage portera sur environ 1,4 million d'ha, ce qui
 represent. 23 % de la superficie du Senegal oriental, 35 % des parcours pas
 toraux de la region, et 7 % de la surface totale du pays. La zone du projet
 est situee au nord de la voie ferree Dakar-Bamako, dans les arrondissements de
 Koumpentoum, Tambacounda et Goudiri. Les parcours pastoraux sont assez bons,
 les precipitations annuelles reparties de mat a la fin d'octobre sont de 600
 a 800 mm et la densite de la population et du cheptel est иfaible: environ
 quatre habitants et huit animaux domestiques au km2 и A l'exception d'environ
 32 puits betonnes nouvellement construits ou en construction (tous situes
 dans la partie occidentale de la zone du projet), les points d'eau sont rares
 et il n'y a pas de routes de desserte permanente. La zone du projet a un po
 tentiel agricole plus faible que celui de l'ensemble du Senegal oriental a
 cause de la preponderance de sols pauvres et de l'irregularite des precipita
 tions; cependan~elle possede un important potentiel de production animale
 qui pourrait etre exploite grace a un systeme efficace de gestion des parcours
 qui remplacerait avantageusement sur Ie plan technique Ie systeme traditionnel.

 ~;;s diSPe;:e:o~;e~u~:n::g:;a;t:~P::mpdoa~: ~: ~~~~~es~:!s!~:r::n~e!epf~'c~~:r-
 rants sont Ie Combretum, Ie Kapok Bombax, Ie Ficus etle Pterocarpus. II y a 

 plusieurs varietes de graminees, certaines vivaces(Hyparrhenia, Andropogon), 

 d'autres annuelles (Aristida, Eragrostis, Cenchrus biflorus, Chloris pilosa, 

 Pennisetum pedicellatum). Des feux incontrSles devastent de 50 a 70 % de la 

 vegetation de cette region chaque annee. 


 13.       La zone du projet compte environ 53.000 habitants repartis entre 500
 petits villages; leur activite principale est l'elevage mais presque tous cul
 tivent aussi des cereales traditionnelles (mil et sorgho) et dans Ie sud, un
 peu de mats et de coton. Les groupes ethniques les plus nombreux (90 % de la
 population totale) sont les Peuls, les Toucouleurs et les Ouolofs. Les Peuls
 predominent dans Ie nord. Les terres agricoles actuellement disponibles cou
 vrent environ 170.000 ha, mais un quart seulement de cette superficie est cul
 tive chaque annee (0,8 ha par habitant). Dans vingt ans, abstraction faite
 de l'immigration, la population devrait atteindre 79.000 habitants (soit un
 taux d'accroissement de 2 % par an); les surfaces cultivees chaque annee de
 vraient augmenter au meme rythme et atteindre environ 80.000 ha.

 14.       Les terres "appartiennent n toutes a l'Etat mais leur utilisation est
 regie au niveau des villages par un systeme de droits bien etabli. Les terres
 du village sont exploitees par des groupes de familIes apparentees qui les
 transmettent a leurs descendants. Les droits d'abreuvement semblent avoir un
 caractere encore plus specifique, les eleveurs pourront donc facilement com
 prendre et accepter que l'acces a l'eau soit controle.
                                                       , 'ANNEX! 4
                                                        Page 4


15.        Le chepte1 est estime a 120.000 bovins et 60.000 petits ruminants;
1a densite est d'environ huit tetes au km2 et 1a charge est au moins deux fois
inferieure a 1a capacite estimee de l'ensemb1e des parcours pastoraux. La
valeur du chepte1 est estimee a 2,5 milliards de francs CFA (11 millions de
dollars) и

16.       Les bovins sont de race Z'bu dans 1e nord et l'on trouve des croise
ments zebu-N'dama dans 1e sud. En raison du manque d'eau, des incendies sur
venant chaque annee, d'une mauvaise gestion et des maladies endemiques, 1es
coefficients de production sont faib1es. Le taux de sevrage n'est que de 30
a 35 % et 1e taux annue1 d'exp10itation ne depasse pas 10 a 11 %. Le poids
vif des animaux de cinq ou six ans est d'environ 350 kilos et l'age des vaches
au premier ve1age est de quatre ans.

17.       A l'exception des vaches 1aitieres, qui sont gardees pres des vil
lages, 1es bovins sont en pature loin des villages pendant 1a saison des p1uies.
Apres 1es p1uies, 1es animaux reviennent et s'abreuvent aux mares temporaires
puis 10rsque cas mares s'assechent, i1s sont ramenes dans 1es villages dispo
sant d'un point d'eau permanent ou sur 1es rives de 1a Fa1eme ou de 1a Gambie
(hors de 1a zone du projet).



18.       Le projet visera a introduire un systeme integre de gestion des par
cours dans que1que 65 unites pastorales couvrant environ 11.500 km 2 и A cette
fin, 1e projet comprendra l'amenagement de points d'eau permanents et de pare
feu, l'execution d'un vaste programme de sante animale, 1a fourniture de ser
vices d'assistance technique et de vu1garisation, l'octroi de credits a l'e1e
vageet des activites de formation (cf. 1es par. 4.03 a 4.11 du rapport principal).
L'execution du projet sera etalee sur une period. de cinq ans.
'Preparation d'unp1an d'uti1isation des sols
19.       Dans 1e cadre de 1a 10i No 64-46, dite "Loi sur 1e domaine national",
adoptee 1e 17 jui11et 1964, toutes 1es terres qui n'ont pas ate enregistrees
appartiennent a l'Etat, 1es individus ne possedant que des droits d'uti1isa
tion. Pour limiter et definir l'uti1isation des terres de 1a zone du projet,
1e gouvemement devra promu1guer un decret administratif declarant "zone pion
niere" 1a zone concemee par 1e projet et decrivapt,en detail 1es moda1ites
d'uti1isation de ces terres dans 1e cadre du projet. A cette fin, 1a SODEFITEX
(Annexa 3) devra envoyer au Ministere du deve10ppement rural et de l'hydrau1i
que une 1ettre et une carte decrivant 1a zone du projet et 1es objectifs vises.
Un projet de decret sera ensu4te prepare et soumis aux Ministeres de 1a justice,
des finances et du Plan et enfin, au Premier Ministre pour approbation. Un
projet de decret, comprenant en annexe un modele des contrats qui seraient
                                                      'ANNEXE 4
                                                       Page 5


passes entre 1a SODEFITEX et 1es groupes d'e1eveurs, est joint a 1a presente
Annexa. Enfin, 1e projet de decret devra stre soumis au President de 1a Re
puh1ique et prendra effet des que ce1ui-ci l'aura signe. Les terres de 1a
zone du projet seront confiees a 1a SODEFITEX qui attribuera aux communautes
rurales identifiees l'exc1usivite des droits d'uti1isation des terres d'un
perimetre donne et'en assurera 1a supervision.

20.        Apr~s l'enregistrement des terres du projet, qui devrait prendre
environ trois a quatre mois, i1 conviendra de preparer un plan d'uti1isation
des sols. I1 faudra au fait elaborer p1usieurs plans pour tenir compte des
differences (vegetation, alimentation en eau, equipements existants, coutumes
tribales, etc.) qui existent entre 1es diverses parties de 1a zone du projet.
11 sera necessaire de reunir et d'ana1yser de nombreuses donnees et d'effec
tuer notamment a) un inventaire comp1et des points d' eau permanents, y compris
une evaluation de leur dehit a differentes periodes de l'annee, b) un inven
taire des ressources vegetales, y compris une evaluation du potentie1 de charge
des parcours pastoraux, une fois leur gestion ame1ioree, c) un recensement de
1a population et du chepte1, et d) des recherches detai11ees sur 1es mouve
ments de 1a transhumance, leurs causes, leur importance, leurs dates et leur
frequence.

21.       La preparation d'un ou de p1usieurs plans d'uti1isation des sols
permettra d'identifier 1es terres qui pourraient stre cu1tivees sans compro
mettre 1a productivite des parcours pastoraux dans leur ensemble. Sur 1a base
de ces plans, on e1aborera un programme integre d'amenagement des parcours
pastoraux qui oomprendra: a) 1e groupement des Heveurs en communautes 1egale
mant constituees, disposant de droits d'utilisation bien definis sur un peri
metre donne en vue de creer un sentiment de responsabilite collective et de
les associer directement a 1a gestion des terres et de leurs ressourcesj b) 1a
d~limitation    d'unites pastorales; c) l'amenagement de points d'eau perma
nents (en contrepartie, les e1eveurs s'engageront a limiter la taille des
troupeaux utilisant ces points d'eau a la capacite de charge de leurs patu
rages); d) 1a limitation du brU!age et 1es mesures de protection contre les
incendies grace a l$amenagement de pare-feu qui permettront en outre d'acce
der aux zones eloignees; 'e) des mesures de 1utte contre 1es maladies dans le
cadre d'un vaste programme de soins veterinairesj f) 1a preparation d'un pro
gramme de vu1garisation pour encourager 1es e1eveurs a accrottre 1e taux d'ex
ploitation de leurs troupeaux; g) 1a formation des eleveurs pour leur permet
tre d'ame1iorer leurs methodes d'e1evage, de gestion des parcours et de 1utte
contre 1es maladies, etc; h) Iиoctroi de credits aux gardiens de troupeaux,
qui n8 possedent pas de betail, pour qu'i1s puissent constituer leur propre
troupeau; et i) un programme d'a1phahetisation fonctionne1le (cf. l'Annexe 4-E)
centre sur 1es differents aspects de 1a production anima1e.
                                                         иANNEXE 4
                                                          Page 6


Organisation etgestion

22.       Actue11ement, 1e Senegal met en place, dans 1e cadre de projets pi
10tes, une reforme ad~inistrative visant a deve10pper 1a p1anification regio
na1e et a renforcer 1a decentralisation. Cette reforme prevoit 1a creation
de communautes rura1es, dotees de l'autonomie financiere et disposant d'un
budget de gestion qui devrait leur permettre de financer 1e materiel et 1es
fournitures necessaires aux projets 10cauxl!. Le programme d'amenagement des
parcours pastoraux envisage pourra:i.t etre integre a 1a reforms administrative
car i1 va ega1ement vers 1a creation de communautes rura1es.

23.       En consequence, et aussi parce que l'on estime que 1e projet ne sera
p1einement efficace que si 1es membres de 1a communaute sont associes a 1a ges
tion de leurs propres affaires, i1 est prevu d'organiser 1es agricu1teurs!
e1eveurs de 1a zone du projet. Au cours des cinq annees que durera l'execution
du projet, on creera environ 65 "unites pastorales" couvrant chacune un peri
metre delimite (par des pare-feu) d'environ 22.000 ha, equipe de deux puits
betonnes (existants ou a construire). Chaque unite regroupera environ 800
e1eveurs-agricu1teurs, 2.000 bovins et 1.000 petits ruminants. Pour autant
qu'on puisse en juger sur 1a base des donnees disponib1es, aucun dep1acement
de population ou de villages n'est prevu. I1 est possible, cependant, d'envi
sager une immigration contro1ee du nord-ouest vers des zones actue11ement 1n
habitees. La communaute rura1e que formera chaque unite pastorale e1ira un
"comite" et creera par 1a suite une precooperative. Les comites permettront
aux e1eveurs-agricu1teurs de participer activement a 1a p1anification, a l'a
menagement et a 1a gestion des terres pour 1esque11es i1s auront l'exc1usivite
des droits d'uti1isation. Chaque comite nommera parmi ses membres un president
et un vice-president qui auront, en collaboration avec 1e personnel technique,
1a responsabi1ite de vei11er a ce que 1es plans de gestion des parcours et du
zetai1 soient respectes, a ce que 1es membres de l'unite n'outrepassent pas
leurs droits et a ce que d'autres e1eveurs n'empietent pas sur 1e territoire
de l'unite. Les comites devront approuver 1es prets individue1s accordes a
certains membres du groupe et garantir que ceux-ci remp1issent 1es conditions
requises pour beneficier de ces prits.

24.        Pour l'ensemb1e du projet, on constituera une assemb1ee, "le Consei1tt,
comprenant de 15 a 20 membres choisis parmi 1es presidents des 65 unites pas
torales. Ce consei1 travai11era en collaboration etroite avec 1e specia1iste
de 1a gestion des parcours et ses assistants et s'occupera des questions d'in
terit commun. I1 donnera des consei1s sur 1a po1itique, 1a gestion d'ensemb1e
de 1a zone, 1es plans de deve10ppement, 1e reg1ement des differends, 1a ~ise
en application des mesures prevues at sur toutes autras questions jugees ap
propriees.



!!   Ces mesures sont comprises dans 1e Quatrieme plan de deve10ppement du
     Senegal (1973-77).
                                                     ANNEXE 4
                                                     Page 7


иContraintesetrisquessociaux etculturels

25.       L'execution du programme d'amenagement de parcours pastoraux et la
creation d'environ 65 unites pastorales impliqueront de profondes modifica
tions sociales et territoriales et Ie bouleversement des modes traditionnels
d'elevage. Une telle evolution est herissee de difficultes. En consequence,
il faudra veiller non seulement a fournir les moyens techniques necessaires a
l'organisation des unites pastorales msis egalement a rendre l'adoption du
nouveau systeme de production acceptable sur les plans social et culturel.

26.       La condition essentielle sera dtinciter les eleveurs a participer
volontairement a ce programme et de mettre en place une solide structure in
terne dans les unites pastorales. Cependant, Ie projet sera confronte a cet
egard a un ensemble de risques sociaux et de contraintes socio-culturelles dont
les plus importants sont probablement les suivants:

     a)    L'organisation des unites pastorales reposera sur l'octroi de
           droits exclusifs de pature a l'interieur d'un perimetre donne et
           constituera donc une mutation profonde par rapport au systeme
           traditionnel et coutumier qui est fon.de sur Ie libre acces aux
           paturages. Les parcours pastoraux sont traditionnellement consi
           deres comme accessibles a tous les eleveurs (a l'exception de
           certains droits tribaux de priorite) et ceux-ci ont l'habitude
           de deplacer librement leurs troupeaux. En consequence, l'intro
           duction dtun nouveau systeme exigera des mesures d'encouragement,
           un long travail de persuasion et l'appui des autorites tradition
           nelles.

    b)     La creation des unites pastorales et de leur organe de gestion
           ne pourra au niveau des villages s'appuyer sur aucune structure
           administrative avant que ne soit mise en application la Loi admi
           nistrative de 1972. II n'a encore jamais existe d'autorites ad
           ministratives offieielles au niveau des villages. Le regroupement
           de plusieurs hameaux en unites pastorales devra done aller de pair
           avec la delimitation de communautes ruraIes en application de la
           nouvelle loi administrative.

     c)    L'experience prouve que la formation d'une communaute, meme dans
           les conditions les plus favorables, exige plus de temps, s1 l'on
           veut former un groupe homogene et viable, que Ie projet n'en pre
           voie pour la creation des communautes pastorales pendant la periode
           de deboursement des fonds du projet. En consequence, Ie projet
           devra 8utant que possible faire appel aux institutions tradition
           nelles qui sont deja en place (systemes de parente, affinites
           ethniques/tribales, structures familiales et parentales, chefs de
                                                  <<ANNEX! 4
                                                    Page 8


      village) aftn de faciliter l'organisation des communautes pasto
      rales selon des modalites qui soient plus facilement acceptables
      sur le plan culturel pour le groupe vise qu'un mecanisme autori
      taire. La mise en place dtune nouvelle organisation communautaire
      orientee vers la production fondee sur les institutions tradition
      nelles existantes permettrait de minimiser les bouleversements so
      ciaux et dtaccelerer le developpement. Grouper les exploitants
      de plusieurs bameaux limitropbe~ ayant des affinites et des sys
      temes familiaux communs, pourrait permettre de gagner plus facile
      ment la confiance des participants et de renforcer la coberence
      des groupes.                        .

d)    La mise en place dtun systeme rationnel d'exploitation desl pit~~~g~s
      exigera des participants au projet une certaine autodiscipline so
      ciale et economique, et Itapprentissage.lpar une population encore
      illettree et peu avancee, de nouvelles methodes d'elevage. Ce
      nouveau systeme d'exploitation des paturages n'a encore jamais
      ete experimente au Senegal, aussi ne peut-on prevoir avec certi
      tude la reaction de la societe pastorale. En consequence, il
      faudra insister sur le travail de vulgarisation defini dans un
      sens'large. Les 70 agents de vulgarisation ne devront pas se
      contenter de donner des explications sur les aspects techniques
      du nouveau systeme mais devront participer a la mise en place des
      aspects sociaux et organisationnels de la<creation des communautes
      pastorales. On devra entendre tres largement le concept de "tra
      vail de vulgarisation" afin de repondre aux besoins de "vulgari
      sation sociale" et de "vulgarisation de l'autogestion" et de cou
      vrir egalement les patients efforts d'organisation qu'exigera la
      mise en place des communautes pastorales.
e)  L'incidence directe du projet a Pexclusion de l'element "points
    dteau" sur l'evolution souhaitee sera assez modeste, et encore
    moins importante la ou des points d'eau existent deja. Pour in
    citer les eleveurs a adopter les changements proposes, il faudra
    un patient travail de persuasion de la part des agents de vulga
    risation. Ceux-ci devront faire valoir aupres des eleveurs les
    avantages economiques, a court et a long terme, que presente
    l'adoption dtun systeme rationnel d'exploitation des parcours et
    les possibilites accrues de commercialisation qu'il leur offrira.
    L'IDA stest assuree au cours des negociations que le service pas
    toral continuera a renforcer et a developper des communautes pas
    torales apres la periode de deboursement.
                                                   ANNEXE 4
                                                   Page 9


f)    On peut s'attendre que les unites pastorales soient soumises a
      certaines presstons de la part des iHeveurs qui n' appartiennent
      pas a la zone du projet et n'ont pas un acces comparable a l'eau.
      Ce risque exists surtout pour Ie nord de la zone du projet ou
      pourraient s'infiltrer des troupeaux n'appartenant pas a l'unite
      pastorale, ce qui surchargerait les parcours. L'Etat et les
      services administratifs devraient proteger les nouvelles unites
      pastorales contre ces pressions externes.

g)    II faudra egalement s'attendre a des pressions internes tendant
      a  contester les regles etablies. Ces pressions pourraient re
      suIter de conflits d'interet entre les membres de l'unite lorsque
      celle-ci devra decider de reduire son cheptel ou lorsque certains
      eleveurs s'estimeront desavantages par les restrictions imposees
      a l'utilisation de certains paturages. Les agents de vulgarisa
      tion devront s'efforcer d'aider les dirigeants des unites pasto
      rales: a renforcer les nouveaux systemes d'organisation par
      l'adoption de regles et d'une discipline communautaires et en
      courager la pratique d'un elevage plus oriente vers la commercia
      lisation. En favorisant une orientation commerciale, ils pour
      ront mieux faire comprendre aux eleveurs les avantages que pre
      sentent la rotation des paturages et l'augmentation de la produc
      tivite animale.

h)    L'absence de cadastre non seulement ralentira la mise en place
      d'unites pastorales et rendra difficile leur delimination, mais
      sera en outre probablement a l'origine de differends entre les
      communautes pastorales. Cependant, il devrait etre possible de
      controler et de diminuer ce risque a condition que les autorites
      regionales et locales fassent un bon travail de preparation en
      cooperation avec la direction du projet.

i)  Le manque de cadres qualifies viendra entraver l'organisation des
    65 unites pastorales et de leurs "conseils" qui devront etre for
    mes d'individus competents et jouissant de l'autorite et du pres
    tige voulus. Ces conseils devront etre organises de fa~on qu'ils
    puissent faire appliquer les normes adoptees en matiere de rota
    tion et de charge des paturages, de regler les differends, diffu
    ser de nouvelles methodes, si possible, tenir quelques dossiers,
    etc. La rarete des cadres locaux, possedant les competences vou
    lues, pourrait constituer une grave contrainte sociale car, si
    l'on ne peut mettre a la tete des nouvelles unites pastorales des
    eleveurs qualifies et dynamiques, celles-ci risquent de se desa
    greger. La formation de dirigeants locaux (grace peut-etre a un
    renforcement des programmes de formation existants) ainsi que
    l'execution d'un vaste programme d'alphabeti.sation fonctionnelle,
    comme Ie prevoit Ie projet, devraient permettre de reduire ce
    risque.
                                                        ANNEXE 4
                                                        Page 10


27.       II ne fait pas de doute que les mutations sociales et culturelles
qu'exigera l'execution du programme d'amenagement des parcours presenteront
des difficultes mais elles sont possibles et Ie succes du projet leur est
d'ailleurs subordonne. Pour que ces changements souhaites se produisent, il
faudra que les responsables du projet et les autorites locales ne considerent
pas leur tache comma etant simplement technique mais comme un effort de ren
forcement des institutions et qu'ils portent une attention particuliere aux
aspects sociaux et culturels du projet.

28.       Pour ce qui est de ces aspects sociaux et culturels du programme
d'amenagement des parcours pastoraux, la premiere tache du Bureau du projet
et du Service pastoral sera d'identifier les structures en place, les affini
tes ethniques et familiales et les relations existant entre les villages de la
zone du projet. A cette fin, il sera necessaire de visiter chaque village
pour:

     a)    expliquer en detail les elements du projet, les avantages qu'en
           retireront les communautes participantes et les responsabilites
           qu'elles devront accepter. II faudrait insister sur l'importance
           du comite de direction de l'unite pastorale, de l'election de ses
           membres et en particulier de son president;

     b)    identifier, apres enquete appropriee, la structure ethnique et
           familiale de chaque village et ses affinites avec les villages
           avoisinants; relever les eventuels conflits de prestige/d'in
           fluence entre les villages et porter les renseignements obtenus
           sur une carte au l:lOOOOOe; et

     c)    proposer a chaque village d'elire un ou plusieurs delegues (selon
           l'importance du village) charges de Ie representer au cours d'une
           reunion intervillages qui aurait lieu par la suite dans un vil
           lage choisi par la population et au cours de laquelle les delegues
           eliraient les membres et Ie president du comite de direction de
           Punite.

29.       Afin d'avoir une idee precise des affinites intervillages pour pou
voir delimiter des communautes homogenes, il sera necessaire de visiter plu
sieurs douzaines de villages, en particul ter dans Ie sud-ouest ou coex:f.stent
divers groupes ethniques. S'il se revele possible de visiter de quinze a vingt
villages par semaine, ce travail de recherche et d'information devrait prendre
environ quatre mofs pour couvrir la partie occidentale de la region touchee par
Ie programme d'amenagement des parcours pastoraux (arrondissements de Koumpentoum
et de Koussanar) et trois mois pour la zone orientale (arrondissement de Goudiri).
Le responsable du developpement communautaire et son personnel, qui devront con
nattre parfaitement Ie contenu du projet et etre associes des Ie debut a ce tra
vail de recherche et d'information, devront: a) rester dans Ie village, ou y
                                                           и иANNEXE 4
                                                             Page 11


retourner, afin de completer ou de corriger les informations donnees aux vil
lages lors de la premiere visite, b) rassembler des renseignements complemen
taires, et c) aider a l'election des candidats des villages afin de s'assurer
que les villageois participent effectivement a ce choix.

30.       Lorsque Ie personnel du Bureau du projet et du Service pastoral se
ront surs que les villageois ont clairement compr{s les compos antes du projet
et que ceux-ci en elisant leur(s) delegue(s) se seront montres disposes a
participer a son execution, il sera necessaire de visiter chaque village une
deuxieme fois afin de:

     a)      faire un recensement de la population et du cheptel et identifier
             les eleveurs qui pourraient eventuellement demander un credit;

     b)     mesurer les superficies actuellement cultivees et celles qui sont
            en jachere et faire une estimation des superficies dont on aura
            besoin pour accrottre les terres cultivables;

     c)      faire un inventaire des points dteau permanents ou temporaires
             existants, et notamment des mares, en precisant leur debit ou
             leur capacite et Ie nombre et l'origine des animaux qui sty
             abreuvent pendant une saison ou une periode donnee de ltannee;

     d)     verifier ltetat actuel des paturages en particulier pres des mares
            et corriger en consequence les cartes agrostologiques existantes.
            Les resultats des recherches mentionnees aux paragraphes a), b),
            c) et d) ci-dessus devront etre portes sur une deuxieme carte au
            1:100000 qui indiquerait:

             i)  la capacite de charge des paturages par saison, les points
                 d'eau existants et leur debit a un moment donne; les putts
                 a constru:i.re, leur localisation et leur calendrier de cons
                 truction;

            ii)  la densite   actuelle du betail en un point donne des paturages
                 pendant la   saison humide et la sai.son seche et la necessite
                 eventuelle   de deplacer les animaux dtun point dteau a un au
                 tre en cas   de charge excessive;

           iii)  Ie systeme de rotation approprte   a   chacune des unites pasto
                 rales.

II faudra environ autant de temps pour effectuer les recherches mentionnees
ci-dessus que pour identifier et preparer la carte des communautes pastorales.
                                                                                                                                                                   SENEGAL



                                                                                                                                           Programme d f amenagement des parcours pastoraux
                                                                                                                                                                         " ~
                                                                                                                                                      'faux de rentabilite economigue
                                                                                                                                                                  ('000 FCFA)


                                                                                                         ______________________________________________________ --- ____________________________ Anneea du      Proje~--------------------------------------------.    ___ ---------------------------------------------------- __ - ___ . ___ _
                                                                                                         _ 1_      _2_         _3_         _4_          _5_          _6_        _7_         _8_       _9_          ...1:Q..   -1L         ...1.L    .Jl.       ..11L          .JL         ~           ..!L         --1:!L      ~            ~


 coGts !!
 Bureau du projet           2:..1

      Co~ts d'investissement                                                                             24,785
      Co~ts de fonctionnement                                                                            16,760     15,410     15,410      25,650       15,410        7,81B      7,818       7,818     7,818        7,818      7,818      7,818     7,818      7,818          7,818       7,818        7,818       7,818       7,818        7,818

SODEFITEX - Service pastoral               11
      Coats d'investissement                                                                             19,035      8,285      8,285        8,585
      coQts de fonctionnement                                                                            20,900     34,690     44,890       54,200      56,OlD       33,259     33,259      33,259    33,259       18,730     18,730     18,730    18,730     18,730         18,730      18,7,30      1~,:30      18,730      18,730       18,730
Services sante        anim~l~       't.l
      caGts d'investissement                                                                             11,040     16,060      6,280 

      Co~ts de fonctionnement                                                                             6,900      7,500      8,000        7,200       7,300        7,600      7,950       8,350     8,700        8,940      9,020      9,200     9,225      9,225          9,225       9,225        9,225       9,225       9,225        9,22' 

Pare feu      'il
      CaGts de construction                                                                              92,630     40,627     40,765      33,892       48,350
      CoQts d'entretien                                                                                              2,443      6,625      10,713       12,830       11 ,537    11,537      11,537    11,537       11 ,537    11 ,537    11,537    11,537     11 ,537        11 ,537     11,537       11,537      11,537      11,537       11,537

Points d'eau

      Travaux       pr~parstoires et       supervision
        pour la'construction des puits              Дj                                                   17 ,328    12,701      6,105
      Co~s d'investissement 7/                                                                                     199,325    172,380      164,730      81,.510
      CoQts d'entretien II -                                                                                                                                                                                       11,760     11,760     11,760     11,760    11,760         11,760      11,760       11,760      11,760      11,760       11,760
      Credit    ~ l'~1evage                                                                                          4,203      4,821        .5,669      6,052          187

      A1phabetisation fonctionne11e             '1.1                                                      5,540      7,440      .5,860       5,920       8,300

      Berger.        101                                                                                    400      2,040      4,140        6,417       9,415       11,875     1"   "'_0    16,170   18,210      19,410      20,270     20,730     20,850    20,850         20,850       20,850      20,850      20,850      20,850       20,850
                      TCYrAL DES COllTS                                                                                                                                                                                                                                                                                                    79,920
Benefices

      Aceroiasement de 1. production                                                                      9,100    (46,700)    19,800      192,700      64,100      278,100     377,600     480,200   567,900    760,800      792,100   865,600    924,000   955,500        955,500     955,500      955,500     955,500     955,500    3,817,500       111
         de betail et de lait




      Valeur residue11e des puits                 12/                                                                                                                                                                                                                                                                                     145,120
                      TOTAL DES BENEFICES                                                                 9,100    (46,700)    19,800      192,700      64,100      278,100     377,600     480,200   567,900     760,800     792,100   865,600    924,000   955,500         955,500    955,500      955,500     955,500     955,500    3,962,620


      Taux de rentabilite conomique:                   24.65

11 Net de taxes, drofts de douane et imprevus                  pour haule de prix.
21 50% des coats (Annexe3, 7ableaux 1 et 2).
3/ Tableaux 1 et 2 de cette annexe.
4/ 40% des coGts d'investissement et de fonctionnement(Annexe 5, tableaux 1 et 2).
                                                                                                                                                                                                                                                                   ~~
51 Annexe 4, Tableaux 3 et 4.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         :B 

~I
7/
      Repr s entent
      Annexe 4, Tableau 5.
                           75% des coGts pour Ie service hydraulique r~gional (Annexe 4, tableau 6). 
                                                                                                                                                                                                                                                "~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .... ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~...,

81 Annexe 4, Tableau 8.
 9/ Annexe 4, Tableau 11.
ia/' On envisage 1 berger pour 60 t t es de betail ~ 12,000               FCFA/an.
TIl Comprend l' accroissement de ,14 valeur du t1D.lpeau.
121   25% des couts de construction des puits.
                                                     и 'ANNEXE 4
                                                       Page 12


En superposant les deux cartes mentionnees ci-dessus, il sera uossible de de
limiter les unites pastorales (et en consequence de faire Ie trace des pare
feu) en veillant a constituer des communautes homogenes et a reduire au mini
mum les mouvements du betail lorsque sera instaure un systeme rationnel de
rotation des paturages.

31.       Lorsque lton aura delimite une unite pastorale en consultation avec
la population interessee, Ie Bureau du projet et Ie Service pastoral invite
ront les delegues des villages de l'unite a une reunion pour que ceux-ct eli
sent les membres du comite directeur de l'unite, son president et Ie village
principal. La SODEFITEX et Ie Bureau du projet d'une part, Ie comite d'autre
part, pourront alors signer l'accord conferant a l'untte pastorale l'exclusivite
des droits d'utilisation du sol.

32.        Pour pouvotr mener a bien la tache complexe que represente la crea
tion d'une communaute pastorale, Ie personnel de vulgartsation de l'unite pas
torale devra bien connaitre les difficultes et les problemes sociologiques
auxquels il devra faire face. II faudra, pendant toute la duree du projet,
donner aux 70 agents de vulgarisation une formation continue et appropriee
portant a la fois sur les objectifs poursuivis et sur les methodes applica
bles a la creation et a la gestion des unites pastorales. II faudra aussi
accorder une attention particuliere a l'evaluation des resultats obtenus dans
les premieres unites pastorales et appliquer les le~ons tirees de cette expe
rience a ltamenagement des autres unites.
                                                                                                                            ~                     


                                                                                                          PIlOJJii't !>'W,YAG' AU tl""Jo:(JAI.~ 


                                                                                                Proll"8JDt8e d'Wnagt::llieQt dea parcoura p!~                          



                                                                                                             BODISl"'.rru:.;. !i, Nice   lJAllltoral 


                                                                                                               CoOt.a de tonctionnCllteut 


                                                                                                                            ('000 l'erA) 



                                                                                         ---и~-----~----------~---            . . . .----и---------.. ----.Anu:'dl"'U proJФt.---______   ~___________ """':'~----------- ____ ..__________                              




            1. StLla.ir-ea
                                                                              Coal.
                                                                            lInitai ..    No.     Coal.               ...      2
                                                                                                                                       CoOl.             10.
                                                                                                                                                               3
                                                                                                                                                                   CQa,       10.     CoQt      .0.   Cufl..        10.
                                                                                                                                                                                                                          6-9
                                                                                                                                                                                                                                Cott         10.
                                                                                                                                                                                                                                                    10-20
                                                                                                                                                                                                                                                        CoOt


                      DirectcW' d" proar....... t~. . .Jlt.                    10,000      1      10,000               1               10,000             1        J.O,OOO     1     10,000      1    10.000         1          1,500           1           1,500
                      Vulpri......... !l                                                                                                                                                         4
                      _.t......
                      l . .llft....to TUljlUi. .~ . . . . V

                      Ch&utt.~.
                                        tat...
                                                                               ~
                                                                                  960
                                                                                  420
                                                                                  450
                                                                                           I
                                                                                          is
                                                                                           2
                                                                                           1
                                                                                                   1,000
                                                                                                   6,300
                                                                                                     !IOO
                                                                                                   &.100
                                                                                                                     30
                                                                                                                      3
                                                                                                                       2


                                                                                                                       !i
                                                                                                                                        1,900
                                                                                                                                       12,600
                                                                                                                                        1,400
                                                                                                                                        2,20!l
                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                                         4$
                                                                                                                                                          4
                                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                                    2,100
                                                                                                                                                                   18,toO
                                                                                                                                                                    1,800
                                                                                                                                                                    2,100
                                                                                                                                                                               4
                                                                                                                                                                              60
                                                                                                                                                                               5
                                                                                                                                                                               4
                                                                                                                                                                                      ',toO
                                                                                                                                                                                     25,200
                                                                                                                                                                                      2,300
                                                                                                                                                                                      ~.w
                                                                                                                                                                                                65
                                                                                                                                                                                                 6
                                                                                                                                                                                                .z
                                                                                                                                                                                                       3.too
                                                                                                                                                                                                      27.300
                                                                                                                                                                                                        2,300
                                                                                                                                                                                                        ).toI!,
                                                                                                                                                                                                                     4
                                                                                                                                                                                                                    45
                                                                                                                                                                                                                     4
                                                                                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                                                                                3,900
                                                                                                                                                                                                                                Il,toO
                                                                                                                                                                                                                                 1.100
                                                                                                                                                                                                                                1.600
                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                               20
                                                                                                                                                                                                                                                4
                                                                                                                                                                                                                                                l
                                                                                                                                                                                                                                                            1,950
                                                                                                                                                                                                                                                            1,400
                                                                                                                                                                                                                                                             1,100
                                                                                                                                                                                                                                                             !,65O
                                    tlou-total                                                    IMOO                                 28.100                      il6.ioo           44'700           !i1'l!N;                  tMgo                        !LJ!i!
            2.~

                    "ilat.'-Ilta }/                                                                                           ....__"...~ _________ h~. __..___ ._"._!.~,,_._.                          J.~                      1.500                       1,500

            3. Fra:'" 4a toncti OllQeaoD~ 49 v'tueul"".

                     "Mculc l it roue. JIOtrieии ~                              1,250      2       2,500               3                3,150             4         '.000      S      6,250      ,.     1jQO         5           6,250          l            1,750
                     ,.,t.O<:l e l e.... 11                                        40     n            699            30                1.200            ;5         1,11112   6Q      ~,400     OS      2d!1l1,     45           1,800         20              100
                                    Sou-total.                                                     l...100 _      _ _ _            _    ~.2511                      6,011/1           8,fi511          l~,l!II,                  ~,05O                       Д .~~

           it. Re:mplac ..... nt

                                                     9J                                                                        ____.!t400 . "._______               4.500 ______ ._..!t~ __ _                                             _ ... __._.ии ____ 1.100
                                                                                                                                                                                                        ~-
                     Vihlol4lea ... Mo.iulol                                                       2,300                                                                                                                        . ~!~~~

    ....   ;.~                      

                     Bourии 4'u . . 11
                     VOJ'ase 4'u IIOJ. ell .l.tr:lqUct de 1 'Kat        Y
                                                                                1.000
                                                                                  400
                                                                                                                                        1..000
                                                                                                                                        ~.4()()
                                                                                                                                                          ,.
                                                                                                                                                          1         1,000
                                                                                                                                                                    ~,400      6      2.400
                                                                                                                                                                                                           и
   I
                                    -=1ahJ.                                                                                             3,400                       3.400             2.400                ......
           ~   . ..,..1, ,,,,,inlll<                                                                   )00                                WI!                          zgo               800               и                       400                      ~



'                    Total dии coOt. de          ~QDAlt.JO"DCl.lltUt.                             25,800                               41,250                      S2.900            ~~ _ _ _ _ _ _ ~                           41.100                      11.150


           !I    8cX\'it un Juainleur 4e& \rayaux d'elevAI., et cOlIIpren<l prime" vacancea. conge. lU&l&.die, et.c~ ии 

           Y     Betait \W iDtirw.lCJI' ...it.'rioe.ire at clllDpr~nd I'd..,a J vaeanceии CQllK'. aaladie etc ии 

           31 sS dee conte 4e cotlBtrwatiop c:o.IWU:nfUil - 1 tlllUlE. auiY&Ilt 1.. conatrl.lcUou. 

           !I 25.000 b/ai' l 50 FC'1.,.. . ~u.r e ии ~cef _hullФ, ~.h ии , piece. a6t..eliee. reparaU()Q.a et AalllU'tf,uce.

           "po""иииии
                                                                                                                                                                                                                                                                     II
                                                                                                   t
                            hutl., pfa:co.-ciet.c~ии dt-r-'pG;.tiotl.:

                           CSiCC_
           !J 20$ du coOt orJ8in.el pour 1ии vebiculиии et J]J pour 1~. lIOtocfclet.tca cOJUIIIGnliJfLOt 1'I\QuE. d'l\cquiait.ion.

           II    Uae bourии dtuu U1 pour 1ии 6enegllllaia 41plocaea eo fjeat.ion dea plture.,ea et f:L&ro-6conom1e. c04iprcnd dea 


           '11
                 lad_llfti. Jour~lJ~l"e. et 4e vQl'age.
                 Voyage a dtune duro. d'u.o aola pour 10 p.e.raonuel sen'salaJ. du Vt'QJet. at. pour lea 4ir1Фofmt. dea wdte. pa..t.oraJ.ea
                 &tin de visit.er laa vroJet. Oil eour. on Ahlqufl 4e l'tat.
                                                                                                                                                                                                                                                                     '"ri
)

\





                                                                                    SENECAL

                                                              f'ROJ"~1'    D ""U:VAGC: All SENFI1M. llIlIEN'l'AI.

                                                                          Construction de Part..:(Cu     1/
                                                                            A. Couts d 1 j l1'1estissell1cnt
                                                                                ------roDOOFCVA)--




                                                                             -------- --- ------------------------Armees du proj et-- -- ------ ----------------
                                                            Cout                   1                        2                     3                    Total
                                                           Uuito.lre         No.       COlit         No.          CoOt       No _     CoOt         No _      Coilt

     ~etJicul"s~materiel        '5./
         Jjulldo~el'   j/                                   13,250             4         53,000                                                    4        53,000
         NivelJeuoe-3/                                      11,700             2         23,400                                                    2        23,400
         C~iOil 4 ro~cti wut..l~i..!c~   -)t.   1/   ~       8,200             4         32,800                                                    4        32,800
         ~'uterie1 pour ..telier                                                          1,000                                                    1         1,000
         Outils pour la construction des parefeu                                          1,000                               1       1,000        2         2,000
         Tente"                                                 IOu            5            500                               5         500       10         1.000

              Hons-total des coUts d' invest isstDJ.cnt                                 Ill. 700                                      1,500                113,200

              lrul'reVUS pour deplissements quantit"tifs                                 11.110                                          150                11,320
              '11otul ded CuOts d 1 inlJ'cstitiSement                                   122,870                                       1.650                124.520
                                                                                                                                                                     ~ 8i';:
                                                                                                                                                                     ~ t

                                                                                                                                                                     ! ,,
                                                                                                                                                                     ' .... I
     1/ En supposant Cju'emfiron l,3DO krn de parereu dont 59fll<m ;" i 'exterieur et 120 tm it I'inter!eur seront construits it I'side de
 ~
                                                                                                                                                                            OJ
     -   D,llteri el louu-d et envi ron B~o KID InlinUellelllenL
 \   y neux equipes. chucu"" ayant 2 bulldozers ( caterpillar DS), une nivelleuse caterpillsr fI 115) et 1 camion.
     "j/ 1.0. vuleur reDidu"11,, b. 111 rill de Al' 5 cut estim.1'e""a 1/3 du pi-i" d1uchioit, ou 25.5 m:illion.. FCFA.
     ~/ Un cctud 011 pOUl" eba.que equi pc possedant du luute,ri~l loued et 2 etuni ons pour .1 e trl::l.OBport des ruanoeuvrt:H.
                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                               ~

                                                                                                   PllOJET    P'El.t:~Aru;   AU 6UfDllL OIlIDlTlL

                                                                                                    Projet d'Ameoag.aent dии Faturhge.

                                                                                                              Contructlon de I'Ioret"u

                                                                                                       B.      CoUt. do lonctlonneииnt
                                                                                                                   (> 000 rcFAJ

                                                                                                                                               Anni., au Projot----------------------------------------------.. 
                                                                    Caut                                          2                        }                     456-20
                                                                   ~             Itu.    Cout            No.          Cout           No.        Cout         No.     Cout        Ito.     Cout      No.     Cout

t'r.. ' . de lunctionneGl.nt dea vellt".. 10.         !I
      Bull<lozer. y                                                             I.,      1.1.,00        I.,           22,100        "           22,100      I.,      22,100       I.,       22.100
      HI v .. ll.u.... !I                                                       2        3,300          2              9,800        2            9,800      2         9,800       2          9,800
      Caalon 4 Toue. mctrieee - 5t -             !I                             It       1.!i00         I.,            2.200        !t           3.'100     I.,       3.400       l;         4.(l0l!
               Sou.. total                                                              12.~OO                        llt.8ltO                  ~:i.!LOQ             J~,~!l!L           _   ~.!l00      _   ~. ~.   _

Remplactimont doo vehiculea            ~                                                 3.280                         3.280                     3,2110               3,2110                 3,280

Trsitиии nto .t Salaires

      Con.truction manuell. d... poreteu              ~                                  5.000                         6,000                     5,800
      Elltretien du pore!'e.. ZI                                                                                       2,100                     5,700                9,200                 11,040                      11.040
      Chof' Jll:6ca.uioien                                           1,200                 400          1              1.200         I           1,200       1        1,200       1          1,200
      CbauUeura ae Bullaoz.r../niv.U.u....             .!!I            300                              6              1,800         6           1,800       6        1,800       6          1,800
      Chauff.ura d. c. .luna                                           600      "        1.200          !t             2.400         "           2.400      4         2.40(1      4          2.400

                Sou.. total                                                              6,Д0l!                       U,~OO                     !Д.2OQ               t4.ДQ1!                l~,ft.~L                !!.040

                Buu. totd d ии com.. de "onQtiolme....nt                                22,080                        51,580                    55,9110             53,HI0                  55,620                  11,040

Impr6vuo      l~ur   d.pa.....nt.. quantttatif.        (1~)                              l.UO                          5.100                     ~.OOO                $.llil                 :i.S\ijl                   1,104

                Total do. eoGt. do tODctionnement                                       24.2~                         56.740                    61.580               58.1.,911.             lil.ll10                12,144



11 0...uppoae que chaquo 'quipe dи'qui"..ont lourd eon.truH 1 ... d. porofeu par journ'. do travail (8 bourии )            OU 150 lao per aD pendant uDe periode d. 6-7                           ~1"1      100 ... pour APl.     }OO ...   pour   AP2 

~  .t AP}, et 220 ... pour AP4. 

2/ 4.600 FCFA/heur. d. travatl pour .o.onc., bulle, graiMии , pleeo. detaeh'o., r'parattonии t .alaire du chauffeur. 


~
   4.100 FCiиA/h....ro d. travan pour ......nco. huUo. g.. at ...... pii.,... det.cb.... r'paretion... t ..daire du chault.ur.
       100 f(,,.'A/Ioo.

~
       20% du prix dи".,hat d. 2           "_io,,... pertir de API.
       50 h""""" .. -joura/lua 01 I,{j()   FcrA/jour; 250 lao AP1, }OO lao AP2 .t 290 ... AP,.
0/;    15 hOIlUll...-jour./lua i I,{j()    FcrA/jour; 350 .... AP2, 950 .... A."i 1.5"0 kJa AP4, 1.840 lao AII5 .t 2.140 lao Ai'6 a U20.
~      Le. 6 ~i" de aalaire du             chauffeur DOnt compri. dana 1... co~t. do 1a conotructlon dии parolou         .t pendant 1ии 6 darni.r. moi. chaquo cllaurr.ur r.yoit 50.000 Fcr~o1 ии




                                                                                                                                                                                                                                 ~~ 

                                                                                                                                                                                                                                 ~r
                                                                                                                                                                                                                                 ..
                                                                                                                                                                                                                                  OJ
                                                           ANNE..,,{E -4-C
                                                           Page 1


                                    SENEGAL

                     PROJET D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL

               -PROGR..AMME -D' AMENAGEMENT DE PARCOURS PASTORAUX


                         AMENAGEMENT-DEPOINTSD'EAU


Donnees generales

1.        On peut diviser le Senegal oriental en deux zones hydrogeologiques
distinctes:

     a) -La bassin sedimentaire a l'ouest, qui couvre les deux tiers environ
         de 1a region. On connaft bien 1 'existence d' un reseau continu d' eau
         souterraine a une profondeur var~ant entre 150 et 500 m et d'un
         autre reseau dont la profondeur va de 20-30 m a l'ouest a 60-70 m
         a l'est. L'eau du premier reseau est sous pression et si l'on fore
         a grandsfrais des puits profonds cette eau peut monter jusqu'a
         15-40 m au-dessous du niveau du sol. On peut exploiter le second
         reseau en creusant de simples puits a cie1 ouvert qui reviennent
         de quatre a cinq fois moins chers,qui sont moins fragi1es et plus
         durables que les puits fores profond et qui de surcroit, etant
         donne les conditions hydrologiques de la region et les methodes
         traditionne11es de puisage (traction manue1le ou anima1e), ont les
         memes rendements que les puits fores profond. De ce fait, le pro
         jet ne prevoit que 1e fon~age de puits a ciel ouvert d'une profon
         deur de 40 a 75 m.

     b)    Le soclea 1'est, qui couvre environ un tiers de la region et qui
           est constitue de formations precambriennes et primaires. On n'y
           trouve pas de reseau continu d'eau souterraine et la decouverte
           d'eau souterraine est tout a fait a1eatoire et les debits seraient
           insuffisants pour l ' elevage. Les eaux de surface ne peuvent suffire
           a l'abreuvement du betai1 que dans 1e sud de cette zone OU les pre
           cipitations sont plus importantes. Cependant, dans 1e centre et
           l'est, on pourrait amenager des points d'eau permanents en construi
           sant de petits barrages et des mares. 11 faudrait 10ca1iser 1es
           sites possibles et definir les methodes de construction appropriees.

2.        Les eaux de 1a Fa1ema et de 1a Gambie fournissent les res sources
permanentes lea plus sures aux 1imites occidenta1es et orientales de la region.
Les autres points d'eau sont des puits peu profonds creuses au moyen d'outi1s
a main (jusqu'a 45 m) et leur nombre exact n'est pas connu. On trouve ega1e
ment des mares temporaires dans quelques depressions nature1les pendant 1a
                                                        ANNEXE и4-C
                                                         Page 2


 saison des pluies et au debut de la saison seche mals pendant la majeure par 

 tie de celle-ci, l'eau se fait rare pour les gens et pour le betail dans la 

 plupart des regions du Senegal oriental. Pour tirer le neilleur parti des 

 ressources pastorales, il faudra accrottre considerablement l'approvisionne 

 ment en eau de la population et du cheptel. 


 3.        La largeur des puits traditionnels existants varie entre 1,2 et 2 m 

 et leur profondeur de quelques metres a 45 m. On peut les diviser en deux 

 categories! la premiere comporte des puits creuses dans le lit sablonneux des 

 rivieres a sec; ils sont approfondis et l'eau filtre a travers le sable. Au 

 debut de chaque saison seche, ces puits doivent etre creuses a nouveau car ils 

 ont ete combles de sable pendant la saison des pluies. La deuxieme categorie 

 consiste en puits permanents avec coffrage en ciment, d'une profondeur de 45 m 

 ou plus. Ces puits ont ete construits par l'Etat et sont munis d'un disposi 

 tif elevatoire a poulie permettant de puiser l'eau avec un seau. Le debit des 

 puits varie, le minimum etant de quelque 3m3 a l'heure и 


. Programmes de construction de puits en cours d'execution au Senegal oriental

 4.        Plusieurs organismes de developpement exterieurs executent actuelle
 ment des programmes d'amenagement de points d'eau au Senegal oriental, notam 

 ment dans l'ouest de cette region, en faisant porter leurs efforts sur l'ap 

 provisionnement en eau des villages: 


                le FED finance (1975/76) 10 forages profonds dont l'un sera
                equipe d'une pompe a moteur) et 31 puits a ciel ouvert;

                la Republique federale d'Allemagne finance (1975/76) 25 puits
                a ciel ouvert at 20 pUits equj,pes de pompas manuelles;

                l'Arabie s;6udite finance un forage profond; et

                la Republ.ique populaire de Chine a accepte en principe de fi
                nancer quatre forages profonds et six puits a ciel ouvert.

 De plus, l'IDA, dans le cadre du Projet de fonds de secours contre la secheresse
 (Credit 446-SE), a renforce la Direction regionale de l'hydraulique de Tambacounda
 en lui fournissant du materiel de construction des puits et des fonds d'exploi
 tation pour 45 puits.

 Amenagementde pointsd'eaudans lecadre du projet

 5.        Dans les conditions actuelles de prix/couts dans la region interessee
 par l'amenagement des parcours pastoraux, la meilleure fa~on de creer des points
 d'eau permanents est de creuser des puits betonnes a ciel ouvert dont l'eau se
 rait pUisee a la main. En consequence, le projet prevoit la construction de
                                                       иANNEXE 4-C
                                                        Page 3


100 puits, espaces chacun de 12 km et desservant environ 11.000 ha de paturage;
leur profondeur variera de 40 a 75 m avec un rendement minimum estime a 3m 3 a
l'heure. Chaque puitsfournira de l'eau en quantite suffisante pour abreuver
environ 1.300 bovins et 1.000 petits ruminants, ce qui necesssitera un puisage
manuel d'environ 12 heures par jour pendant 1a saison seche.

6.         Dans 1e cadre du projet, 100 puits (30 au cours de chacune des an
nees 2, 3 et 4 du projet et 15 l'annee 5) seront construits par des entrepre
neurs. Le choix de l'emp1acement des puits, 1a preparation des documents
d' appe1s d' offres, 1e choix de l' entrepreneur et 1a supervision des travawe
seront assures par une equipe comprenant un hydrogeo1ogue, deux assistants
hydrauliciens et du personnel d'appui.

7.        On ne dispose actue11ement d'aucune     donnee concernant l'a1imen
tation en eau du centre et de l'est du Senegal Oriental, de mame, on ne con
nait pas 1es besoins actuels et futurs ni 1es solutions acceptab1es sur 1e
plan economique qui permettraient d'assurer un approvisionnement permanent.  /
Cependant, i1 est certain que 1es sources permanentes sont tres 1imitees,~~
~ awe besoins estimes.      Pendant 1es trois ans qu'e11e passera au Senegal
oriental, l'equipe mentionnee ci-dessus (a) dressera l'inventaire des puits
existants dans 1a region, b) eva1uera 1es besoins en eau presents et futurs,
et c) identifiera 1es sites et estimera 1e cout de l'amenagement eventue1 de
petits barrages dans 1a region du "soc1e" du Senegal oriental.
                                                                                                                     Д!!!!ill

                                                                                                      I'IlOJE't D' ELEVAGE AU SUQ;OAL OW IENTAL


                                                                                                           ииe.nagelknt de Poi n'8 d left"

                                                                                                              Cout tle Con6t.ruction
                                                                                                                   hlOO FerA)


                                                                                                    ----------------------------------------------AIUI'... ;u PrOj.t------------~---------------------;-------------------
                                                                                                          1                        2
                                                                                                                                                                                                                              'l:atal
                                                                                <:Out Unltalre      110.        <:out           No.          Co~t           No.          <:Out   IW.      eout    110.     eout        110.             <:out
               CA'f.lDOl! Ii

A~     Tra'l!'ux de prepaJ'atlcm             !I
8.     Conetruclinu d. puil.             V
           Puit. - d 'une prorondour d. 60-15 и                                    1,600                                        17     132.600               6        46,800                      10     18,000        31         251,400
           Yuite - dlu~e profolldeur d. 50-60 и                                    6,200                                        Il      80,600               8        49,600     IIi   99.200                          37         229,400
           Putta - d'uno profondeur d. 40-50 ..                                    5,500                                                                    16        88.000     14    71.000                          3!)        105.000
                                 SaUD        total                                                                              10     2!3.2Q(j             30        184.400    30    17Ci.2OQ   10     711.000      100         651.800
C..    Supervialon de ..       traVlollllt    Y
D.    ~);,'trot1.n   y
J:.    Illprevl,us pour dep!oaeeenta gutinUtatll.                ~                                                               - _ _ _2_1~                           !a.40Q           17.600            1.800                     6~.loo

                                 'I'llTAL DEI! OOIl'l'S liB OON1I1'IIUGI'IOIC                                                          2l4.:.uO                       202.800          191.800           8~.00Q                   116,900

!I  S.ronl fait ptA ии l'iquJp. hydrog601os:1quo loulont. pa.r Ie oro.10t au ibervic* hyllira.uliquB reslonal (Table.". 6. Annex. At-C)            .t eoepr.md 1.. uleotion dии e.plIlC~8ut. d.ии c;lfotaetntct1ona
   .t. 1'ell:llw.tion d6b OI.p(Aftlo "'ollroa.
2/ L4i:b d.t.ailo des ииtimatiQua de c08t aont 1acluo do... 1. r4lppcrt pr&pare par 1. coua.l1-h)'(jro&'olo~ pour 1& .1ии10n d            t 'v0I.1l1At10n ..

3/ S.ront. .-.. it. 1"".r 1'.quiVO hyurug601ogi,&u. fuur,,,ie VU" 1.. prvJet. "\l u.rylc. h,yurOl.ullquo rilional (voir Aim.xu 6, Tabltu.u ft-C)
y     2.5" dии c~ute de cOl,.tructioo j "",rtir                 d. 1" able.. anne. ouivont h     diibut d. la conatructlon ( .... lron 11,   .nu......   ret'A/an).
~     l()%: dCI$ couto: de canatruetloll ..




                                                                                                                                                                                                                                                 ,>




                                                                                                                                                                                                                                                tl    ~

                                                                                                                                                                                                                                                '" 1,
                                                                                                     SENEGAL

                                                                             PRQJj,."r _D'ELEVAGF; AU SBIfI!:GAI, OllIEN'rAL

                                                                                Construction (lea points d'eau,

                                                                              CoOt de: l'i:lquil'e ll,y..tr,wliquc
                                                                                     ('000 FCFA)

                                                                       -------------------------------------------Annees 
du proJet------------------------------;~~~i---------------
                                                            CoOt              1                                    2                   3
                                                            Unitaire
                                                                       No.                 CoOts               No.             CoOta     No.   CoOt~       lto.           CoOts


  A. CoOts d'lnvestissewent
       Vellicules 4 roues matrices 11                     3,800        1                  3,800                                                             1             3,800
       vehicules I; roues motrices     Y                  3,100        I                  3,100                                                             1             3,100
       ~teriel de camping (ensembles)        1I             300        3                    900                                                             3               900
       Equipemeat technique (diyers) ~                                                    1,100                                                                           1,100
          'l'otal de" ('.outs d' investissdm,,.,t                                         8,900                                                                           8,900

 ll. CoOt" de l<'onctionnelllent
       s) Salsireu     hydrogeologue}/                    10,000       1                 10,000                1               10,000    1     5,000                     25,000
                     - aSHlstants hydrsuliquea      ДI     1,200       2                  2.400                2                2,400    2     1,200                      6,000
                     - ch~ut'teur 6/                         550       2                  1,100                2                1,100    2       550                      2,750
                       IIIdnQauvre fJ _
                                     1/                      400       1                  1,200                3                  200    3       600                      2,000

                                                                       3                  2,400                3                2,400    3     1,200                      6,000
                                                                                          ., I.IV\             2                2.400    2      1,200                     6,000

              'l'ot..I des COOts de fonctionnement                                       19,500                                111,500         9,750                     47,750
                                                    10/
 C.   Imp,иevu8 pour depasfl"",,,"ta qu.mtit"tif.J!.                                      2,000                                 1.900            950                      4.!I~

             ~'ot8.1 dea CoOla d'investilUleu..ellt .t d. {oncUonnииflat                 30,400                                20,400          10,700                    61.500

 !I Station Wagon iI long chassis. 

 gj PiCk-Up ii IOllg ch8.ssis. 

 31 COlllprend une tente, lUI refl"igerateur et petit materiel de c_ping.

 !U Com1',иo",<1 3 li...."""e1lи.... 3 e,uиegillLreura de rest..t",nce. 3 trou8ses de laboratoire. etc иии 

 5/ Cornl'rend Toy"ses inlernation8.ux var avion, conge" d" (uJllille, medicaux, vacanc".. et diyerses praes. 

 ~ Comprend conge.. de tamille, medicaux, vac""ce.. et diverses primeo.


                                                                                                                                                                                        ~16,,
 II Sera nece.... aire l'APl pour 12 moie, l'AP2 pour 2 moio et l'AP) pour 6 mot ... 

 6/ hydro(jeologlle 1.2 million FC.'A/.... et ch"que ingenieur hydrauIique 0.6 million h'VfA/IiUl.

V   2),000 lr.m/..n Ii 50refA/lr.m pour esa"nce, huHe, graiaee, pieces d&tacheea, reparation" et alilllur8.nC". 

10/ IOJ "vproximtlti vement.                                                                                                                                                            .~
                                                                                                                                                                                        o    I
                                                                                                                                                                                             (J
                                                         ANNEXE '4-D
                                                         Page 1


                                 . 'SENEGAL

                   , 'PROJET'D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL




                            'CREDIT'A L'ELEVAGE


1.        L'objectif du projet etant a la fois d'accroitre la production et
de promouvoir une certaine equite, il est prevu d'aider tout particulierement,
en leur octroyant des credits/les plus pauvres des pasteurs qui, bien qu'ele
veurs experimentes, ne disposent d'aucune ressource leur permettant de consti
tuer leurs propres troupeaux. Le programme de credit envisage n'exigera
qu'une mise de fonds modeste (environ 220.000 dollars) et interessera la mime
zone, eloignee et difficile d'acces, que Ie programme d'amenagement des par
cours pastoraux. Le Service pastor&1,devant avoir la responsabilite de cette
zone du projet, il semble justifie de lui confier egalement l'execution, la
supervision et l'administration de la "colnposantelt du credit.

2.         L'execution du programme de credit sera echelonnee de l'annee 2 a
l'annee 5 du projet, et permettra d'aider: i) 200 a 300 familIes (environ 60
par an), soit 5 % des familIes de la zone d'amenagement des parcours pastoraux
a acquerir des animaux reproducteurs; a cette fin, cas familIes beneficieront
d'un'credit a'long'terme (remboursable en 12 ans, dont un differe d'amortisse
ment de 4 ans et portant interet a 7,5 % l' an) qui financera 80 %du prix d' achat
d'environ quatre genisses/jeunes vaches par famille (soit pour l'ensemble du
programme environ 950 genisses/vaches et 50 taureaux); ii) environ 30 familIes
d'eleveurs a acheter des charrettes a boeufs et du petit outillage agricole;
il s'agira dans ce cas de 'credits 'a moyen'tenne sur cinq ans a 7,5 % d'inte
ret couvrant 80 % du prix d'achat dudit materiel; et iii) environ 500 familIes
d'eleveurs a acheter des aliments complementaires pour le betail (graines de
coton), qui recevront des eredits a eourt terme (12 mois a 7,5 % d'interet);
ces credits couvriront Ie coGt integral de ces aliments qui permettront de
nourrir environ 5.000 bovins par an.

3.        La candidature des familIes souhaitant beneficier du programme sera
presentee a la direction du projet par les Itcomites" locaux qui devront garan
tir leur solvabilite. La direction du projet decidera si les candidats rem
plissent les conditions requises, etablira des contrats individuels, achetera
les animaux et les intrants agricoles, fournira une assistance technique aux
beneficiaires, qu'elle supervisera de pres, et collectera les paiements. Mime
si c'est la premiere fois que des credits sont accordes pour des operations
d'elevage, les institutions de eredit agricole du Senegal sont deja familiari
sees avec les credits a moyen et a court terme.    En consequence, les demandes
                                                       ANNEX! 4-D
                                                       Page 2

de prat, le deboursement et le recouvrement des credits a moyen et court
terme seront effectues selon les procedures deja etablies. Cependant, l'oc
troi de credits a long terme destines a l'elevage represente une innovation
pour le secteur agricole senegalais et il conviendra de prendre des precau
tions speciales afin de diminuer les risques financiers pour les beneficiaires
et le groupe; en consequence, pour reduire les risques lies a la mortalite du
betail, on mettra en place un plan d'assurance obligatoire pour le betail
achete dans le cadre du projet, qui restera en vigueur jusqu'a ce que le cre
dit ait ete completement rembourse (annee 12 du projet).

4.        Les familles devront faire un apport personnel initial d'un montant
egal a 20 % des credits a long et a moyen terme (respectivement 180.000 francs
CFA (800 dollars) et 250.000 francs CFA (1.110 dollars). Le montant des cre
dits a court terms sera d'environ 120.000 francs CFA (535 dollars) par famille.
Le recouvrement des credits a long terme, y compris l'interet de 7,5 %, se fera
en sept ans apres un differe d'amo:refssementde quatre ans: La 12e annee du
projet, apr~s-le re.mboursement integral ducre-d1.~ia valeurrt!siduelle du
troupeau d'une fainille seraitde- 555.700- francsCFA -(2.470 dollars) et le re
venu annuel d'environ 66.000 francs eFA (293 dollars). La 20e annee du pro
jet, la valeur estimee du troupeau d'une famille serait de 961.000 francs CFA
(4.270 dollars), le revenu annuel etant dtenviron 139.000 francs CFA (617 dol
lars). Le recouvrement des credits a moyen terme, y compris l'interat de
7,5 %, se fera sur cinq ans apres un differe d'amortissement d'un an.

Demandes depret

5.        En ce qui conceme l'octroi des prets a long terme, les exploitants
proposes par les comites locaux devront se procurer un formulaire de demande
de credit aupres des agents de vulgarisation qui les aideront a le remplir.
Les agents de vulgarisation et 1e responsab1e technique de l'unite pastorale
concemee s'assureront que les candidats appartiennent a une unite pastorale
dGment constituee, qu'ils sont des eleveurs competents mais qu'ils ne posse
dent pas de betail. Les formulaires de demande devront etre signes par le
president et le vice-president de l'unite pastorale qui certifieront ainsi
que les demandeurs sont dignes de confiance et respectes dans leur communaute.
Les formulaires remplis seront ensuite envoyes au specialiste de la gestion
des parcours qui les verifiera soigneusement pour s'assurer qu'ils sont dUment
remplis. Les formulaires qui ne repondent pas a toutes les conditions requi
ses seront rejetes et retoumes aux demandeurs.

Dehouraement'des credits

6.        Le specialiste de la gestion des parcours signifiera au demandeur,
par voie de notification ecrite, que sa demande a ete acceptee. La copie ori
ginale de cette notification sera envoyee au controleur du credit sur le ter
rain (responsable technique) qui classera le document dans le dossier indivi
duel tenu pour chaque exploitant. Une copie sera envoyee au personnel de vul
garisation, une autre sera conservee dans les dossiers du siege, aux fins de
                                                      -ANNEX[   4-D
                                                       Page 3


verification par 1es reviseurs-comptab1es. Un accord de pret sera signa par
1e demandeur dont 1a signature devra atre certifiee par 1e responsab1e tech
ni9ue.~ L'accord de pret dont 1es clauses devront etre_soigr1-=~sement expli...
quees a l'emprunteur avant qu'il ne 1e signe, 1nd1quera les mOdalites du cre
dit a -savo{i: ~-

     a)   apport personnel correspondant a 20 % de 1a valeur sur 1e marche
          de quatre vaches/genisses au plus (36.700 francs CFA environ ou
          163 dollars);

     b)   taux d'interet annue1 de 7,5 %;

     c)   obligation stricte d'appliquer le programme veterinaire du projet;

     d)   marquage de toutes les betes;

     e)   achat des 1e debut d'une assurance contre las risques de mortalite
          dans 1e cadre du plan d'assurance compris dans le projet, jusqu'au
          remboursement complet du pret;

     f)   obligation de donner a tous les animaux le complement alimentaire
          (graines de coton) qui sera fourn! dansle cadre du projet; et

     g)   obligation de rembourser le pret et de regler les interets, en es
          peces ou en nature, en sept annu1tes apres un differe d'amortisse
          ment de quatre ans. Ce differe d'amortissement sera porte a cinq
          ans pour les eleveurs des unites pastorales qui n'auront realise
          aucune vente jusqu'a 1a cinquieme annee du differe d'amortissement.

7.        Chaque exploitant se verra remettre une carte dtidentite avec sa
photographie et un numero de compte. Apres la signature de ltAccord de pret,
1a direction du projet achetera les vaches/genisses et 1es eleveurs partici
peront a cette transaction. Las animaux seront immediatement vaccines, traites
et marques, et seront ensuite ramis a chaque eleveur. Le personnel sur le
terrain commencera alors a exercer une supervision rigoureuse et fera chaque
annee, pour chaque unite pastorale, une demande de graines de coton et de com
plements mineraux avant que las ventes de coton ne commencent. La SODEFITEX
livrera ces supplements a1imentaireS aux villages conformement aux quantites
demandees, et ils seront partages entre 1es eleveurs interesses. Ces der
niers signeront un re~u dont la copie originale leur sera remise par le per
sonnel sur le terrain qui enverra en outre une copie du document signe au con
tr81eur du credit, pour insertion dans le dossier individue1 de lte1eveur et
deux copies au siege (l'une restera dans les dossiers destines aux reviseurs
comptables et l'autre dans 1e dossier individuel de chaque eleveu~
                                                       ANNEXE 4-D
                                                       Page 4


8.        Le siege supervisera le bon deroulement des operations de credit en
enregistrant et en comptabilisant de fa~on appropriee toutes les transactions.

Recouvrement du pret

9.        Chaque annee, apres l'expiration du differe d'amortissement, le
personnel du service de credit etablira des demandes de paiement a vue qui
seront remises a chaque emprunteur. Chaque demande indiquera clairement le
montant a regler au titre du principal at des interets et le nombre et la ca
tegorie des animaux necessaires pour effectuer le paiement du. Des copies de
cette demande seront transmises au controleur du credit et au personnel sur
le terrain pour suite a donner et pour insertion dans le dossier personnel
de l'emprunteur. Le siege conservera en outre une copie aux fins de controle
et de verification. Etant donne que le programme de credit envisage pour
l'achat dtanimaux reproducteurs ne prevoit aucune activite directe de commer
cialisation, les modes de reglement devront rester souples: les paiements
pourraient etre faits en nature (en particulier des genisses reproductrices)
ou en especes. De surcrott, aucun emprunteur ne sera autorise a vendre du
betail a qui que ce soit avant dtavoir regle le montant du dans le cadre du
projet.

10.       A partir de l'annee cinq du projet, le produit du remboursement des
prets sera depose dans le fonds du projet ouvert aupres de la Banque. Ce
fonds renouvelable sera alimente par les remboursements effectues par les
emprunteurs et ses res sources seront utilisees pour de nouvelles operations
de credit. On pourrait eventuellement decider de distribuer aux eleveurs les
fonds inutilises du plan d'assurance, apres le recouvrement complet de leurs
credits.
                                                                                                                                                         Дl!IIECAL

                                                                                                                                 PiloJJ:f DtD..IVAaS AU Bk)lW.tL afUUtTAL

                                                                                                       i'rGfjra. . . dи ... 'n....... t d ии P-rCl2\lr. he:h,ll".WL -                      c.-... U    ., Pl;h 1Itи и_ 


                                                                                                                  laWallua, Illyии           'u..... nt..      cit 0...,,\.... .... tl.tu.cUonnaa.vt
                                                                                                                                             caud$at ti. f ии Ul.}
                                                                                                                                                    (Feu)


                                                                       \I.leur
                                                                                       ~ ~    .
                                                                                             _. _________  _____ _______ ___.. ___.. __ ____ ____ _____.. __ ....___.&An_. du
                                                                                                  ~      ~      .,,~              ~~         ~_ ~    ~     ~         ~ _~         ~                                        "r~j.t




                                                                       Uoib.in         _1......       _~_               _,_            __4_               .-L..               _6__               ..--L             -.L               _9_         ~-           ..!L        ...It_            JL            ~            -1L
~y
     Y.cbии d и ... tor..            y                                4U,QtlO                                                          2),100             '6.100              n.100              )).300            .50~OOO          46.600       41.)00      )]*100       :n.lOO          4,2,200        44,400       41.000 


     &."',. ,-,1M. YII
     eGa~f. :J..-It    A.na                                            46,000
                                                                       liJllI!l.                                                                          56,200
                                                                                                                                                                              11,200             12,800            U,ooO
                                                                                                                                                                              52 511D ---.iL.!!!lll-___ UJ!!I!L._ U.llJI2.
                                                                                                                                                                                                                                     28,100      10,600      31,200
                                                                                                                                                                                                                                                 U,DOlL_-'1.OOIl
                                                                                                                                                                                                                                                                         14,500      lS,1oo
                                                                                                                                                                                                                                                                         42 000 --.u..OOO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         15,100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         4a.QQQ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      16,100

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     --~

                   'Zoca.l d ....... t ии                                                                                              n,3""             8',900               91,000             II!   I!!O       II) 000           " ' 100     !lO,l!'" _   IO~,)",     1011100          112,2l!!L-_ J..U..llIll_   U~.1IIlI. 



Illv.lllt ieeиииut.

     (Jtuiиии a      ~
                                                                        45,000       UU,600

c...ut.   d. lvncliOtilHuQut
                                                                                             490        610                110              910             1,120               1,1'<0            1,260              I,no             1,110       1,400        1,4/0       1,610            1,61.         1,820        1,1160
     ~t' .rli..,J.            W
                                                                                       11,,400                                                l4,Ooo                                                                                      )1,200
     Qr"i"ии d. c(Jt>ua           'lI 
                                                 9.600 
                                                                                             100
                                                                                                      9,600                            24,000
                                                                                                                                        1 ~ 100:
                                                                                                                                                           26,40.                                26,400            26~'OO      28~80021:1,B06                 lI,2oo                       ]),600        >6,000       38,400
     a.lии iui"au.            .!I                                                       1 ..l!lL--! ~~
                                                                                                        600             I,IO~
                                                                                                                -. l-11Ul               i-'Olt
                                                                                                                                                            1,'00
                                                                                                                                                            i_SJlIl
                                                                                                                                                                                1,/00             1,-
                                                                                                                                                                            __....5......!.\.iHL___\.~
                                                                                                                                                                                                                     I, !lOO    2~OOO
                                                                                                                                                                                                                  ~_. L5t1.[L._.L5M.
                                                                                                                                                                                                                                      I ~900                   a,IOO       2,'100           2.100         2,60.        2,_
     '0""",1(,8 21 

                   80.... -\0 ...1                                                   llU..l.IIlL.-_llI.JlIL.~__ 1-'.~!1          ____;iI.1I0               14,620             31,1""             14~!L--ll,l'llL-_.R.ll!!-                       11.1119      J~   llU    l~       fIR     n,ml          loU 4211     41160


I4ilht-d иu.uyra       W                                                                2,'~O         2,600             ],aso           4,)50               } ,.00              ~',?"'-           ','100             6,,65-0          6,6SO       1,000        7.)0        a,oso            _,OSO         9_100        9,800

                   tot.1 dии 1pvииU .....nt. at dии fWoUt. d.                        ~~EL-                             1),610          )j   ,116          --1L,ftlO           Ul]~._          ~~()             ,--.ll.J.!L __ .;!1.lj() _, ___ ~_J!...?1.2._---.1L!10                      u.!~ 10       49 420 __ ~.l60
                                             tOllcu'oono. .nt



            II        La ...."'r de .. loIroductlWl 1.ttUra ииt (;.II!" .. ar 1_ i.it .at .aU CGn"~' lOelal_Mot eoU ",tUhi pour P.l." h. ber"T.~
           21        Pta. 4. "ekии d. rU....-.o иии nt 1& It I ии                                                            .
                                                                     *tu.lo'.L.............Q.иpr!lииa ..... Iiии ~ иии"'и и iU "aleul" aD
           I: 
           51
                     )iB k& po~d. vlt и lito tGfA.t'k&
                     385 Ita: poi... и it i litO lCr.4/ks                     rau'tt"uat ... d. rииQu. a.. prow.un". d. . . .n .... le. and,ии It at
                     .a' ""a.oe.. "II , ии tattoo da )-4 aRe. ):ll. . . . .r~ftk . .nt ии 1*'1' Wi tiliurии\lI du tl'oup.eu c~\lt.ira..
                                                                                                                                                                 ~.                   'i
                                                                                                                                              dhi_ot I.e "Dtии u b.tи .u .ttи .;t.",". par l-lUlU' dи ...,......"t dии _tura.aa ptol' '1'5 (.R~r. d. . . . .1'и и )
                                                                                                                                                                          ca. h cale61;hи1.r 4. pat... pk pour le p ..itt .t b . tlllt.cit. ..... r.~.' .. twa .....
                                                                                                                                                                                            .

                                                                                                                                                                                                      ,..                                                                              '.Jj.n4Aht, c.rl.ln. ".&)1'ии n.


                     'ou. h . cout. daи ..,.... dnlll .t .idicaNoh, .. l*.1:t;..pUoa. .:I. . coGt. d. . . . nit;и и 'tI.... i . l...... 10 ..ClA/Nl/.nJ . .1 - (tou. 1ии a.ol. .u , 1. Un d. l'aanии plu. loue h. &Ai. .",. Yeudd pend.l)l lи.IUIN).., 


           "
           II
            II 

            11 

                                                                                                                                                                                                                           l'._,.L

                     2' ill dи и r.lnии d. cotQ4jji.fii. .1; pour hua 1ии all"'\U de phi. d. l: u. l:Ieod...l.Al 115 jourи ..,r all ( ... iaun .jch.) j 1Q J'CIi'.l/ka (2:_ ._Uk') (2.}OO f'CI'j/.a/.... l&dl), h ft~bl'. dllUll.. ~
                     , il, d. . .l/an!li.Oh.al j :n .feJ'A/q (100 fOи1/a.oi..1J... ) h"ue 1.. eni_u. i 1. tiP 4. l'&OIl6., .-cin. 1иииии ua plu. b . nAtии ~od&At
                     ,,./aa 4. h V.leue d. tUIl". 1." nc~. j"oqu'i itll'}, ... allauit. ~ Oa a"",POe1l i)"""U pi,) .u.... _ . i,I. _ort..Ut' ....rat h. n .... j ...4"" }lAPll. Voir ha pro.1ect1oIH$ au troup.ou j l'.bt. . . . It:P., t.ble.", 10.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,.p...
                                                                                                                                                                                                                                                              rad h иии pha .00u.11..... 


                                                                                                                                                                                                                                                                               j


          .!!!I      ju"",n . .l.b............1' puur h . . 18 ,jfQflU ..... ~r all ab'r-el cиииt P"1' .n                .h,l'.
                                                                                                                             (hit). V" b.,."u pu .....                        ╗
                                                                                                                                                            ulMWL , 12,000 ,crJ../an (0'" )tt} ..cr.l/.. "t.... l/.. n). ( .... 4tIJab,.. d t .Dluu)t , 1. tift 4. I'...... " pl...- h PCMltU" и
                     "и.oi. . u:.c .....d\l. pand.dlt. lи..... n4.l.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~   ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    <!.
                                                                                                                                                                               ~

                                                                                                                                                             1lt/0JJ:'f ,,,.,UVial: .A.U 5I.iMm,u. aU..liMTAL

                                                                                                                                        f'rt?gr.... ej,иgiolit"...nt du flu'c4llr.       r ... tora\ll...      Cridlt .. 1 11:1 ...'.,.

                                                                                                                                                       Pru)4Ict!onf:l )'lullncitr."      (Pt.".        In..ti"ll.ULlela)
                                                                                                                                                                              Irctl)

                                                             ---L         -..L.          --L.            -L                           -L         _1_            -L                               .JJL               J.L           -.!L               .ll_         _!!L       __! t          !L         -1L           _IL        -12         22..
~
        V.nho !I                                                                                         :23 .. 300       82 .. 900   Oj1,OOO     ti8.100       U5~OOO       H6 .. /OO          126,100           U.8.~OO       109.1)00           119 ~ 94.l0   122.100    1l5,~OO     145.)00       USjOtOO      11l.iiOU    Ul6,500    1911.600
        fret                                              16S.0/W         18,310         2],610          11,110
        ContrJbutioo.4ии I*;recw.a          ~                lL.1..1l!L
                l'utal d ии ".'i&Oll.                     2Qhl!!l ---.!!tll_0__ 23,610_                  n   t
                                                                                                                 01il     112,_       91.000    _~.100          115,000      1141:*'00          120,300           lO8.~         UJ9.8OU            U!If.!fOO     122,100   .US,SOO       1,,~I~'S,_                111 taoo    1116,SOO   19.,600
Dip.naии

        10Y...tl ......ul.
        FTab 4. to.I)U~mw..at               II                            18.310         23.610          11,110           14,020      12,'90      )1,%0          )S,IlO       31,S:IO            31,100             14.110        l~~llO            11.510       40,420      41,160      4).3]U       411,410       H,lllO      S4,2~O     5!:i f lC!O
        Pai._al .UT pre'
          Int'.-.t 1<* y                                                                                                  21,240      19,146      11.4~O         U.240        1I,4~0              1,740              lI.990              240
                crWU    J!                                                                                                20,000      36.000      '0,000         SO.om        sO.OOO             50,000             5.0,000        l taO

                Yul.l d ии d'j.HIt"иии                       201# lJ$Q    lA...l1Jl __   ~,~        -----.ll 1lU          1). H6U     112 110     12 leW        100 110       ~d   'Un           !IS    t.4Q       88 160         11f.   'no        U    $10      40 42Q     '1 ibU       4.]_'1:10   .!LIUlli_..H,llllL ___    ~'.lllll. __ ~lJUj


a.alaPlilи иu ииPicии                                        (12,''''') (14,0'01         (11,'60)       (",160)            1,~O       14,110       8.650         14.61)       11,1110            24,13'0            U,140         71,270            82.:.HW      81,'80       92,140     101,110      101.430      120,420     il2,2W     1l!j,240

CU.lt    I,jo   1. _10 d'..:aeu'Y".                            1,4~O       2,8QO           J,ljjO         4 550
                                                                                                             j             ~,600       .),no       6,3UO         '.b'!lO       6,650              1.000              1,)50         8,050              8,O~O        9,100       9,800      10,150       10.8'!10     lI,lklO     l2 , no    1l.650



V.l"'"1I" 1I"4.. lduel1e du In:IUg.AU          ~/                                                                                                                                                                                S55,1oo                                                                                                  !jU,oOO




            !I Juw . . . n. 'l'tli.il .... 1и
            ~I Lии iot.ir.t.a i>fInd.at.1. . .It 'n.U.... a"I11'''. . . ont. od.~uU_.i 1(1.1. tnlr 1. bol.tl<l. annu.Ua al .и'1.iиии,,, }1.619 ,e)'lии Ce a.ontartt.. h. _jout иии IWCllu' 4u p.".l.t .at. Inc1u4                                                  ~.nC' h . ".plli ... ot. d", Cr'41t da !'lnnk   5.i 11.

           I,I L. 12i........ "'ии1>ии (...1<ии )
           -
                                                     (7.26)' ra.и "",000 "
                                        \loииa: {uai"ri,.)       (4.3').        rcA      10,000
                                                                                               l'il.200 10 2n.......
                                                                                                                 '3.900
                                                                                                                                                      V.....
           11 ~. lli"Dlualit.~ qu. ~ и и иe.taиии d. llUuhi d. }iAaolO.pa.at dии ~ll.I1и.I ии o.'oct paи и It.otu' d и иaatии 1. . 4.1hi ot. 56". aaniaa~ 4. calaticlriar . .1'& r.tllrdi d'un an.
                                                                                                                                                      (12.06)
                                                                                                                                                       V. .ux
                                                                                                                                                                1     ro'.      ""~
                                                                                                                                                                            0.42)
                                                                                                                                                                                           и 50'<,0::0
                                                                                                                                                                                            i          I'ct;        10.           -            14.100
                                                                                                                                                                                                                                                                                              -


                                        abl.... 1-2              (1.94)    i       I'    25,000                  48"SOO                                iUni.... 1-2         (J.3j)          i                       25,000                     83,.200
                                        Giniaиии 2-3             (1*)'2)..               lO.()OO    n~6oo                                              U.nl.... 2-)         (3.03)          ~                        30.000                    90.900
                                        80. .1.     1и2          (1.92)'                 20,000     311,400                                            Boo.t.   1и2         (J,31).                                  :10,000                   66.600
                                        Boии t.     2-1          (1.U) ,                 16,000     4'._                                               load.    2-1         (1.01l'                                  26,000                    78.800
                                        Booul.      1-4          (0.11) i                46.000...lL1!2.                                               Iu.ula      )-4      (1.3').                                  46,,000               ~
                                                                                                   15S.100                                                                                                                                 %1.600




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                   ~

                                                                                                               FIIOJL'l' D'J:U;VAIlI: AU SPliXllL OIIIEIITAL

                                                                                       PrOД"'hlmte     d и ...flatjj и .a.nt doe Ptlrct,lunt    p..4tora~     - eridl' ,. 1 t~:a."ag.

                                                                                                                               !kelDilndo. do c.-edi t
                                                                                                                                   (.00l!   mu
                                          ___ - ___ --- ___ -.- иии - -- ________ ... _.. _.. _____ .. ___ ._._______ и __ и __ и ___ ии _ии_________Armi.. du Projot и ____ и ____ и __________________ и ___ ._ .. _________________ - __________ _
                                          .-L.         _2_             -L                 --..i._                  _5_                  __6_          ..L         .L          -L        .JlL       .lL       -.!L    _IL          .li         .!L

Nombra d. . . . ,altna                                  (60)         (60 и 60)         (l21l   + 60)            (160 + 60)                  (300)

n4caitul. . .nt du C.'illlt

       1 er .tag_                                      9,,905          1,102              1,411                        10)

      2иии ~tal.                                                       9,901               1,102                    1,411                    10)

       }... ata,.                                                                         9,905                     1,101               1,417            703

      "c...co atas.                                                                                                 (.L9fi'i            LI!12       _I_loll           101

O,ecalatJ...nt o.unuel du Cr6dlt                       9,905          lI,OOl             12,424                   13,121                3,222         2,120           103

IhuJlboun~e ... nt             du }'r't
             0                                                                                                                          1,'00         1,Il00       1,8PO       l,OOO    3,000      3,000    3,000       I'll
       1

       e!.
             ....1"   .t.AgO

                       ata8: и                                                                                                                        1.200         1,800      1,600    3,000      3,000    3,000     3,000          191

                       alaS_                                                                                                                                                                       1,800     3,000    3,000        3,000         ,191


                                                                                                                                                                                                                                                        II
       . . .1ItO                                                                                                                                                    1,200      1,800    1,800

       itA..           awa_                                                                                                                                                    l.lOI!   I   ~O()   1,600     3,000    3,000       .l..IJ.!!O __ ~,OOO
1(efllboul"ииииnt 4nnu*1 du er'dlt                                                                                                      1,200         3,000         4,800      1,800    9,600      10,800   12,000    9,191       ",191         3,191   ",f
                                                                                                                                                                                                                                                         Q


Oomaudoo annuelloa d. C.6dlt                           9,905          11,001              12,424                   n,127                2,022
                                                                                                                                                           ~

                                                                                                                                         S1tOJl.1' D'IJ.J:VUlI Aft HP4lll11. OIUiilrUL
                                                                                                  Pru'S" ..... dllailla'."At de. &rco~r. Pa.tora.u.a .. ~Wi\. ..         lи'.... w.lli./!nH.      pour 1_ R"l/rodu~ti,on   !l
                                                                                                                                                 Fr... j.u'l10q_~~



                                                                                                                                                                1_ th~ ... ! иoIlWl'.-----~----------

                                                                    -'      -.-L                 -L
                                                                                                          -'         _6_        -L             .-~          --1-.       .JlL         .-ll.            _!L        .lL        ..li.       ..lL       .....!L      .JL        ..1!L      ...Ii..    ~
Cl;ifaii:!!~;n       du l!:oup.!au          y
   V.chии
                                                                       и
                                                                     '44       и
                                                                              144
                                                                               U
                                                                                        6
                                                                                      '44
                                                                                                   1
                                                                                                 .67
                                                                                                   92
                                                                                                             1
                                                                                                           119
                                                                                                           110
                                                                                                                        8
                                                                                                                      181
                                                                                                                                   8
                                                                                                                                 19]
                                                                                                                                  U3
                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                 201
                                                                                                                                                 129
                                                                                                                                                               9
                                                                                                                                                             .HO
                                                                                                                                                             131          US
                                                                                                                                                                            9
                                                                                                                                                                          225
                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                         24S
                                                                                                                                                                                         145
                                                                                                                                                                                                        11
                                                                                                                                                                                                      262
                                                                                                                                                                                                       158
                                                                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                                                                  212
                                                                                                                                                                                                                  112
                                                                                                                                                                                                                                 12
                                                                                                                                                                                                                                2""
                                                                                                                                                                                                                                182
                                                                                                                                                                                                                                          13
                                                                                                                                                                                                                                         )\4
                                                                                                                                                                                                                                         In
                                                                                                                                                                                                                                                        .4
                                                                                                                                                                                                                                                       335
                                                                                                                                                                                                                                                       206
                                                                                                                                                                                                                                                                 15
                                                                                                                                                                                                                                                                158
                                                                                                                                                                                                                                                                219
                                                                                                                                                                                                                                                                             '6
                                                                                                                                                                                                                                                                            l8'
                                                                                                                                                                                                                                                                            US
                                                                                                                                                                                                                                                                                         11
                                                                                                                                                                                                                                                                                       401
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ISO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  414
   v......                                                            102               89                            l17                                                                                                                                                                         261
                                                                                                             44                    S6                          62          U              U             10         16            8)       18                     tt         105        lU
   O."haии .t-i: ana
   G.,.;. ....
   Bo"ut. 1-2 a.a
                     2:-, _D.
                                                                               49

                                                                               49
                                                                                       40
                                                                                       47
                                                                                       41
                                                                                                  43
                                                                                                   38
                                                                                                   43
                                                                                                             41
                                                                                                             44
                                                                                                                       "
                                                                                                                       42
                                                                                                                       52
                                                                                                                                   51
                                                                                                                                   56
                                                                                                                                         54
                                                                                                                                         59
                                                                                                                                                  59
                                                                                                                                                               57
                                                                                                                                                               62
                                                                                                                                                                           59
                                                                                                                                                                           U
                                                                                                                                                                                          60
                                                                                                                                                                                          64
                                                                                                                                                                                                        62
                                                                                                                                                                                                        69
                                                                                                                                                                                                                   67
                                                                                                                                                                                                                   16
                                                                                                                                                                                                                                 n
                                                                                                                                                                                                                                 8Z
                                                                                                                                                                                                                                          19
                                                                                                                                                                                                                                           B7
                                                                                                                                                                                                                                                        92
                                                                                                                                                                                                                                                        84
                                                                                                                                                                                                                                                        91
                                                                                                                                                                                                                                                                 88
                                                                                                                                                                                                                                                                 99
                                                                                                                                                                                                                                                                             n
                                                                                                                                                                                                                                                                            U)5
                                                                                                                                                                                                                                                                                       101
                                                                                                                                                                                                                                                                                       112
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  109
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  120
   8oeu"             2-], ana                                                          47          39        41        42          SOl   S4                    57          59             60            61         66            n        18            8)       81          n         101        108
   Ikleuf.           ,-.It_u                                                                      II         ~l        ;HI         ~ ___ 39                    ;HI         ;HI            ~             ~          ~2            ~~       ~             S~        ~          50         .~g-     --~
                     'l'.atal                                        252      '32     41.      --ill        ~u}       531         511           12L-618                   Д32            il 5          III        lIS           834      ,91           2SO     1.9n       .un.      ___ ~_..Llli
HOT,.lU'
~1I                                                                                                                                                                                        5             S          6
                                                                                                                                                                                                                                  и         6            1         1          8            8        9
    Vии u.x
   U.nl.... l-~
   lW:nhиии 2-) .u_
                             .n.                                      18       14
                                                                                2
                                                                                       15
                                                                                        2
                                                                                                   15
                                                                                                    2
                                                                                                    2
                                                                                                             16
                                                                                                              2
                                                                                                              2
                                                                                                                       1.
                                                                                                                        2
                                                                                                                        2
                                                                                                                                   19
                                                                                                                                    2
                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                   29
                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                               ~o

                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                                                          22
                                                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                                                                                        24
                                                                                                                                                                                                         3
                                                                                                                                                                                                         5
                                                                                                                                                                                                                   25
                                                                                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                                                                                                                 21
                                                                                                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                                                                                                  5
                                                                                                                                                                                                                                           n
                                                                                                                                                                                                                                            4
                                                                                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                                                                                                                        n
                                                                                                                                                                                                                                                         4
                                                                                                                                                                                                                                                         4
                                                                                                                                                                                                                                                                  u
                                                                                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                                                                                             55
                                                                                                                                                                                                                                                                              4
                                                                                                                                                                                                                                                                              4
                                                                                                                                                                                                                                                                                         38
                                                                                                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   49
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4
   Doo,,(.
    80.,,:.
            1-2 .n.
                     2-}     .n.                                                                    2
                                                                                                    2
                                                                                                              2
                                                                                                              2
                                                                                                                        2
                                                                                                                        2
                                                                                                                                    2
                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                                             ,             ,             ,
                                                                                                                                                                                                         5
                                                                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                                                                                                                  5
                                                                                                                                                                                                                                  5
                                                                                                                                                                                                                                            4
                                                                                                                                                                                                                                            5
                                                                                                                                                                                                                                                         4
                                                                                                                                                                                                                                                         4
                                                                                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                                                                                              4
                                                                                                                                                                                                                                                                              4
                                                                                                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4
    &oau'.           J-it.   .,IlI.                                                                           I         1           1               I           1            1             1             I          1
                                                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                                            1            1
                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                                   I          I            I        1
    i~HJuh           ,,-~ an.                                                                                           1           I               1           1            1             1             1                                  !                      I          I            I        1

                     !,ot.l 4. 1. ~rl.Ut.'                           _1_8_ _ 111        12         2~        ~j        ~Д          U              :!9.         ~           ~!             ~~            Xl         n             ~l        ~I   _----╗            a          u           64     -ll
~
    Uj,nt.u_/w.cn.. r.to......                                                                    21         24        39          39              45          42          U              ]0            30         38            40        U            4'        49         52          56        69
    Do.ute   }-'" amll                                                                                                  9          10              18          22          24             26            21         28            28        30           23        29         lS          41        41
    ao.uh            4-5 .ua           ~                                                                     ,~        ~S          28             !!           28          2~             28            28         28            28        ~l           58        4~         48.~ _ _ ~


                     'rut.1 dии v.,.h.                                                             21        oa        14          6_             n            92          ?5             84            U          94            9.       10'          III       121        IU          14S       lU
eadtidanh behniquии

    1'.U)l; d. V'ialS. (~)                                            89       65       67        69         70        10          10             70           1U          19             10            10         70            lU        10           70        10         10          lU        10
    'f.u": .... 4<trtal1 t-6 - w . ~" (,.)
                                .                                     IS       14       U         11         19        19          10             10           10          10             19            10         10            10        10           10        10         10          10        10
                                           b't.U l-} An. (S)           S        ~        4         4          4         4           4              4            4           4              4             4          4             4         4            4         4          4           4         4
                            - ~uU ии (S)                               1        )        2         2          2         2           2              2            2           2              2             2          2             2         2            2         2          2           2          2
    '1""'- I.lи ии lrae"ion tot.. (S)                                                              4.4       13.S      1).9        11.9           15.3         14.9        14.'           13.2          12.4       12.1          11.5      11.9         11.9      11.9       13.)        12.6      12 .и
    H:lAlbn ..otd d. v.c..... liM. h tru"pииu (:t)                                      l6.2      36.7       36.9      36.7        35.9           35.2         35.4        56.0           37.0          31.1       37.1          36.1      '6.7         56.7      36.1       56.1        )6.8      ".8
    T",,)I. de wilag. a.a nelиии (~)                                                              12         12.9      15.4        14.6           21.S         19.2        18.1           13.9          12.8       13.1          ll.1      13. I        15.2      15. I      11.0        1).2      13.2

~_~

    V.dиии
    &.ut. }-4 .n.
    Doeut. 4-~ .ntI
                      V
                                      ('000 FU'.)   .v


                       ...l.l.tt' tot.l. d......nt ии
                                                                                                  .70       129

                                                                                                          1.1l-
                                                                                                          3,1l9.
                                                                                                                      -
                                                                                                                      414
                                                                                                                    I,D2!l
                                                                                                                    3,204
                                                                                                                                  9UO
                                                                                                                                  469
                                                                                                                                l,~U

                                                                                                                                2,812
                                                                                                                                               li3~O


                                                                                                                                               1m
                                                                                                                                                 828


                                                                                                                                               3.6!iU
                                                                                                                                                           1.260
                                                                                                                                                           1.012
                                                                                                                                                           I.m
                                                                                                                                                           3,784
                                                                                                                                                                        1.290
                                                                                                                                                                        1,104
                                                                                                                                                                        I.m
                                                                                                                                                                        3,906
                                                                                                                                                                                      !lOO
                                                                                                                                                                                    1,196
                                                                                                                                                                                    I.m
                                                                                                                                                                                    3,_
                                                                                                                                                                                                       900
                                                                                                                                                                                                     1.242
                                                                                                                                                                                                    .l,~I~

                                                                                                                                                                                                     ).654
                                                                                                                                                                                                                1.'40
                                                                                                                                                                                                                1,288
                                                                                                                                                                                                                1.~12

                                                                                                                                                                                                                3,940
                                                                                                                                                                                                                            1,200
                                                                                                                                                                                                                            1,288
                                                                                                                                                                                                                            I.m
                                                                                                                                                                                                                           4,009
                                                                                                                                                                                                                                        1.290
                                                                                                                                                                                                                                        1,380
                                                                                                                                                                                                                                        I.m
                                                                                                                                                                                                                                        4.4"~
                                                                                                                                                                                                                                                   1 ,lItO
                                                                                                                                                                                                                                                   I.SS4
                                                                                                                                                                                                                                                   I   O~I

                                                                                                                                                                                                                                                   4,766
                                                                                                                                                                                                                                                               1.410
                                                                                                                                                                                                                                                               1,3"
                                                                                                                                                                                                                                                               .Lm..
                                                                                                                                                                                                                                                               S.I26
                                                                                                                                                                                                                                                                          1,569
                                                                                                                                                                                                                                                                          I,Sl8
                                                                                                                                                                                                                                                                          i.>9~

                                                                                                                                                                                                                                                                          5.610
                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.680
                                                                                                                                                                                                                                                                                     1,886
                                                                                                                                                                                                                                                                                     a."2
                                                                                                                                                                                                                                                                                     '.158
                                                                                                                                                                                                                                                                                                1,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                2,162
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~~Aill

                                                                                                                                                                                                                                                                                                6,554

    V.leur d",и иaatии pal' ( . .ill.
                                      ~
                                                                                                    8.4      41.3      42.7        lB.5           '9.2         59.4        52.9           411.1         4B.7       5:.5          53.3      59.'         63.5      68.'       1S.6       82. I      Ill.'
    hoduQtj,(oA Iait"'" ('000 U)                                               18.0     15.0       1S.5      18.3      U.S         20.S           21.5         21.9        23.0           24.1          26.'       28.1          30.2      32.1         54.'      56.6       59.1       41.1       44.5
    V.hur da 1_ production I.UUn ('000 fen)                                   450      315.0      387.5     457.S     4U.S        512.5          >31.S        '41.5       515.0          691.5         651.S      111.5         155.0     1102.'       BSl.S    915.0       911.5    1.042.S    1,112.5
    ""hur .-1" 1. nrodueliul\ 1.iUi..a J╗r f ииill.                             6        5          5.2       6.1       6.'         6.1            1.1          1.'          1~'           8.0           8.1        9.6          10.0      10.1         11.4      U.2        15.0       l).9       14.1



              II        Una unit' !.Ie (aWit/nl'r(Kluothm coapnnd ~ , . .111ии nQura 1"" .'niuии/jaUQии ..,.'chии 0" It      a'nh иии/jauaии      wacQ. flU' C .ill. at , t.v.r.\I.~
                                                                                                                                                              .

              l~
                       'tflu.r-.u~ ии nto.....
                       'rouh. 1.....cbии dieiakиииrout 1".'"',,1.1....... ,-1" l'_e_unn<:. Juoqu1a I. fh. du ..etabtJvre...nl du Fft .oH l+lPI2'.
              '.11     1'OIoi. 1ии boaut и ..unt v.mhoии evant 'Iu'Uи и lact ~ .Oa.                                                  .
              51       4.0,000 fCFA/~&oi.ft/y.cb. at "'.000 t'Clljku... u( d. ,...4 ..... ; 5it.~ooo )'c.r.l/tluat.ll ...., . f l ии
              II       Vach... ldUI,.." hllh~t t. t.w; d. "na,.) produi.... t 150 1 pill" hel.hon и ~ FcrA/IHr...




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           fll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           d
                                                         ANNEn 4-E
                                                         Page 1

                                   .SENEGAL

                    . PROJET D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL
             . иPROGRAMME D'AMENAGEMENTDE PARCOURS PASTORALTX


               . иPROGRAl~ D'ALPHABETISATION FONCTIONNELLE


Donnees generales

1.         Le but des programmes d'alphabetisation fonctionnelle est d'eliminer
les contraintessocto-culture1les auxquelles se heurte Ie developpement dans
les societes traditionnelles ou l'analphabetisme est tres repandu parmi les
adultes. L'alphabetisation fonctionnelle consiste a donner les rudiments de
la lecture, de l'ecriture et du calcul. Cet ensemble de connaissances est
organise et transmis de fa~on a faciliter la comprehension immediate des in
novations techniques et/ou sociales proposees dans un programme de developpe
ment, a accelererleurs acceptations du point de vue culturel et pratique et a
permettre aux beneficiaires du programme d'utiliser eux-memes les innovations
proposees.

2.        Ces huit a dix dernieres annees plusieurs pays d'Afrique de l'Ouest
ont lance de tels programmes d'alphabetisation fonctionnelle, en collaboration
avec des agences bilaterales ou internationales (dont Ie PNUD, l'Unesco, l'IDA
et l'OIT). Jusqu'a present, ces programmes n'ont donne de resultats satisfai
sants que dans certains pays, entre autres Ie Mali et Ie Niger. Certains pro
jets ont connu des difficultes d'organisation, des retards dans leur evalua
tion,etc. Les programmes d'alphabetisation fonctionnelle du Senegal sont trop
recents pour que l'on puisse evaluer leurs resultats. II s'agit en fait de
programmes experimentaux, a l'intention des adultes dans Ie cadre de certains
programmes de developpement agricole executes par la SODEVA (developpement de
la culture de ltarachide) et par la Societe pour l'amenagement du Delta. La
composante Ifalphabetisation fonctionnelle" du projet d'elevage au Senegal
oriental consisterait en un programme pilote interessant Ie quart de la zone
du projet. Ses resultats devraient permettre de definir la meilleure fa~on
d'etendre Ie programme au reste de la region et si possible a d'autres parties
du pays.

StructUres administratives

3.        Le Ministere de l'education a confie la responsabilite des program
mes d'alphabetisation fonctionnelle a la Delegation generale a la promotion hu
maine et a l'alphabetisation. Cette Delegation a prepare la majeure partie du
materiel pedagogique utilise dan~ ces programmes en t!,oi~s_ des langues locales:
Ie ouolof, Ie peul et Ie mandinue. La Delegatton generale emploie a plein temps
un specialiste expatrie. Le Centre de li.nguistique appliquee de l'universite
                                                        ANNEX[ 4-E
                                                        Page 2


de Dakar contribue ega1ement sur 1e plan de 1a methodo1ogie a l'e1aboration
des programmes d'a1phabetisation fonctionne11e. 11 n'existe pas encore de
service regional specifiquement responsab1e de l'alphabetisation fonction
ne11e au Senegal oriental. La Delegation generale a 1a promotion humaine
serait donc directement responsab1e de 1a preparation du programme destine a
cette region, dont l'execution serait confiee a 1a Direction regiona1e de 1a
promotion humaine du Senegal oriental. Un service d t a1phabetisation serait
progressivement mis en place a Tambacounda.

Objectifs du programme

4.        Pres de 90 % de 1a population adu1te de 1a zone du projet sont anal
phabetes. En outre, 1a faib1esse actuelle du taux dtinscription dans 1e pri
maire (environ 18 % des enfants dtage sco1aire) ne permet pas d'escompter une
regression de l'ana1phabetisme, a moins que des mesures speciales ne soient
prises. Pour reduire 1es contraintes cu1ture11es qui stopposent au deve1op
pement economique, i1 faudra dep10yer dtimportants efforts en vue de diffuser
un enseignement de base aussi 1argement et economiquement que possible. Un
programme d'a1phabetisation fonctionne11e pourrait grandement faci1iter 1 t exe
cution du projet d'e1evage sur 1e plan social et donc 1a rendre plus efficace.
La reussite d'un tel programme decou1e de 1a nature du projet d'e1evaga, dont
1es imperatifs et 1es objectifs sont decrits ci-dessous:

     a)    Le projet vise a favoriser 1a diffusion de techniques modemes en
           matiere de sante animale et de mei11eures methodes d'exp1oitation
           du chepte1 (reproduction,   utilisation des paturagas, traite, et
           sevrage). La realisation de ces objectifs exigera 1a cooperation
           de 1a population pastorale et ce11e-ci ne pourra etre obtenue que
           si 1es e1eveurs sont prepares, sur 1e plan culture1, a comprendre
           et a accepter les innovations preconisees. Le programme d'alpha
           betisation permettrait de mieux faire comprendre et accepter 1es
           nouvelles techniques proposees dans 1e projet.

     b)    18 projet contribuerait a 1a mise en place de nouvelles structures
           sociales au sein des groupes d' l eveurs participant au programme
           d'amenagement des parcours pastoraux qui prevoit 1a creation de 65
           unites pastorales gerees par 1a communaute. Le programme d'alpha
           betisation fonctionne11e serait centre sur 1es principes de 1a
           gestion des paturages, et contribuerait donc directement a inciter
           les exp10itants a accuei11ir favorab1ement ces nouvelles structures
           (creation de groupements) et aiderait a obtenir le soutien de la
           communaute.
                                                        ANNEXE 4-E
                                                        Page 3


     c)    Certaines des valeurs et des attitudes traditionnelles des pasteurs
           pauls vont a l'encombre des orientations (accroissement de la pro
           ductivite et de la commercialisation) proposees dans les programmes
           de developpement de l'elevage. En diffusant des idees nouvelles,
           Ie programme d'alphabetisation fonctionnelle mettrait en evidence
           les consequences du systeme traditionnel et encouragerait les ele
           veurs a adopter de nouvelles valeurs et attitudes et a s'interesser
           davantage a la commercialisation.

     d)    Le projet prevoit la creation d'unites territoriales qui devraient
           etre dirigees par des conseils elus organiquement capables de faire
           observer les regles de rotation des paturages et les charges con
           venues; cependan~ les dirigeants et administrateurs possedant les
           competences voulues sont rares dans les villages. En donnant a la
           po~u1ation villageoise un enseignement de base et una formation
           elementaire, Ie programme d'alphabetisation aiderait a former du
           personnel local capable d'administrer las unites pastorales.

Calendrierdu programmed'alphabetisationfonctionnelle

5.        En ce qui concerne la preparation du contenu du programme, la Di
rection de l'alphabetisation coopererait etroitement avec les experts de la
Direction de l'elevage, du Ministere du developpement rural etavec Ie Bureau
de direction du projet. Le materiel pedagogique et les moyens audio-visuels
qui seront specialement prepares pour Ie programme traiteraient avant tout
de la sante animale et de la gestion des paturages et comporteraient des
emissions de radio destinees aux eleveurs. Tout Ie programme d'alphabetisa
tion serait con~u en langue peul et pourrait par la suite etre diffuse dans
d'autres langues.

6.        Des cours d'alphabetisation fonctionnelle ns seraient donnes que
dans les villages qui les auraient demandes, apres avoir re~u toutes informa
tions utiles, en outre, les anciens du village et les chefs de famille devront
avoir ete consultes. Les villageois seraient invites a designer les partici
pants aux cours et a choisir une ou deux personnes sachant lire et ecrire qui
recevraient une formation leur permettant de devenir moniteur d'alphabetisa
tion dans Ie cadre du projet. Le village devrait construire un simple abri
pour accueillir Ie cours d'alphabetisation. Pour encourager les moniteurs,
on leur versera un modeste salaire de 12.000 francs CFA par an. Le travail
de preparation serait accompli par Ie personnel regional et departemental de
la Promotion humaine, des Haisons familiales et du Centre d'extension rurale
(CEP) qui travaille deja au Senegal Oriental.
                                                           'ANNEXE 4-E
                                                            Page 4


7.        Les cours d'alphabetisation fonctionnelle, de deux heures chacun,
auraient lieu trois fois par semaine pendant sept a huit mois par an (pendant
la saison seche). Cet enseignement porterait sur tous les aspects de la vie
quotidienne, mais les elements du programme dJetudes seraient toutefois axes
sur les differents aspects de la production animale et sur les techniques du
projet. En consequence, les villageois auraient l'occasion de dis cuter chaque
aspect du projet et de recevoir des explications completes.

8.        L'execution du programme d'alphabetisation fonctionnelle serait re
partie en quatre phases:

Phase I     API: Preparation de l'avant-projet par la Delegation generale a la
            promotion humaine: recrutement d'un linguiste (Peul), d'un photo
            graphe, d'un illustrateur, et d'inspecteurs sur Ie terrain.

'Phase II   API: Preparation de materiel pedagogique et du programme d'etude; for
            mation par'""l,es apec1alistesdu a~ege du personnel -regiOnal d'alphabe';'
            t~sation ~onctionnelle; :f.dent:f.ficat~on des viliages-~et travail prepa
            ratoire dans les villages; recrutement de20~mon1teurs volontifres
            d'alphabet1sation fonctionnelle.

Phase III AP2 et AP3: Formation en trois mois des 20 moniteurs; premiere
          anne. des cours d'alphabet:f.sation fonctionnelle qui seraient assu
          res par Ie personnel regional; bref stage de recyclage pour les
          moniteurs avant Ie commencement de l'annee II des cours; annee II
          des cours; supervision et suivi.

Phase IV  AP4 et AP5: Commencement d'un nouveau cycle de deux ans d'alphabe
          tisation fonctionnelle dans les memes communautes rurales avec les
          memes moniteurs mais pour d'autres groupes d'adultes; mise en place
          du programme d'alphabetisation fonctionnelle dans les 45 autres
          communautes du programme d'amenagement des parcours pastoraux,
          grace au recrutement de 45 moniteurs supplementaires (memes activites
          que pour la Phase III).

9.        La mise en place de la Phase IV serait fondee sur les conclusions
de l'evaluation ex-post du programme, qui serait entreprise a la fin de la
Phase III (voir ci-dessous).

Evaluationex~post


10.       A la fin de la Phase III, le projet prevoit l'engagement d'un con
sultant expatrie pendant trois mois (de fevrier a avril 1979) afin d'etudier
l'incidence du programme d'alphabetisation fonctionnelle. L'etude evaluerait
les resultats obtenus dans les villages participant au programme par rapport
                                                      и M-fNEXE . 4-E
                                                       Page 5


a ceux qui n 'y ont pas encore pris part. I1 conviendrait d' identifier non
seulement 1es aspects positifs du programme mals eventue11ement ses 1acunes
afin d t ame1iorer 1a conception du programme pour 1es deux dernieres annees
dtexecution du projet. Si 1es resu1tats sont satisfaisants, on etudierait
1a possibi1ite d'etendre 1e programme au-de1a de 1a zone touchee par 1e pro
gramme d'amenagement des parcours pastoraux pour en faire beneficier d'autres
arrondissements de 1a zone du projet. Cette evaluation devrait en particu
1ier indiquer si 1e programme d'alphabetisation a incite ses beneficiaires a
participer et a s'interesser davantage a l'ensemb1e du projet d'e1evage.

11.       Si 1es cours d'alphabetisation regroupent en moyenne 25 partici
pants dans chaque village, 1e programme aurait touche environ 500 exp10itants
adu1tes peuls des 1a troisieme annee. Si 1es resu1tats de l'annee 3 justi
fient 1a poursuite du programme, l'execution de 1a Phase IV permettrait d'at
teindre 1.650 adu1tes supp1ementaires. Si l'on evalue a 15-20 % 1e pourcen
tage des participants qui abandonneront en cours d'etudes, pour differentes
raisons, a 1a fin de 1a periode du projet, environ 1.800 exp10itants peuls
auront ete formes grace a ce programme.

12.       L'execution du programme d'a1phabetisation fonctionne11e serait un
complement direct des efforts des agents de vu1garisation puisque ces deux
composantes se renforceraient mutue11ement. La programme presenterait un
avantage supp1ementaire a ce sens que l'on pourrait se fonder sur ces cours
geres par 1a communaute pour 1a prochaine etape envisagee par 1es autorites:
1a mise en place de centres dtenseignement moyen pratique (EMP). L'Etat a
demande a l'IDA de financer des centres d'enseignement moyen pratique expe
rimentaux et l'IDA a accepte de fournir cette aide dans 1e cadre du projet
d'education qui fait l'objet du Credit 530-SE).
                                                                                                                                    ~                   


                                                                                                               l'I<OJ.t:f D'EU:VAII~ AU SJalWAL (lIIltlfrlL 


                                                                                                   Codta de planl1!.clltion, d. d.'nloPp'.oat .t d'.vAluation

                                                                                                    d1uIl cruel'_"'_ dtUphabhh..-UOQ toncUQunell. en Pouhl

                                                                                                                                   ('000 fenl


                                                                                 - - _... -- ~ ---~---- -.- -- ---- ...- ---- ~------------- ..- ............ _-_..... ------- A.n.Piии du f!'roj.t   .... - ..... - __ -- __ - ....................... ____ .... ___ ._............._.. ____________________ _ 

                                                                    Co~t                   I                                  2                                   ,                                   4                                        S                                         Tutal
                                                                  Unit_ic.       If....,            COlli           HOot              coAt              U2 s              COY'              H2..              Coy,                 Ko,                  Coil                 Hot                         Cflilt

'frat hIQnte at &dair..         !I
  Spiel.lteta 00 ,laOy_.. 2/ 

  DiT.eta"r eo eMr,_ du dTv.1cp~"At (l(>IM&II\tn&ut.ire      Y

  1>..... 6.11". V

  Prot.,... \l:r a'. f.u,hl                                        450                               450                              IlOO               2                900                2                 900                   2                  IlOO                  11                      4,050
  Jlluahahur         Y                                             200                                                                200                I                200                1                 200                   1                  200                   4                          aoo
  ittotQlre pile    y                                              200                                                                200                1                200                1                200                    1                  200                   4                          SOO
  Contra_itr.a      Ii"'"
                        1. t ..... r"lo                            6liO                              6liO            2              1,320                2              1,120                2              1,320                    2                1,)20                    9                      5,940
   Ch.r. ber.era     eDии lput.                                     12                                              20                240               20                240               20                240                  20                   240                  lIO                         960
  I:o~u.t..ur.                                                     420                               640             5              2,100                5              2.100                ,              2,100                   5                 2.100                  22                       9,240
  Secr't.eire/d6ct11u                                              ~                                 480             I                4SO                1                480                I                4110                  1                    ;go                   5                      2 ,400

                     lo\te total                                                                   2."~()                           ~,44C)                              ~.44O                               ~.""()                                   ~.4"0                                          24.190

~
Conte_.Urиии ""1'" 1.... rrailt            'if
Ch.l. berииra enadIPWlu.t* ДJ

                         6uua tv'.l                                                                2.600                                                                                                                                                                                              ~.600

liat\.enta et conatru<ltloM           11
Equtpoacpt

  IIotoc,<lo""       !!I                                            100            l                 300             4                400                                                                                                                                                                100
  """rid db ....p1oe; (.u. .bloal                                   300            2                 600                                                                                                                                                                                                 bOO
  Kat'riel pour 1ии ,rou.~. 4u: pro"'".... .,l1AlpllabeU. . Uuo
  r.notloDaoib. (j I oriainol 21                                100                                                 20              2,000                                                                                                                                                             2,000
                (III portod Iqu.                                 20                                                                                     20                 400              20                 400                 20                    400                                          1.200
               (iU) i_vrh,.. !21                                                                                                        40                                  40                                   40                                        40                                           IliO

                      Soua loud                                                                      ~(!!l                          ~~                                                                         Цto                                       ""-0                                         4,660
  (;out .... ronctioDJl. .ent dи и иotooJoleU..   !!I                40                              120                               280                                 2SO                                 280                                       280                                          1,240
  Rииplacoииnt     ~hd    rtOtoc.fcl.tlea                                                                                              100                                 200                                 100                                                                                       bOO

  EvaluaUoo dL\     J:ll'QJ.'   W
  C".Jnbultant an   .odo~.gOAotll.                                                                                                                                                                                                                    l.MI!I                                          3.200
                         TOlal d ии couto                                                      ~   t.OSO                            Q.2bO                               6.360                               6,460                                    ,,160                                          36,490



            II      Co.p... nd 1ии COD". annuale. _lodio и и t autrии priииии 

           Y        Votr 1. tto.n4.t du d1r.~t.ur adJoi.t d. 1. Sodofiha: at dl.l dtrecteur en cur,. 4\4 di.,.lQPpиииDt c....WWlut.hи. (Aan.,a. ~) .. 

           11       s.c.. и  1. . . 1. dlapooition d ... projbt .11ии1 .01.t"'.I,t flU 4'c....1r. pe:t.r h ииrvic. . . . tiona} dи.upbab'UaaUoa f(JllcUoD&lel.

           1.1      } .01a ptAr aD ~ 

           11       a;,Drea lor_' p.JU1.n~ 6.01. rltt.T 1и иervic. n.. Uond df.l}phabiU. . Uon. 

           61       S.n 10,..4. p.adallt } .010 )*r 1иии rvic. national dfAlpbab'UaeaUoD IODcUolmd .t 1. llir.otioD 4~ pro-jet.





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    "
           II       Shn D "0 'ti .avi. ., ии 

           1I       Pour 1 ии contrи и hrии our h tu"raia .t 1ии enquehure. 

           21       r.t co.po.' d. tableilUJl. e ....h.ituиии "r_"QQ.ии eto .. 

          101       Tournl pIllrtt.lh. .nt I*r 1иии nic. MUonal d'.lJ,b.b'Uaatioll IO,Q.cUonnel ..
          ITt       Pour .eиииu:: ии atul1 ии piecии d't.cheиии t r4.poar.tiona ..
          III       1.6 .illion rCfA!ho. .e-aoia, cO_51r.fld VO,Iil/p. iDt.ru.t10..... UX pIllr .wton, иииuruo ии , riiWiaction du rapport, .to ............... 'hctu' cOQjohrt ...nt .".c 1и иon1c. Nlt10nal d'.1pbab'tiDUc;m !ouctionn.1. 

                                                                             ANNEXE 4-E
                                                                             Grapfiique




                                           SENEGAL

                         PROJET D' ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL

                    Echelonnement de la conception, du d v eloppement

                          et de l'-evaluation d'un programme

                              d'alphabetisation en peuhl



                                                                   Annees du projet 

                                                     1         2          3          4    5



1.     Determination du contenu du
       programme, conception des echan
       tillons

2.     Conception des materiaux didactiques
       pour la lere ann~e

3.     Organisation des recherches sur le
       terrain et formation du personnel
       sur le terrain

4.    Mise en application des mate'riaux     pour
      la lere annee

5,.    Conception des materiauxdidactiques
      _ p~ur la 2ime anrree

6.     Mise en application des materiaux pour
       1a lere ann~e

7.     Evaluation de la mise en applica
       tion des groupes temoins en ce qui
       concerne les objectifs du projet                                                        и
                                                                                                                                      ~

                                                                                                                   f'IiOJБ'f D' ..:IJ;ViUt:. AU SБNIlU1. OIUБNTAL

                                                                                                           h-Otil░,-. d1i.eIlMgfu.. ent de. l'ercoure PMstoreu.J[

                                                                                                          Proj,u:tion du troue-au - dOll. 1_ cedre du projat
                                                                                                                                    ('000   ,etии )

                                                                   t;-;!oJet   ~--~-----i----------i----------4----------;- ---------6--------~и                    ttn   d. 81'.1Ulии -~
                                                                                                                                                                                                    --.!!L_    ......!l.    _1_2_        -~        ~

Ou.,JOaitlon !.Iu trDUP.Mu (Db.)

     TaureeUJI (pIKa d. Ie &De)                                     4.1          1,.1     3.1       3.2       2.7             2.8             3.0         3.2              3.5           3.5           3.5       3.5          3.5          3.5        1.5
     Vecbe..                                                       49.3         49.3     SO.l      Sl.8      >2.1            S4.2            56.6        59.4             62.4          .5.3          65.3      65.3         65.3         65 ..3     65.1
     'I.......                                                     18.0         18.0     19.4      21.3      23.1            24.4            25.2        26.2             21.6          29.0          30.4      30.4         30.4         30.4       10.4
     a6,,1ииии 1-2 All.                                             9.0          9.0      9.0       9.7      10.1            11.6            12.2        12.6             13.1          13.8          14.5      15.2         15.2         15.2       15.2
     aentaaии 2-,} ana                                              8.1          8.1      8.3       8.4       9.2            10.2            11.0        11.6             12.0          12.4          13.1      13.8         14.4         14.4       14.4
     &.uf.    1-2 au.                                               9.0          9.0      9.0       9.1      10.6            11.5            12.2        12.6             13.1          13.8          14.5      15.2         15.2         15.2       15.2
     8o.ul.  2-} 8p.                                                8.1          8.1      8.3       8.4       9.2            10.1            10.9        11.6             12.0          12.4          13.1      13.8         14.4         14.4       14.4
     Bo.ut.   }-Jt eo.                                              6.8          6.8      1.8       8.0       8.1             8.9             9.'        10.6             11.1          11.6          12.0      12.1         13.4         14.0       14.0
     Boeur.  ....., aa.                                             3.1,         3.4      3.5       3.6       3.1             5.0             5.0         5.0              5.0           5.0           5.0       5.0          5.0          5.0        5.0
     Doeuf. plg d. 5                lIAS                            3.0          ~,O      ~ 4       3,~       M               4.0             4,0         4.0              4,0           4.0           4.0       4.0          4.0          4.0        4.0

                   Tot.l dии ani_WI                                11~.~       119.4    123.1     121.6     133.0          142.7            149.2       1S6..             I~.P         Ult.B         !1l~      illJ        ~.JI        ~1.4         181.~

                   'l'otal dии      Wllt'. ani_leo !I              101.4       lOLl,    103.7     106.3     109.?          118,3            124.7       130.6             136.4        141.6         145.0     146.5        1S0.4        151.0      151.0

...i ....   su.       (Db.)                                         21.6        21.6     28.6      30.4      32.1            32.6            33.6        35.0             36.'          38.7          40.5      40.5         40.5         40.>       40.5

~(Db .. )

     T.u.r4lltl.ult                                                  0.2         0.2     0.1       0.1        0.1             0.1             0.1         0.1              0.1          0.1            0.1       0.1          0.1          0.1        0.1
     '.~ta..                                                         2.0         2.0     1.0       1.0        1.0             1.0             1.0         1.1              1.2          1.2            1.3       1.3          1.3          1.3        1.,
     Vии WI                                                          9.6         9.6     9.2       9.1        9.0             8.2             8.4         8.8              9.2          9.1           10.1      10.1         10.1         10.1       10.1
     B'D1 ииии 1-2           &.De                                    0.9         0.9     0.1       0.6        0.5             0.5             0.6         0.6              0.6          0.1            0.1       0.1          0.8          0.8        0.8
     06n1..... 2и, aaa                                               0.4         0.4     0.3       0.3        0.3             0.3             0.3         0.1              0.3          0.4            0.4       0.4          0.4          0.4        0.4
     Do.uf.    1-2 en.                                                           0.9     0.1       0.6        0.5             0.5             0.6         0.6              0.6          0.1            0.1       0.1          0.8          0.8        0.8
     ao.ur.
     &o.uh
                      2., aD.
                      }-Jt
                                                                     0.9
                                                                     0.4         0.4     0.3       0.3        0.3             0.3             0.3         0.3
                                                                                                                                                          0.2
                                                                                                                                                                           0.1
                                                                                                                                                                           0.2
                                                                                                                                                                                        0.4
                                                                                                                                                                                        0.2
                                                                                                                                                                                                       0.4
                                                                                                                                                                                                       0.2
                                                                                                                                                                                                                 0.4
                                                                                                                                                                                                                 0.2
                                                                                                                                                                                                                              0.4
                                                                                                                                                                                                                              0.2
                                                                                                                                                                                                                                           0.4
                                                                                                                                                                                                                                           0.2
                                                                                                                                                                                                                                                      0.4
                                                                                                                                                                                                                                                      0.2
                             All.                                    0.3         0.3     0.2       0.2        0.2             0.2             0.2
     8o.ut.           Jt-5 ""a                                       0.1         0.1     0.1       0.1        0.1             0.1             0.1         0.1              0.1          0.1            0.1       0.1          0.1          0.1        0.1
     8oe .... C. plue d. ,          &AIlS                            0,1         0.1     0,1       0,1        0,1             0.1             0.1         0,1              0,1          0.1            0.1       0.1          0.1          0,1        0.1

                   Horb.Ut' tot.h                                   14 ,        14.~     12.1      12.4      12,1            11.1            ILl         12.2              12,1         1l,6          14,1      14.1          14,3         14.3      14.'

Veoh. (pb.)

     Teur.IlUll d. r'to.,..                                          0.6         0.6      0.9       0.4       0.4             0.3             0.3         0.1               0.1          0.4           0.6        0.6         0.6          0.6        0.6
     V.~b.ии d. r'Colr. .                                            5.1         5.1      5.4       5.9       6.2             6.4             6.5         6.8               1.1          1.5           9.1        9.1         9.1          1.1        9.1
     Oi..o.uu.... u. plu. d. J .....                                                                                                                                                                   1.6        2.3         3.0          3.6        3.6
     1l0.\.It.    }-It &lie                                          0.6         0.6
     Do.Llt.      Jt-5       &II.                                    2.6         2.6      3.1       4.0       4.1             2.4             3.1         4.0               4.1          >.6           S.l
                                                                                                                                                                                                       4.8
                                                                                                                                                                                                                  6.1         6.'          1.5        ~.1
     So.ufo de plUII d. 5 ..no                                       3.2         3.2      2,8       3.2       3.9             2,5             4.8         4.8               4.8          4.8                      4.8         4.8          4.8        4.8

                   Tot.l d ......nh.                                12.1        12.7     12,~      U.S    ~                  11,6            14.7        !~,9              !~,~        ~J      -----.lL..!!     22.9         l!!..,3      25.6       26.2

eo.fflcieut. techniqu ии

     hUll d. v'la,_ (.)                                             56          56                 60        62              62              62          62                62           62            62        62           62           62         62
     r.ux     d. . .rtd       at'  86ии 11 1-2 ..... (")
                                        Vии Wl   (.)                35
                                                                    10
                                                                                35
                                                                                10
                                                                                         '8
                                                                                         32
                                                                                          8
                                                                                                   10
                                                                                                    6
                                                                                                             28
                                                                                                              5
                                                                                                                             25
                                                                                                                              5
                                                                                                                                             25
                                                                                                                                              5
                                                                                                                                                         25
                                                                                                                                                          5
                                                                                                                                                                           25
                                                                                                                                                                            5
                                                                                                                                                                                        25
                                                                                                                                                                                         5
                                                                                                                                                                                                      25
                                                                                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                                                                                25
                                                                                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                                                                                             25
                                                                                                                                                                                                                              5
                                                                                                                                                                                                                                          25
                                                                                                                                                                                                                                           5
                                                                                                                                                                                                                                                     25
                                                                                                                                                                                                                                                      5
                                     - Bh.1I 2-} .... (I)            5           5        4         3         3               3               3           1                 3            3           . 3         3            3            3          3
                                     и A;Jult ии (:i,                4           4        2         2         2               2               2           2                 2            2             2         2            2            2          2
                   Tot.l du teUJI dl ии tractioD (:i)               10.6        10.6     10.0      10.6      10.9             8.1             9.8        10.1              10.3         10.1          12.4      12.8         13.4         14.1       14.4
                   Ho.br. totd d и и и chии par troupe..... (:')    41.3        41.3     41.2      40.6      39.6            38.0            31.1        31.9              38.0         '8.2          37.2      36.5         36.1         36.0       36.0
                   '1.WI d. r'fc.... pour 1...... cb.ии             11.5        11.5     10.9      11.6      12.0            12.1            12.0        12.0              12.0         12.0          13.9      13.9         13.9         13.9       13.9

YAh ....r UtI !tUh. (.Ul1oa. i!'crA)                   Y
     Taurии \.IlI u. r'forll.                                       23.4        23.4     35,1      15.6      11.1            13.2            13.1        13.3              13.3         17.1          26.5      26.5         26.5          26.5      26.5
     Vecbии d. rUonMI                                              111.1       131.1    124.2     135.1     186.0           192.0           195.0       204.0             213.0        225.0         213.0     213.0        213.0         213.0     213.0
     a'.:.1 ииии d. r'tor..                                                                                                                                                                           51.6      82.8        108.0         129.6     129.6
     Doe .... ,.      }-Jt   &De                                    21.0        21.0
     Bo.uC_        ""5 an.                                         109.2       109.2    130.2     168.0     215.3           124.8           162.6       210.0             246.8        294.0         299.3     320.3        351.0        393.5      425.3
     Boo .... f. d. pi". d. 5 an.                                  141,,9      144.0    \26.0     1~4.0     210,6           135,0           259,2       2~~, 2            2~9,2        2'9.2         259.2     259.2        259.2        259.2      259.2

                   TotM! dии YeDha d. bohdl                        42~.   7    428.7    41S.5     463.3     62~.6           465.0           610.3       666.5             732.2        795.9         942.1     961.8       1,023.1      1,082.1    1,113.6
                   'fQt.l dии veoteo d. l.ait          ~           103,~       103,5    lIO,3     lI6,6     \22.5           126.0           131,6       116 ,1            145.1        1S1.6         1SI.6     ISI.~         151.8        151.8      1SI.~

                   Tot.l dии v.otии                                U~,1        ))2.2                        7~~,                                        8'~,~             ~n.2    __   _'i'!hl_    L~3.~                                1.1]).9    1.265.4
                                                                                        S2S.~     H,.9             !        '91.0           161.9                                                             ~&'!!~.-.!.JlL!




!/
 1 1 U ...... tDUt h tllt.U .se d. plu. d'un .0.
   r.un.uKI JOO                k~
                      poida wif .. 130 fCFAAg ... '9.000 .'cr.../ .... i ... l ju.qu'i  i~)i
                                                                                       31tO q .. no rcrl/q и 1e".200 .'etA/.ni...1 .oINit.1              v.~b
                                                                                                                                                ии 2}O k& poid. vit .. 100 fCt'A./hg и l"OOO J'eI'A/wli .... 1 JUtiqu'" Al'}i 250 kg .. 120I'O'I/kl
                                                                                                                                                                                                                                                             '
                                                                                                                                                                                                                                                             f~I
                                                                                                                                                                                                                                                             '   f
   и }C),ooo rCfi/Ulhwt:l .rot.utt.i S'o1."ии ; j6.ooo fCi!'A/.oi_lj lio.ut. J-lt an.; 270 kg paid. wit" I}O fcrA/k, .. 35,000 l'crA/Uli... li bo.ut. "'-5 .n6; }OO hi p_ida Ii .. ! и litO faA/kg," le2,()(X} fO~I/MOl. ... l Juaqu'" AP):i                     ...
   )~O kS .. 150 ,'C)'ilk... 52,000 rO"A/ani ... l .nouihj bo.ut. de plu. d. 5 an.1 }20 Ita paid. wU i lito fO'AIkи и ".800 ferA/AIli . .l ju.qu'i A~}i }tio kl и lleO fel'A/kg ; 51t.())Q fc)'A/tt.nilMl enauih.
 ~ Ha.Ln d. . .ob.a hitterиии pre....... gии 150 lUro. d. leH/V.Che/.D I-'Qur conea_lion bu.dne .. i!5 l'eFA/litre.
                                                                                                                                          @~NIl!j!\L


                                                                                                                       fR0J1."t IJfБl.l:VAtll( 1U 8l:HEOAl. ~~

                                                                                                              .!:'cogr..... q' "'uaij"'Mht dUB "'['couc. V-btor.uЦ

                                                                                                                  froJoctioo d" (~&it:r,;          ..rna     Ie proJ_t




                                                                        Av.nt                                                                                       .. .ole Un d. 1 "ana"
                                                                        h pruJ.t.     ._L          ~            ...L.           _4_              _5_             _b_          -L.           .-1-     _.-.2....    _!!t.         ...l.L       -I.L               .J.U!.
c.:.....poet.uu du htHoIPU4Ul (Dl. .. )

    'I.u....ll.. (plU. d. . . !u:taJ                                      4.7          4.7           4.5          4.1             4.0              3.8             3.0          2.5           2.5       2.5        l.5            2.5          2.5                2.S
                                                                                                                                                                                                                                              34.6               34.6
    V.eba.
      ~   ..u.
    O*Ot.... 1.. 2 .".
                                                                         49.3
                                                                         18.0
                                                                          9.0
                                                                                      46.0
                                                                                      17.3
                                                                                       9.0
                                                                                                    46.6
                                                                                                    16.0
                                                                                                     8.1
                                                                                                                 4S.4
                                                                                                                  IS.O
                                                                                                                   8.0
                                                                                                                                 43.1
                                                                                                                                 14.6
                                                                                                                                  1.5
                                                                                                                                                  41.8
                                                                                                                                                  14.1
                                                                                                                                                   7.3
                                                                                                                                                                  39.9
                                                                                                                                                                  n.4
                                                                                                                                                                   1.1
                                                                                                                                                                               31 ии
                                                                                                                                                                               11ии
                                                                                                                                                                                6.7
                                                                                                                                                                                             36.2
                                                                                                                                                                                             12.2
                                                                                                                                                                                              6.4
                                                                                                                                                                                                      :14.6
                                                                                                                                                                                                      n.6
                                                                                                                                                                                                       6.1
                                                                                                                                                                                                                  34.6
                                                                                                                                                                                                                  H.2
                                                                                                                                                                                                                   5.8
                                                                                                                                                                                                                                :14.6
                                                                                                                                                                                                                                11.2
                                                                                                                                                                                                                                 5.6
                                                                                                                                                                                                                                              n.2
                                                                                                                                                                                                                                                  5.6
                                                                                                                                                                                                                                                                 n.2
                                                                                                                                                                                                                                                                  5.6
    a.uhu~ии          2-) all.                                            8.1          8.0           8.1           1.4            6.8              6.4             6.2          6.0           5.7       5.4        5.2           5.0              4.8             4.8
      eo.ut.          1_2 .n.                                             9.0          9.0           B.6           B.O            7.5              1.3             1.0          6.1           6.4       6.1        5.8           5.6              5.6             S.6
      boeul.          2 .. ) fIJI.                                        8.1          8.0           8.1           7.3            6.8              6.4             6.2          5.9           5.7       5.4        5.2           5.0              4ии             4.8
      Bo.ul.          }-" &M                                              6.8          6.2           S.5           S.l            4.5              4.0             '.5          3.5           3.5       3.5        3.5           '.S              l.S             '.5
      8o.uf.          "-S
      ao.uta d. plua d. ) an.
                                all.                                      3.4
                                                                          l.O
                                                                                       4.0
                                                                                        J.L
                                                                                                     3.8
                                                                                                     lJL
                                                                                                                   3.5
                                                                                                                   Z.t
                                                                                                                                  3.0
                                                                                                                                  2.5
                                                                                                                                                   2.5
                                                                                                                                                       2.0
                                                                                                                                                                   2.5
                                                                                                                                                                   2.0
                                                                                                                                                                                2.5
                                                                                                                                                                                2.!.) _.
                                                                                                                                                                                              2.5
                                                                                                                                                                                            _1.11
                                                                                                                                                                                                        2.5
                                                                                                                                                                                                    _.LL. _
                                                                                                                                                                                                                   2.5
                                                                                                                                                                                                                   2~ _ _.
                                                                                                                                                                                                                                 2.5
                                                                                                                                                                                                                                 ~-.---L.l
                                                                                                                                                                                                                                                  2.5             2.5
                                                                                                                                                                                                                                                                  2 II

                   1'ot.l dии ant...Wl                                 11W-          111.4         H2.?          106.2          IOO.~             9~,6            9g.8         6~.4          83.1      79.1       IlL!          11-1          11"1               17.t
                   'total ,dии unitiи и niMh.            !I            .!!!LA.       100,1          26.9          21,9           d6.l             81.5            ll,~         73.6          70,9      68.1       61.1          66,l          65.9               65.9

                                                                         21.6         27.1          25.4          24.2           23.6             12.1            21.1         20.1          19.6      18.8       18.0          18.0          18.0               18.0
~~
~("b.)

      'l'.u....u. (plu.. d. . . . fUl)                                    6.1          0.2           6.2           0.2            1.1.2                6.2         0.2          0 2           0.1       0.1        0.1           0.1              G.l 

      Va.ch4.                                                             2.0          2.5           2.4           2.3            2.3                  2.2         2.1          2. 0          1.9       1.8        1.1           1.1              1.1 

      \t~Mu.a::.                                                          9.6          9.8           9.4           '.2            9.0                  8.6         8.3          1, 9          1.4       1.2        6.8           6.8              6.8 


                         2-' .n.
      0 ..11 .... 1-2 -.na                                                0.9          1.0           0.9           1.)            1.2                  1.1         1.1          1 1           1.0       loG        0.9           0.8              0.8 

      a.oi....                                                            0.4          0.5           0.5           0.5            0.4                  0.4         0.4          6, 4          G.4       G.4        0.3           0.3              0.3 

      80.\,1"            1-2 ana                                          0.9          1.0           6.9           1.3            1.2                  1.1         1.1          1 1           1.G       1.0        G.9           0 ии             G.' 

      lk..a.ul.          2-" an.                                          0.4
                                                                          0.1
                                                                                       0.5
                                                                                       0.3
                                                                                                     0.5
                                                                                                     0.3
                                                                                                                   6.5
                                                                                                                   0.)
                                                                                                                                  0.4
                                                                                                                                  0.3
                                                                                                                                                       6.4
                                                                                                                                                       0.2
                                                                                                                                                                   0.4
                                                                                                                                                                   0.2
                                                                                                                                                                                0 4
                                                                                                                                                                                0 2
                                                                                                                                                                                              G.4
                                                                                                                                                                                              0.2
                                                                                                                                                                                                        0.4
                                                                                                                                                                                                        0.2
                                                                                                                                                                                                                   0.3
                                                                                                                                                                                                                   0.2
                                                                                                                                                                                                                                 0.'
                                                                                                                                                                                                                                 0.2
                                                                                                                                                                                                                                                  G.3 

                                                                                                                                                                                                                                                  0.2 

      ╗U.\,Ila           )-It all.
      Do.ut.             "-5 an.                                          6.1          O.l           0.1           0.2            0.2                  0.2         0.1          0 1           0.1       0.1        0.1           0.1              0.1 

                                                                        _~!            0.1           0.2           0,1            0,2                  O.t         0.1          0.11          0.1       G.I        Oии           0.1              0.1 


                                   t.
      &O.uh        ~h,    plu. d. 5 -.no

                     Horta 11           "otal.                         ..!!..L         l~,l         i5.S          15.9           15.3              14.'           t4.0         11.5          1~,6      n.l        11,2          H.~           U.~.                11.2

~(nb.)

      '1."r.ou& d. r.tonM                 Y                                0.6         0.6           0.6           G.6            0.7                  0.1         0.1>         0.5           0.4       0.4        0.5           G.5              0.5             0.5
      Vaebии 4. r"to....                                                   5.1          6.4          6.5           6.5            6.4                  6.1         5ии          5.9           5.3       5.1        3.4           3.2              3.0             2.8
      Do.uCa   }-It Apa                                                    0.6          1.4          2.0           2.5            2.4                  2.4         2.5          2.3           2.G       1.8        1.6           1.4              1.2             1.0
      Boau,Ca       jUl. "'-5
      Boauf. d. plu. d. 5 ana
                                                                           2.6
                                                                           ).~
                                                                                        1.7
                                                                                        ~.2   .
                                                                                                     1.5
                                                                                                  _. ~.~
                                                                                                                   1.1
                                                                                                                   3.6
                                                                                                                                  1.2
                                                                                                                                  ~.6
                                                                                                                                                       1.1
                                                                                                                                                       M     .--t.,
                                                                                                                                                                   1.'          0.6
                                                                                                                                                                                U
                                                                                                                                                                                              0.3
                                                                                                                                                                                              g.l
                                                                                                                                                                                                        0.3
                                                                                                                                                                                                         1.3
                                                                                                                                                                                                                   0.2
                                                                                                                                                                                                                   2.~
                                                                                                                                                                                                                                 0.2
                                                                                                                                                                                                                                  U
                                                                                                                                                                                                                                                  0.2
                                                                                                                                                                                                                                                  t.}
                                                                                                                                                                                                                                                                  0.2
                                                                                                                                                                                                                                                                   U
                     1'ot.l d иииanh.                                  ~_.-.llJ!                    14.4          14.)           14.3              U.S            U.S          II ~ _ _ _!lL'}_         ,.~        .0..0         Vi               1.2              6.8

eo.ftident. taebn1que.

      T.u" dи и'lel. hU
      1'.u.. d и .ort.U            t. -   Vииu    (')
                                        - BO'an 1и2 an.      un
                                                                         :;6
                                                                         35
                                                                         10
                                                                                       5)
                                                                                      16
                                                                                       12
                                                                                                    53
                                                                                                    37
                                                                                                    14
                                                                                                                  52
                                                                                                                  38
                                                                                                                  IS
                                                                                                                                 52
                                                                                                                                 )8
                                                                                                                                 15
                                                                                                                                                   52
                                                                                                                                                  38
                                                                                                                                                  15
                                                                                                                                                                  52
                                                                                                                                                                  38
                                                                                                                                                                  IS
                                                                                                                                                                               52
                                                                                                                                                                               38
                                                                                                                                                                               IS
                                                                                                                                                                                             ~2
                                                                                                                                                                                             38
                                                                                                                                                                                             15
                                                                                                                                                                                                      52
                                                                                                                                                                                                      38
                                                                                                                                                                                                      15
                                                                                                                                                                                                                  57
                                                                                                                                                                                                                  38
                                                                                                                                                                                                                  15
                                                                                                                                                                                                                                52
                                                                                                                                                                                                                                38
                                                                                                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                                                                                                              52
                                                                                                                                                                                                                                              38
                                                                                                                                                                                                                                              U
                                                                                                                                                                                                                                                                 52
                                                                                                                                                                                                                                                                 '8
                                                                                                                                                                                                                                                                 lS
                               и Bo.oll 2.} ииa (,:)
                               - Adult. . UI)
                     Tot.l du tau d' ииtraction              on
                                                                           5
                                                                           4
                                                                         10.6
                                                                                        6
                                                                                        5
                                                                                       11.0
                                                                                                     6
                                                                                                     5
                                                                                                    12.7
                                                                                                                   6
                                                                                                                   5
                                                                                                                  1).4
                                                                                                                                  I>
                                                                                                                                  5
                                                                                                                                 14.2
                                                                                                                                                   6
                                                                                                                                                   5
                                                                                                                                                  14.1
                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                   6

                                                                                                                                                                  1l.1
                                                                                                                                                                                6
                                                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                                               U.4
                                                                                                                                                                                              6
                                                                                                                                                                                              5
                                                                                                                                                                                             12.4
                                                                                                                                                                                                       6
                                                                                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                                                                     12.4
                                                                                                                                                                                                                   6
                                                                                                                                                                                                                   :;
                                                                                                                                                                                                                  10.2
                                                                                                                                                                                                                                 6
                                                                                                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                                                                                                 9.8
                                                                                                                                                                                                                                               6
                                                                                                                                                                                                                                               5
                                                                                                                                                                                                                                               9.3
                                                                                                                                                                                                                                                                  6
                                                                                                                                                                                                                                                                  :;
                                                                                                                                                                                                                                                                  8.8
                     Moal"u total d....,cbии )*1' troupии" (%)           41.)          40.6         41.3          42.S           43.3             43.1            43.9         43.1          43.6    43.4         44.1          44.6          44.8               1,4.8

'II.l.ur (ho vant ии (.HUon. i'CF41                     JI

      Teurии ux d. rito....                                              23.4         23.4          21.4          23.4           21.3              V.l            21.4         19.5          15.6    U.6          19.5          19.5          19.5               19.5
      V.obии d. c.t.::.c..                                              131.1        147.2         149.5         149.5          141.2            140.3           In.4         115.1         121.9   117.3         18.2          n.6           69.0               69.0
      eo.ut..            }-It   "'1.                                     21.0         49.0          70.0          81.5           84.0             84.G            81.5         SO.5          70.G    63.0         56.0          49.0          42.0               42.0
      Bo.. uC.  "~5 .na                                                 109.2         71.4          63.0          46.2           50.4             46.2            54.6         25.2          12.6    12.6          8.4            '.4          8.4                '.4
      &",.ula d. plua 4. 5                .D"                           !!!:!I,O      1l0~         111,0         162t9~   _-!!!.R                1!!:!1. 0       IG1,5        19M           123,~   103,~        103 , ~       101,~         103,~               IOU
                     TotMl dии ,..nte. d .. bh.U                        428.7        421.5         476.'         468.6          410.9            441.8           402.4        369.4         323.6   312.0        2U .и         254.0         242.4              242.4

                     Tot.l d ии ".Ilt.ии d. t .. U                      IO),~         WI..!         U,~                        ~A,~   .ll..l_ _ llW.    H,6    .llJ.                                              U,j           61. 5         61и5               ll:,L
                                                                                                                  ll.'                                                                               61.1
                     t'otel dииииft<tии                                 Sl2.2        ~21.1         lIbL     .~             __ S"~ _ _ n6.,.. ___ 4113.!~!1 _ _1!Ll                                  In.8         3)3.1         ~21.   :;     309,2____lOg.!.


                                                 fi,.
y
 !I

11
          1 &1:.0\. ,. tout h b"aU

          и
                                           d. plu. (I'un em_ 

                        300 q poid... i t " no l"Ct'l/kt5 ... }9.<XlO fCf4i ии d ..ea 2}O "It paid. t'1l .. 100 rO"i./ka и 2}.OOO H~'Ai boo"!t. ,-.. aua; 270 . . poMa __ i f и I}O i'C)'./)I8 "" }5.000 }'C!t'Ai ho.ul. It-5 .ne; ~ k, },lOtd.
          'l'IIlUI'ииUJ(!
              ~<.OOO refиA; b.ouf. d. pl." d. ~ a.a: }20 14! poi<lи и It и l~O rcn/lo" и ~~.800 f'l:fA.
          ,..".abn <II- v.chии laUie.... apl'ии vUlIsej 150 lit,... d. 1.lt/.,.,a(;b./.. n POWI' 'OD.~tioD bUllWidn. . . 25 l'CU.;:Ut.u.
                                                                                                                                                                                                                                                  "it     a lito r\2'A/ka 

                                                                                                                                                                                                                                                                              fll
                                                                                                                                                                                                                                                                               и f
                                                                                                                                                                                                                                                                              :':"'.1
                                                                                                        ~

                                                                                   PROJ"!:T D'I!:LEVAGE AU Si:KlOClAL ORIENTAL

                                                                           P;t"ograwme d' AIllenage,nent de PIlrcours pastoraux

                                                                                    SOOI!!FI'l'k.'J( - BerTie.. Pas'toral.

                                                                                       CoOts d'Investisoement

                                                                                               (1000    ~'CFA)



                                                                               ----------------------------------------- Anneddu ProJet
                                                              Prix
                                                             Unitaire         No.
                                                                                         1
                                                                                              CoOt           No.
                                                                                                                    2
                                                                                                                         CoOt    No.
                                                                                                                                       3
                                                                                                                                            Cont   No..   "   CoOt     No.
                                                                                                                                                                             Totd
                                                                                                                                                                                    CoOt

1. I.!iitiments et Constructions

                Bureaux   !i                                     и1.200        1              1.200                                                                    1         1.200
                Maison   Y                                        9.400        1              9,400                                                                    1         9.400
            Allt"nnes 31                                          3,.500       1              3,500                     3.500              3.500    1         3.500    4        14,000
            Prel'llrati;:;n des 1'l ..n/l de construction, des                                  380                       100                100                100                680
       e1'pels d'ottres, des contrato et supervision des
           trllva~ de construction ~
            rultennes exterieures 21                                200       15              3,000         15          ~,9QO    15        J.QQ9   U          J.Q90    60       12,000

                           Sous-total                                                        U.48Q                      1),600             6,600              1).699            ~7.280



2. Vehiculcs et Materiel

                Veldcule q roues motrices 61                      3,800        1              3,800                                                                     1        :3 ,800
                Yeloicule " rouel! motriee.. 1.!                  2.600        1              2,600          1          2,600     1        2,600    1         2,600    4        10,400
                lIIotocyclette iJJ                                  100       15              1,500         15          1,500    15        1,500   20         2,000    65        6,.500
                Materiel de camping (en/lemule)                     300        2                600          1            300     !          300    1           300     S         1,.500

                          sous-total                                                          8,500                     4,400              4.400              4.900             22.200


                'rotal dea coOts d' investisselllent                                         ~~ .?j)Q                   H.Q9Q              H.QOO              11.509            59.480


                                     2
1./
Y 1~0
      20m<! il 50,000 FCr'A/l1I
           01
           2
                2
                    il 60,000
                              et comprend 200,000 FCFA pour Ie mouilier tit Ie materiel de bureau.
                                ~'cr'A/~2 et cOlll1'rend
                                              1 million F'CFA pour Ie lIlobilier et les climati"cUl"L
                                                                                                                                                                                           HIД
                                                                                                                                                                                           g.
V 80 m ii 1,0,000 r'm'A/m et comprend 0,3 million t'CfA pour Ie mohUier.                                                                                                                   Ii' 

'II 3% de.. "oilts de construction aerollt prill en chvge par Ie Ministere du Genie Rural.                                                                                                 ~...
51 ;:;"ru ""el u"ivc'.t"'~ CUlIstrui t avec du metliriel local.                                                                                                                            pt

6j Stelion-Wtl~on       loog chas~is pour Ie direcLeur du ProJet d'Ameoagement des l)aturage...

                           a
11  Voitur" ii Clill5Si8 court pour I"" vulgarisateurs. 

81 Pour l'tlssiBtant vulgariseleur.

2J Un ensemble var vulgarilltlteur. 

                                                             AL'iNEXE 5
                                                             Page 1

                                   SENEGAL

                      PROJET D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL


                            SERVICES DE SANTE A.,'Ui'1ALE


Le service national de l'elevage

1.        La Direction de la sante et des productions animales, qui releve du
~[inisteredu developpement rural et de l'hydraulique, est l'un des plus an
ciens services nationauxj placee sous l'autorite du Directeur de l'levage,
elle est responsable des services de sante animale et du developpement de
l'elevage pour tout le pays. Son infrastructure est convenablement repartie
et elle dispose d'un personnel suffisant. Avec quelque 35 veterinaires dont
15 Senegalais et 20 expatries, le Senegal est le pays d'Afrique de l'Ouest
le mieux pourvu en veterinaires aussi bien en termes absolus que relatifs.

2.        Le siege de Dakar comprend six divisions techniques. Sur le terrain,
la Direction nationale est representee dans chacune des sept regions par des
Directions regionales qui relevent directement du Directeur national de l'ele
vage. Chaque direction regionale est divisee en secteurs au niveau des arron
dissements et les secteurs sont divises a leur tour en deux a quatre sous
secteurs comptant chacun un ou plusieurs postes de veterinaires. Le person
nel auxiliaire comprend 108 responsables de l'elevage, 280 assistants et 140
techniciens et employes subalternes.

3.        Le plus gros des efforts de la Direction est consacre a la lutte
contre les principales maladies epidemiques et endemiques du betail. Devas
tes campagnes de vaccination ant ete realisees de 1963 a 1967 contre la peste
bovine et la peripneumonie (peripneumonie contagieuse des bovins) dans le ca
dre du programme JP 15, grace auquel l'on est parvenu a eliminer presque com
pletement ces deux maladies. Cependant, faute de credits, la couverture des
programmes de vaccination n'a pu etre maintenue et la peripneumonie a fait sa
reapparition. La transhumance et les importations d'animaux rendent Ie con
trSle sanitaire difficile; pendant les annees de secheresse, des animaux des
pays voisins entrent au Senegal sans contrSle et constituent une menace cons
tante pour le cheptel national. Actuellement, les programmes de vaccination
touchent environ 45 % du troupeau national pour la peripneumonie et 25 % pour
la peste bovine. Ces taux sont insuffisants et il faudra accrottre la cou
verture des services de vaccination si l'on veut eliminer ces deux maladies.
II en va de meme pour toutes les autres maladies endemiques courantes comme
la pasteurellose, le charbon symptomatique et Ie charbon bacteridien. Il est
aussi necessaire de renforcer la lutte contre la trypanosomose et les parasi
tes internes.
                                                           AJ.'mEXE 5
                                                           Page 2


Le Service regional de l'elevage au Senegal oriental

4.        La Direction regionale de la sante et des production animales
(DRSPA) de Tambacounda est dirigee par un veterinaire et comprend cinq res
ponsables de l'elevage, 11 techniciens, 30 infirmiers veterinaires, six
chauffeurs, deux adjoints administratifs et 11 employes.
                                                                AiiiJEXE 5
                                                                Page 3


Repartition du personnel veterinaire au Senegal oriental

                                          Responsa-   Technicien
                                           ble de         de           Infirmier
                            Veterinaire   l'elevage    l'elevage      veterinaire

Direction resionale
de Tambacounda                    1           2             2                 3

Secteur de Tambacounda                        1             3

Postes veterinaires
  - Dialakoto                                                                 2

    Koumpentoum                                             1                 2

   l1issira                                                                   2

    Haka                                                                      2

    Koussanar                                               1                 3

Secteur de Kedougou                           1             1                 2

Postes veterinaires
  - Salemata                                                                  2

    Bandafassi                                                                2

    Fongolimbi                                              1                 1

    Saraya                                                                    2

Secteur de Bakel                             1

Postes veterinaires
  - Kidira                                                  1                 2

    Belle                                                                     1

   Goudiry                                                  1                 2

    Bala                                                                      2

             Total:              1           5             11                30
                                                                    AI.'fNEXE 5
                                                                    Page 4


5.        11 y a onze parcs de vaccination au Senegal oriental dont six en
service, 1es cinq autres etant dans un tel etat de de1abrement qu'i1s doi
vent etre comp1etement reconstruits. Le tableau ci-dessous resume Ie nombre
des foyers de maladies enregistres de 1970 a 1975 et des vaccinations effec
tuees par 1a DRSPA au cours de 1a meme periode:

                                1970                  1971                  1972
                        Epide~accina-           Epide::-Vaccina     Epide~accina-
                         mies          tions     mies      tions     mies          tions

Peste bovine                            n.d.             62.000                    94.000

Peripneumonie                           n.d.            151.000                   225.000

Pasteure110se            .6             n.d.     12     183.000       8           193.000

Charbon bacteridien       1             1.248     2      10.000       3             4.500

Charbon symptomatique    16             2.377     6     177 .000      3           233.000

Botu1isme                 1            n.d.                          13            11.000

                              1973                     1974                1975
                        Epide::-Vaccina         Epide::-Vaccina     Epide::-Vaccina
                         mies      tions         roies      tions    roies      tions

Peste bovine                           88.000     2      79.000     n.d.      148.000

Peripneumonie                      221.000              145.000     n.d.          222.500

Pasteure110se             4            40.000     2       6.300     n.d.           26.000

Charbon bacteridien       6             3.500     1       3.000     n.d.           10.000

Charbon symptomatique     3        228.000        2     164.000     n.d.          227.000

Botu1isme                 7            28.000     1       4.000     n.d.

6.        Cette couverture de vaccination re1ativement satisfaisante a ete
possible grace a l'aide importante fournie au secteur senegalais de l'elevage
par le FAC, le FED, le FRG, l'IDA, le P~fUD et l'AID des Etats-Unis. Depuis
1973 ces organisations ont fourni que1que 2 millions de dollars par an pour
que le Senegal puisse maintenir et renforcer les programmes de vaccination et
de traitement necessaires pour combattre les consequences des recentes seche
resses. Comme cette aide s'est en grande mesure tarie vers la fin de 1975,
                                                                       XE 5
                                                            Al.'f.l.'rE..
                                                            Page 5


des fonds de remp1acement doivent etre trouves pour 1a fourniture des servi
ces de sante veterinaire essentie1s.

Le sous-projet

7.        Grace au projet envisage, 1a Direction regiona1e de 1a sante et des
productions anima1es pourrait poursuivre l'execution d'un programme de sante
anima1e visant a combattre de maniere efficace 1es maladies les plus impor
tantes. Environ 80 % du betai1 de 1a zone du projet seraient vaccines contre
1a peste bovine, 1a peripneumonie, 1a pasteure1lose, 1e charbon bacteridien
et 1e charbon symptomatique: 1e programme prevoit aussi l'administration aux
jeunes animaux de traitements contre 1es parasitoses. Le projet comprendrait:
a) 1a construction de neuf postes veterinaires et de 40 parcs de vaccination;
b) de nouveaux equipements de refrigeration pour 1e stockage et 1e transport
des vaccins entre 1e laboratoire, 1a DRSPA de Tambacounda et 1es 1ieux d'uti
1isation; c) du materiel de transport, de soins veterinaires et de 1abora
toire; et d) de nouveaux fonds d'exp1oitation principalement pour 1e fonc
tionnement des vehicu1es et l'achat de vaccins, de medicaments et de produits
pharmaceutiques. 11 ne sera pas necessaire de recruter du personnel supp1e
mentaire. Comme 1es troupeaux sont assez petits (moins de 50 tetes) et sou
vent tres disperses, surtout dans 1e sud de 1a zone du projet, 1es program
mes de vaccination, pour etre efficaces, devraient etre eta1es sur une pe
riode d'au moins trois mois par an.

8.        Pendant 1a premiere annee du projet, environ 70 % du cheptel bovin
seraient vaccines et 80 % par la suite. Les animaux e1eves dans 1es zones ou
1es cas de charbon symptomatique, de charbon bacteridien et de pasteurellose
sont frequents, seraient vaccines avant le debut de la saison des p1uies.
Chaque annee, un traitement antiparasitaire serait administre a environ
40.000 veaux et jeunes animaux dans un perimetre bien defini pour que les re
su1tats puissent etre eva1ues et suivis et, ce qui est tres important, pour
que l'on arrive a persuader les proprietaires de betail de l'efficacite et de
l'opportunite de tels traitements.

9.        En eliminant les risques que presentent 1es maladies contagieuses
et 1es parasites internes, cette partie du projet devrait ameliorer 1e taux
de sevrage des veaux de 5 % et faire baisser 1e taux de mortalite du betail
adu1te de 2 %, 1e taux d'exploitation passerait alors de 10,7 % a 12,4 %.

10.       Pour 1e ca1cu1 du taux de rentabi1ite economique de cette partie du
projet, l'on a compare 1es nouveaux investissements et frais d'exp1oitation
necessaires au renforcement de 1a DRSPA pendant une periode de cinq ans (Ta
bleaux 1 et 2 de 1a presente Annexe) avec l'augmentation de 1a production de
viande et de lait. Ce ca1cul a ete effectue pour un modele de projection du
chepte1 "sans 1e projet" (Annexe 15, Tableau 12) et un modele (Tableau 3 de
                                                            ANNEXE 5
                                                            Page 6


la presente Annexe) prevoyant de meilleurs services de sante animale. Le
taux de rentabilite economique ainsi obtenu est de 43 % (Tableau 4 de la pre
sente Annexe).

Recouvrement des couts

11.       A l'exception des traitements contre la trypanosomose, les services
veterinaires fournis par l'Etat sont gratuits. Tout d'abord, comme la vacci
nation contre la peste bovine et la peripneumonie est obligatoire, l'effica
cite est proportionnelle au nombre de betes vaccinees et la gratuite incite
les eleveurs a participer au programme; deuxiemement, etant donne que les
eleveurs sont parmi les plus pauvres et qu'ils sont deja assujettis a plu
sieurs impots (taxe sur les tetes de betail et taxe d'elevage), l'Etat consi
dere le paiement des services veterinaires d'autant moins justifie que les
eleveurs ne beneficient guere des services (eau, ecole, soins medicaux, etc.)
finances par les recettes fiscales; troisiemement, l'Etat a trouve jusqu'ici
dans son propre budget ou aupres de sources exterieures les fonds necessaires
a une protection sanitaire minimale grace a laquelle l'on a heureusement pu
eviter des epidemies catastrophiques. Les eleveurs peuvent donc continuer a
compter sur la gratuite des services veterinaires. Toutefois, pour etre en
mesure de maximiser la couverture sanitaire du cheptel avec les fonds limites
dont il dispose, l'Etat devrait fournir tous les traitements a titre onereux
a partir de la troisieme annee du projet et par la suite demander aux ele
veurs de payer une part croissante du cout des vaccins et medicaments, y com
pris ou non les frais de fonctionnement des services veterinaires. D'ici la,
lIon devrait pouvoir s'inspirer des resultats auxquels auront abouti les po
litiques similaires qu' appliquent la Haute-Volta et le Hali.
                                                                                                            ~

                                                                                       PROJ~::r    D'ELt:VAGE AU SENEGAl. ORIENfAL

                                                                                                  Services de l::Iante" anlmale

                                                                                                   Cout~ d'1nye,at1ss(...ent
                                                                                                          ('000 FCFA)


                                                                             ______________________________________AmU,,,s,du proj.,c . _____________________ .. ________________ _

                                                               CoOt                         ~                          2          ~          1      ~                   Total      ~
                                                               Unltaire      Do.         COUC                 No.          ~t          Ho.        Cout           JUt.           Couc

Bat1mente et construction

     PaaLeS veterlnalre8 11                                    5,000          2          to ,000               5           25,000       2        10.000            9            45,000
     rarcs de vaccination 21                                     500         10           5,000               20           to ,000     10         5,000          40             20,000
     Hoparacion de. parca . ; vaccinatinn           1/           100          5             500                                                                    5               500


            Soua tacal                                                                   15,500                            35,000                15,000                         65,500

V';lllculea ct owcdr!.. l

     Vdhtcule 4 roues macrlces 41                              1,100          2           6,200                2            6,200                                  4            12,400
     Motocyclette 5/             -                               100         10           1,000                                                                   10             3,000
     Congcaateur 67                                              250         10           2,500                                                                   10             2,500
     Refrlg.. rateur- 71                                         260          3             800                                                                    1I              800
     Recipienta laothermlquea 1/                                  20         10             200                                                                  10                200
     Boutet H"~ !soth"rmiques }/                                   8         20             200                                        20            200         40                400
     Coffret veterlnaire                                       1,000          1           1,000                                                                    1             1,000
     Kateele1 de camping     / ,                                  50         40           2,000                                                                   40             2,000
     Hobllter pour ant"nn~8 veterinalrea                       1.000          2           2,000                5            ~,OOO       2_~,OOO                    9             9,000

            Sous Local                                                                   17,900                            11.200                 2,200                         11,300

      1~prd~u8 pour d~paa8.meQt8 quantltatlta (10,)                                        1,340                               ~.620               1,120                          ',680

      COlffS TOTAL Pili INVUTISliIU'II!.Iali                                             3~, 740                           50,820                 18 ,?~Q                       !~ ,t'!lQ

                                                                                                                   2
l'    1, .'1. psr post" vecerlndlre et 60      .ipour Ie losement d" I'assistant vet"rtuatre a 38,500 FCFA/.. и etseront- mis en place II LUKBI. IlJANI<E-MAKAM (BALA), HAKA, SERAYA, SALEHATA. BALA
      aAL&H4TA, BALA, KOUMPENTOUM, MISSlRAH AND 8ANOAFASI.
1/     lltora conetcult .; l'aide d" IIwt~rtaul( loealll(, 15 pare. de vaccination tierout ; l'tnte'rleur du pro~rallllle d1a....;'nlillement des parcQurs paotorlllll( et 25 ~ l'el(terteur.
3/     llour 1<>8 parer de vacct!'ation a KOUSSAMAR. SENEIJEBOU MAl-EHIANI, HerE BOULON AND BAKEL.
4/     On .",pose 'Iu une unite IllObtle c(lIlIposee de 3 c8mionetEea , long ehaaaia fonctionne aeulement 3-4 molll par an. 

U
6/
       I _tocyclettea par POlitO. vel.trtnatre. 

       1 ~tuc~clette par ~uro..u p1u~ un pour KOUSSANAR. 

7/     1 par depar t .." ""nt pour la conoervatlon de. vacdna. 

6/
2/
       I'.br""....и loc"lelllCnt; pour tumeporler leu v.ccil... d" TAMIlACOUNllA aUI( postes vet6rinstre ... 

       Pour tranaporter le8 v8cclna du po .. te vltlctnaire au terrain.
                                                                                                                                                                                                ~In
                                                                                                                                                                                                c
                                                                                                                                                                                                .... _V>
                                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                            ~                                                                        Tableau 2

                                                                                                                        I'IIOJ~" D'~UVN;E     AU    St:N~Al.   Ql!lElffAL

                                                                                                                                SClvlce. de s.nte a.nitwile

                                                                                                                                    CoUt$! de foncLlonneuwnt
                                                                                                                                          ('000 FCFA)




                                                                                                                               _______ иии _. ________ и __________________________ Anne.,.- d" proJtt ________________ .. _____ и _____ ии _______________ _
                                                                                                               Cout                    1.                            2         A            J       A                 4.                            5         ~
                                                                                                               1Jn.1!.!s:1re   No,      Gout                   No.           Cout     ~_~ _ _ ~                ~~"~                        !!2..L          Cout

'fr_Jteuutmta et tiill:lail"es           11                                                                    60              40          2,400               40           2,400     40         2,400          40          2,400          40             2,400

!!!U~

      '.L:i_utti nouveaux et oxlat╗uta                    1:/                                                                              1,500                            1,800                2,600                      2,900                         2.~00
      Pare. de vaccinathm 11                                                                                   53                                              15             800     35         1,800          45          2,309          45             2..l!!9.

               Sou. total                                                                                                                  1,500                            2,600                4,400                      5,200                         5,200

Cou~ de fllnctfunnellllCnt des v'lticulea et du ~t.erlel

      V'i:hlculc 4 roues matrices 4/                                                                           150              2          1,500                4           l,ooo      4         3,000           4          3,000           4             3,000
      Ifol>yhtt". :!I               -                                                                           40             28          1,100               28           1,200     28         1,200          28          1,200          28             1,200
      COl\galateur et refr18cratti:ur 6/                                                                                       22          1,600               22           1,600     22         1,600          22          1,600          22             1,600
      Illwrs II                       -                                                                                                      500                               600                 800                        800                           800

               Sou. tuta}                                                                                                                  4,700                            6,400                6.600                      6.600                         6,600

ltetuplbt:elaCut dell vehiculelil             !I                                                                                           2,100                            3,400                3,400                      3,400                         3,400
VtU::c:hUi at m~dfcal8ent.
VacctnB et medicaaaeuts

      PelJte bovine 1/                                                                                                                     1,800                            1,900                2,000                      1,000                         1,100
      Pe[" 'pneumonia bovine !!!I                                                                                                          2,100                            2,500                2,600                      2,600                         2,900
      Charbon bacteridltm et tiyn.~tolll,at1que.                       Pdateur~lloae    .lit                                               1,200                            l,lOO                  600                        600                           600
      H~dicuult:::nt6        !l./                                                                                                          2,300
      AdwlnfaU"."Jon de .l6'Hcawlбnta awc yequx t:::t adultea                          lil                                                 2,000                            2,000           .__ 2,000

               Soua total                                                                                                                  9."00                            1.199                1.~1L                      ,,~OO                         4.~

neptalE>C. de bun~au

       "~ouJ'nituJ:t:ti                                                                                                                       100                              250                 100
       Cluilrg(.j:s                                                                                                                           100                              200                 200                         200                      .-.-!QQ
               !)ou~      tQt!!)                                                                                                              200 _                           !'i50                300                         200                           201l

               'I'llfAL    ll~:j   COllI'S 1)Б FOIlL'TIOlflll!H/::NT                                                                      ~Q,Loo                            22.950_             24,300                     22,200                   ----11.400

11  I,e. peraolloel auppldaleotAlre nfest pa. nic.e.aalre и I.e. aalairea .ont }Jayes pal.' Ie louverneaФmt. Le projet p.,1и и t"'ple:Mut. le. prl~l! sur le ten'.dn pend.dnt lea campa~ue*
-   de. v#t:cJnatlon .tI ret.on de 20,,000 fCFA/mois pour 6: PIOI. par viterlnalrej 18.000 FCrA/mota pour 6: DMJi8 pour 9: a ииии t:snt. v-iter1naire.s; 1J200 fCFA/lUOta pour 6 wuia pour 26 lnftr.nJ.eu.v'terlnaieea;
    7,200 FCFA/moia pour 6 IDOla pour 4 cbsuffeurs.
21 31JSH pour 1c. blttmenta exh.tqntllii etittm1a ,. ~O millioos FGFA; et 31 pour nouveaux. biUl:llC!nt8 c~n4fant I 'anne8 .ulv41ut ach.ihtewellt.
31 10'. pal" _0 puue leI parcs de vacctnatlou eAtlw8 .. 2 Vll111<.mA FCf'Aj; at 10'1 pour lea p,i,)uveaux pilrca I vsccinsti,on COOlOf.lP~ant I' annie tiutvant .uciurveP,lImt.
4/ 15.000 km/bll/vhicul. I 50 FCf'A/kRl pour ee&ence. huiles 81:af~ueJ                         pl.-.... c::.
                                                                                         d. ct':chunle и .reparattolls ut .a~urancdi.
51 40.000 .~CFA/llwto(:y~lt!:tte pour esseucu, hut le pi.ces de l:eclumi~ et rtrl>aratious.
61     2 tts de kEn)sl!ne./Jour i lOa FCFA/Utn~~ COlllpl"end 9 .r~triKarQteurs.
71 Pieces de rech.n,*~ four congtHateura et rS'frigiratcur5, out116 etlUolltert6Jl d'att:::lt61' 6~C.
il     20% du -ctrut 01иi8io.;I cow",aen~ant I'lmne~ d ' ucqui.ltlou puur to. vll,icute6 et 331 pour 1ии mtocyclettcu.
9/     On tIUPPOSc! une va(;cination annuelle paur 25'4 du blite!l de la region avant diveIoppt::went", 4<n ItA!! I, 2 et 1 . t 4:tn.ulte 61Utplt::llu~nt IUI;i! Icuni!8 ilu1maux i raison de ., rc~A/antmilJ.
rOI ou suppose uut: ViH.:chuttiou 4nnuellt:: POUl 401 du beta!l dt! 14 cgion .v~ut devt::loppe~ut. lOX l'Af 1 t:t 80X ellMulte i raison de 10 fCFA/auhla1.
TI! On fiuppo.. e unt:: vat:cin.tion 80nuelle de tout Ie Ltaf 1 dtl.i6 d,ms ted regions и~pldcwlquea c;:e qui re))l"esenl.e 501 du 't>Eblf I de la c,(g1on ItAII 1 et 2 et 20x. -=nsuf te, i raisoo de 8, k"CPA/anhUll.
i2! Pour 1'.cqultdtlon tnAtiale de )0,000 dosea de Bidi.. ! ) qui a .... e4:i vendu sox b"-rst!!:n' I" raiHon de 1~ FCfA/dosei lea rucattea de cette vtlnt.:e aeL'virQut plus t.cd de foudl;i! de rouleliDt!ut pour I'achat de 8er(:ntl.
TIl    oepa.lltsl t&"e de 40,000 vat;.&tea/an ptlndant J ana. Lea l1l:etJlcu~nt.8 thHQOt. viHldul:t .. paL'tJr de l'A' ) .. coition de SO fCrA!an!v... u,.
                                                                                                                                                           SENffiAL

                                                                                                                                       PROJET D' ELEVAGE AU SENEGAL ORIEtITAL

                                                                                                                                             Services de sante animale

                                                                                                                              Projection du troupeau _ dans Ie cadre du pro jet

                                                                                                                                                        ('000 tetes)


                                                                                             __________________________________________________________________________________________________ en fin d'annea _______________________________________________________________________________________________ _
                                                                                 Avant Ie
                                                                                 Projet         1          2           3           4                5                 6        7           8            9                10          11         12         13          14             15            16          17                 J.6-20

Composition du troupesu
       Taureaux (de plus de 4 ans)                                                10.5        10.5         8.5         8.5         8.5              8.5            8.5         8.5         8.5          8.5             8.5          8.5         8.5        8.5         8.5            8.5           8.5         8.5                 8.5
       Vaches                                                                    123.9       123.9       121.2       118.9       117.0            116.2          115.7       115.1       114.3        113.4           112.8        112.1       111.4      110.6       110.0          110.0         110.0       110.0               110.0
       VeSllX                                                                     45.0        45.0        46.4        46.8        46.6             45.8           45.4        45.4        45.0         44.8            44.4         44.2        43.8       43.6        43.3           43.1          43.1        43.1                43.1
       Genisses 1-2 ans                                                           22.5        22.5        22.5        23.2        23.4             23.3           22.9        22.7        22.7         22.5            22.4         22.2        22.1       21.9        21.8           21.7          21.6        21.6                21.6
       G-enisses 2-3 ans                                                          20.4        20.4        20.5        20.5        21.3             21.5           21.4        21.1        20.9         20.9            20.7         20.6        20.4       20.3        20.1           20.0          19.9        19.8                19.8
       Boeufs 1-2 ans                                                             22.5        22.5        22.5        23.2        23.4             23.3           22.9        22.7        22.7         22.5            22.4         22.2        22.1       21.9        21.8           21.6          21.5        21.5                21.5
       Boeufs 2-3 ans                                                             20.4        20.4        20.5        20.5        21.3             21.5           21.4        21.1        20.9         20.9            20.7         20.6        20.4       20.3        20.1           20.0          19.8        19.7                19.7
       Boeufs 3-4 ans                                                             17 .1       17.1        16.0        15.0        14.0             13.0           13.0        13.0        13.0         13.0            13.0         13.0        13.0       13.0        13.0           13.0          13.0        13.0                13.0
       Boeufs 4-5 ans                                                              8.4         8.4         8.0         7.0         6.0              5.0            5.0         5.0         5.0          5.0             5.0          5.0         5.0        5.0         5.0            5.0           5.0         5.0                 5.0
       Boeufs de plus de 5 ans                                                     8.7         8.7         7.0         6.0         5.0              4.0            4.0         4.0         4.0          4.0             4.0          4.0         4.0        4.0         4.0    ~ Q                   4 0         4 0                 4 0

                Total des snimaux                                                299.4        299.4      293.1       289.6       286.5            282.1          280.2       278.6       277.0        275.5            273.9       272.4       270.7       269.1      267.6          266.9         266.4       266.2               266.2

                Total des unites animBles      1/                                254.4        254.4
Nsisssnces                                                                        69.1        69.1        69.4        67.8        66.6             65.5           65.0         64.8       64.4         64.0             63.5        63.1        62.7       62.3        61.9           61.6          61. 6       61. 6               61.6

raux de mortalite

       Taureeux                                                                    0.4          0.4        0.3         0.3         0.3              0.3            0.3          0.3        0.3           0.3             0.3         0.3         0.3        0.3          0.3           0.3           0.3         0.3                 0.3
       Vaches                                                                      4.9          4.9        3.7         3.6         3.6              3.5            3.5          3.5        3.5           3.5             3.4         3.4         3.4        3.4          3.3           3.3           3.3         3.3                 3.3
       Veeux                                                                      24.1         24.1       23.0        21.0        20.0             19.7           19.6         19.4       19.4          19.2            19.1        18.9        18.9       18.7         18.6          18.5          18.5        18.5                18.5
       Genisses 1-2 ans                                                            2.1          2.1        2.0         2.0         1.9              1.9            1.9          1.8        1.8           1.8             1.8         1.8         1.8        1.8          1.8           1.8           1.8         1.8                 1.8
       Genisses 2-3 ans                                                            1.0          1.0        0.8         1.0         1.0              1.0            1.1          1.1        1.1           1.1             1.1         1.1         1.1        1.1          1.0           1.0           1.0         1.0                 1.0
       Boeufs 1-2 ans                                                              2.1          2.1        2.0         2.0         1.9              1.9            1.9          1.8        1.8           1.8             1.8         1.8         1.8        1.8          1.8           1.8           1.8         1.8                 1.8
       Boeufs 2-3 ans                                                              1.0          1.0        0.8         1.0         1.0              1.0            1.1          1.1        1.1           1.1             1.1         1.1         1.1        1.1          1.0           1.0           1.0         1.0                 1.0
       Boeufs 3-4 ans                                                              0.7          0.7        0.5         0.5         0.5              0.4            0.4          0.4        0.4           0.4             0.4         0.4         0.4        0.4          0.4           0.4           0.4         0.4                 0.4
       Boeufs 4- 5 ans                                                             0.4          0.4        0.3         0.3         0.2              0.2            0.2          0.2        O~2           0.2             0.2         0.2         0.2        0.2          0.2           0.2           0.2         0.2                 0.2
       Boeufs de plus de 5 ans                                                     0.3          0.3        0.3         0.2         ;,.1             0.1            0.1          0.1        ;~.   1       0.1             0.1         0.1         0.1        0.1          0.1           0.1           0.1         0.1                 0.1

             Total de mortalite                                                   37.0         37.0       33.7        31.9        30.5             30.0           30.1         29.7       29.7          29.5            29.3        29.1        29.1        28.9        28.5          28.4           28.4           28.4            28.4

Ventes

       Taureaux reformes                                                           0.9          0.9         1.7        1.5         1.5              1.5            1.5          1.5        1.5           1.5             1.5         1.5         1.5         1.5         1.5           1.5            1.5            1.5             1.5
       Vaches     reformees                                                       14.5         14.5        18.6       18.2        17.8             17.6           17.4         17.4       17.3          17.2            17.0        16.9        16.8        16.7        16.6          15.8           15.7           15.6            15.5
       Boeufs     3-4 ans                                                          2.1          2.1         3.6        4.5         5.5              7.3            7.4          7.3        7.0           6.8             6.8         6.6         6.5         6.3         6.3           6.1            6.0            5.8             5.7
       Boeufs     4-5 ans                                                          8.1          8.1         8.6        6.7         6.7              6.8            5.8          5.8        5.8           5.8             5.8         5.8         5.8         5.8         5.8           5.8            5.8            5.8             5.8
       Boeufs     de plus de 5 ans                                                 6.5          6.5         9.5        8.5         7.7              6.7               4.7       4.7        4.7           4.7             4.7         4.7         4.7         4.7         4.7           4.7            4.7            4.7             4.7

                Total des ventes                                                  32.1         32.1       42.0        39.4        39.2             39.9                        36.7       36.3         36.0             35.8        35.5        35.3        35.0        34.9          33.9           33.7           33.4            33.2

Coefficients techniques

      Taux de v;lage                                                              56           56         56          56          56               56             56           56         56           56               56          56          56          56          56            56             56             56              56
      Taux de mortalite
        Veaux (7.)                                                                35           35         33          31          30               30             30           30         30           30               30          30          30          30          30            30             30             30              30
        Retail 1-2 ans (%)                                                        10           10           9          9           8                8              8            8          8            8                8           8           8           8           8             8              8              8               8
        Betail 2-3 ans (%)                                                         5            5          5           5           5                5              5            5          5            5                5           5           5           5           5             5              5              5               5
        Adultes (%)                                                                4            4          3           3           3                3              3            3          3            3                3           3           3           3           3             3              3              3               3
        Total du taux d'extract~on                                                10.7         10.7       14.3        13.6        13.6             14.1           13.1         13.2       13.1         13.0             13.0        13.0        13.0        13.0        13.0          12.7           12.6           12.5            12.4
        Nombre total de vache par troupeau (%)                                    41.3         41.3       41.3        41.0        40.8             41.2           41.3         41.3       41.3         41.2             41.2        41.1        41.1        41.1        41.1          41. 2          41.3           41.3            41.3
Valeur des ventes (millions FCFA)         ~/
                                                                            ~/
      Taureaux de reforme                                                         35.1         35.1       66.3        58.5        58.5             58.5           58.5        58.5        58.5          58.5            58.5        58.5        58.5        58.5        58.5          58.5           58.5        58.5               58.5
      Vaches                                                                     333.5        333.5      427.8       418.6       409.4            404.8          400.2       400.2                                                                         384.1
                                                                                                                                                                                         397.9         395.6           391.0       388.7       386.4                   381.8         363.4          361.1       358.8              356.5
      Boeufs 3-4 ans                                                              73.5         73.5      126.0       157.5       192.5            255.5          259.0       255.5       245.0         238.0           238.0       231.0       227.5       220.5       220.5         213.5          210.0       203.0              199.5
      Boeufs 4-5 ans                                                             340.2        340.2      361.2       281.4       281.4            285.6          243.6       243.6       243.6                         243.6                               243.6
                                                                                                                                                                                                       243.6                       243.6       243.6                   243.6         243.6          243.6       243.6              243.6
      Boeufs de plus de 5 ans                                                    292.5        292.5      427.5       382.5       346.5            301.5          211.5       211.5       211.5         211.5           211.5       211.5       211.5       211.5       211.5         211.5          211.5       211.5              211.5
            Total des ventes de betail                                       1,074.8        1,074.8     1,408.8    1,298.5     1,288.3        1,305.9          1,172.8      1,169.3    l,156.5       1,147.2         1,142.6     1,133.3      1,127.5    1,118.2     1,115.9        1,090.5       1,084.7     1,075.4          1,069.6
            Total des ventes laitieres          2/                               259.1        259.1       260.3      254.3       249.8            245.6          243.7        243.0      241.5         240.0           238.1       236.6        235.1      233.6       232.1          231.0         231.0       231.0              231.0
            TOTAL 9ES VENTES
                                                                             !..333.9       1,333.9     1,669.1    1,552.8     1,538.1       1,551.5          1,416.5       1,412.3    1,398.0       1,387.2         1,380.7     1,369.9      1,362.6    1,351.8     1,348.0        1,321.5       1,315.7     1,306.4          1,300.6

1/ Une U.A.       =   tout betail de plus d'un an.
I/   Taureaux 300 k~ a 130 FCFA/kg de poids vif = 39,000 FCFA; vaches 230 kg 100 FCFA/kg de poids vif     23,000; boeufs 3-4 ans 270 kg   a 130   FCFA/kg de poids vif       35,000; boeufs 4-5 ans 300 kg     a   140 FCFA/kg de poids vif   42,000; boeufs de plus de 5 ans 320   a 140    FCFA/kg de poids vif        45,000.
1/   Vaches laitieres apres velage = 150 litre. de lait par vache et par an a 25 FCFA/litre.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o'z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .... '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      "'to>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      :g t:l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      c      I.n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ...,
                                                                                   ANNEXE 5
                                                                                   Tableau 4


                                                       SENEGAL
                                PROJET D' ELEVAGE AlI SENEGAL ORIENTAL

                                               Services de santt anima1e
                                        Taux de ~entab111te ~conomigue 11
                                                  ('000. FCFA)




AI.'iNEE                  .9..9!!!.Д.   1:.1                       BENEFICES       BENEFICES NETS

 1                         86,620.                                                    (86,620.)
 2                        10.0.,755                                (10.,50.0.)       (lll,255)
 3                         77 ,590.                                 75,10.0.            (2,490.)
 4                         59,930.                                  85,60.0.           25,670.
 5                         60.,110.                                212,40.0.          152,290.
 6                         60,860.                                 225,30.0.          164,440.
 7                         61,735                                  30.0.,90.0.        239,165
 8                         62,735                                  325,0.0.0.         262,265
 9                         63,610.                                 322,20.0.          258,590.
10.                        64,210.                                 325,70.0.          261,490.
11                         64,360.                                 30.4,90.0.         240.,540.
12                         64,860.                                 297,60.0.          232,740
13                         64,920.                                 286,80.0.          221,880.
14                         64,920.                                 283,00.0.          218,080.
15                         64,920.                                 256,50.0.          191,580.
16                         64,920.                                 250.,70.0.         185,780.
17                         64,920.                                 241,400.          .176,480.
18                         64,920.                                 235,60.0.          170,680.
19                         64,920.                                 235,600.           170.,680.
20.                        64,920.                                 235,60.0.          170,680.


Taux de rentabi1ite economique 43.29%


11 Net de taxes, de droits de douane at d'tmprevus pour 1a hausse des prix.
11 Y compris 1es couts d'1nvestissement et de fonctionnement, Annexe 5, tableaux 1 at 2;
      plus couts de fonctionnement des services veterinaires en vigueur:47,QQQ/an ,fCFA.
                                                             ANNEXE 6
                                                             Page 1


                                   SENEGAL

                     PROJET D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL


                     SUIVI ET EVALUATION EX-POST DU PROJET



Objectif

1.        Les programmes d'elevage de l'ampleur et de la portee du projet
envisage peuvent avoir d'importants effets sur les participants, sur l'eco
nomie du Senegal oriental et de l'ensemble du pay~ et il n'est pas possible
d'en prevoir avec exactitude toutes les consequences eventuelles. II sera donc
indispensable d'effectuer, pendant l'execution, les enquetes et etudes neces
saires pour examiner l'incidence economique, sociale et mesologique du projet.
Le suivi et l'evaluation I .. pya du projet auront donc pour objectifs:

     a)    d'orienter les responsables du projet;

    b)     de mesurer les realisations du projet et l'efficacite des activites
           inscrites au projet;

     c)    de mesurer l'incidence du projet sur Ie milieu de la zone du pro
           jet et sur la qualite de la vie de la population;

     d)    de permettre de reevaluer regulierement et de modifier les ob
           jectifs et hypotheses sur lesquels etait fondee la conception
           initiale du projet, notamment pour ce qui est de la realisation du
           programme d'amenagement de parcours pastoraux et de ses elements
           "credit a I' elevage l l et nalphabetisation fonctionnelle";

    e)     d'informer les autorites nationa!es et regionales, et l'IDA des
           modifications favorables et defavorables resultant des activites
           du projet afin qu'il soit possible de prendre les mesures de
           redressement qui s'imposent, voire, si c'est necessaire, de modifier
           la teneur et la conception du projet; et

     f)    d' evaluer dans quelle mesure le projet nourrait etre reproduit
           dans d'autres regions du pays et, d'une fa~on plus generale,
           servir de base a la preparation d'investissements ulterieurs,
           tant pour le Senegal que pour d'autres pays d'Afrique de l'Ouest.
                                                                     Al-mEXE 6
                                                                     Page 2



Responsabilite en matiere de suivi et d'evaluation ex-post

2.         La responsabilite du suivi et de l'evaluation du projet sera confiee
a  un bureau d'etudes experimente. Une equipe de consultants, disposant d'un
budget annuel et comprenant un economiste (quatre mois environ par an), un
sociologue (environ un mois) , un specialiste de l'elevage et des terrains de
parcours (environ quatre mois) , ainsi que six enqueteurs (environ quatre mois
chacUDh sera chargee du suivi et de l'evaluation ex~post (voir les estimations
de coilt a 1 t Annexa 3, Tableau 2, Note No 13 en bas de page). Ces consultants
seront secondes par les agents de vulgarisation de la SODEFITEX qui reuniront
les donnees de base et tiendront les dossiers. Les qualifications de ces
consultants devront etre jugees acceptables par l'IDA. Les consultants pre
pareront une analyse resumee du projet au moins une fois par an, et tous autres
rapports speciaux qui seront juges necessaires ou justifies par les renseigne
ments disponibles. Le rapport resume sera examine avec la direction du projet
et ulterieurement transmis au gouvernement et a l'IDA. A l' achevement de
l'execution du projet, les consultants soumettront un dernier rapport resumant
leur evaluation ex-post.

Indicateurs cles du projet

3.        Si lIon veut suivre et evaluer valablement et efficacement les
resultats du projet, il conviendrait d'evaluer les facteurs mentionnes ci
apres qui sont les plus cruciaux pour la reussite du projet:

     a)    modifications du revenu des participants;

     b)    changements du volume et de la valeur de la production;

     c)    changements intervenus dans le systeme de commercialisation et
           dans son efficacite;

     d)    variations des recettes fiscales;

     e)    changements intervenus dans les indicateurs economiques et sociaux
           tels que la structure de la consommation et des depenses, la
           participation aux programmes educatifs et sanitaires, et dans les
           autres mesures du niveau de vie dans la zone du projet;
     f)    changements intervenus dans le regime foncier et dans l'utilisation
           des terres;

     g)    changements intervenus dans l'ecologie de la zone du projet en
           raison de l'augmentation de la population et du cheptel et des
           mesures prises en matiere d'exploitation des paturages et de lutte
           contre les incendies;
                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page 3



     h)   changements dans les parametres bio-economiques des bovins et des
          petits ruminants; et

     i)   questions relatives aux activites du projet comme par exemple:
          comment les eleveurs envisagent-ils les droits d'utilisation des
          parcours et d'acces a l'eau; qui beneficie de ces droits; qui
          devrait-etre elu aux comites locaux; qui a besoin d'un pret et Qui
          garantira lea dettes; comment organiser le recouvrement des rede
          vances, le paiement des amendes, etc.; et quelle assistance le
          gouvernement devrait-il fournir.

4.        Les consultants preciseront les mesures a faire et les methodes a
utiliser pour le rassemblement et l'analyse des donnees. Certaines donnees
proviendront des dossiers du projet tandis que d'autres seront tirees des
enquetes menees par les consultants et de sources secondaires exterieures a
la zone du projet. Pendant la premiere annee de l'execution du projet, les
consultants prepareront un programme et un calendrier detailles pour les
activites de suivi et d'evaluation ex-post, documents qu'ils enverront a l'IDA
aux fins d'approbation, au plus tard un an apres la signature du credit.
                                                                ANNEXE 7
                                                                Page 1


                                     SENEGAL

                       PROJET D' ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL

                     REGLES POUR L'ETABLISSEMENT DES RAPPORTS


1.        La presente Aunexe a pour objet d'aider les redacteurs des rapports
sur l'etat d'avancement du projet d'elevage au Senegal oriental et de leur
fournir une liste recapitulative des renseignements a fournir. Blle enumere
les principales rubriques du rapport, le genre de renseignements a y iDclure
et presente des modeles de tableaux. La teneur des rapports ne devra pas
necessairement etre limitee aux pOints enumeres ci-dessous; lea redacteurs
mentionneront aussi les principaux problemes rencontres, ceux qui risquent
de se poser, les mesures prises ou envisagees pour les resoudre.

2.        Un rapport sur l'etat d'avancement du projet devra etre soumis pour
chaque trimestre et un rapport recapitulatif sera soumis a la fin de chaque
annee civile. Ces rapports devront parvenir a l'IDA dans les 60 jours qui
suivent la fin de la periode couverte par les rapports. Ils seront envoyes
a l'adresse suivante:
            Division Chief, Agricultural Projects Division II
            Western Africa Projects Department
            International Development Association
            lB1B H Street, N.W.
            Washington, D.C. 20433

L'organisation chargee de l'etablisaement des rapports eat la SODEFlTEX (Ser
vice de la direction du projet).

~fudele   propose pour les rapports sur l'etat d'avancement du projet

3.        Ci-dessous lIon trouvera le modele propose pour les rapports sur
l'avancement du projet.
                                                             ANNEXE 7
                                                             Page 2



Partie I. Renseignements de base sur Ie projet

          Date de l'Accord de credit:
          Date de cloture:
          Cout total du projet lors de 1 'evaluation:    millions de dollars
          Estimations de couts les plus recentes (dater: __ millions de dollars
          Montant du Credit de l'IDA:     millions de dollars
          Hontant decaisse a la fin dutrimestre:        dollars
          Hontant qui aurait du etre decaisse a la fin dudit trimestre     dollars
          d'apres les estimations effectuees lors de l'evaluation:     --
          Taux de change lors de l'evaluation: 1 dollar = 225 francs CFA
          Taux de change courant: 1 dollar  =      francs CFA

 Partie II.     Observations generales

          Decrire brievement les conditions actuelles, notamment les mesures
          prises par l'Etat, la situation economique, les conditions meteoro
          logiques, etc., qui influent ou pourraient influer sur l'execution
          du projet.

Partie III.     Realisations materielles

          Les mesures prises et les resultats obtenus depuis la derniere su
          pervision de l'IDA seront presentes comme suit:

          a)    Construction de batiments, de puits et de pare-feu. Obser
                vations sur les appels d'offres et la passation des marches, la
                livraison du materiel et les travaux de genie civil, etc.
                Completer les Formules 1, 2 et 3 de la presente Annexe.

          b)    Amenagement des unites pastorales. Observations sur l'iden
                tification des communautes rurales, les travaux preparatoires
                concernant l'utilisation du sol, l'organisation des groupes
                pastoraux, l'immigration, l'inventaire du cheptel, la prepa
                ration du programme d'alphabetisation fonctionnelle, les credits
                a l'elevage, etc. Completer la Formule 4 de la presente Annexe.
          c)    Service de sante animale. Observations sur l'achat et
                l'utilisation de materiel, de medicaments et de vaccins; a
                la fin de la pre~iere annee de la campagne de vaccination,
                presenter un plan pour la campagne de l'annee suivante.

          d)    Hydraulique. Observations sur l'inventaire des points d'eau,
                Ie reperage des emplacements ou pourraient etre construits
                puits et barrages, la construction et la supervision des
                puits. Completer les Formules 1 a 6 et 7 de la presente Annexe.
                                                                ANNEXE 7
                                                                Page 3



             e)    Formation et vulgarisation. R.ecapituler le nombre et la na
                   ture des cours de formation organises et le nombre des parti
                   cipants. Commenter brievement les activites de vulgarisation
                   et leur efficacite. Completer la Formule 7 de la presente
                   Annexe.

Partie IV.         Organisation et direction du projet

             Commenter brievement l'organisation et la gestion du projet,
             l'engagement de personnel, les changements intervenus dans le per
             sonnel et tout probleme eventuel en ce qui concerne les condi
             tions d'emploi. Decrire brievement les activites au siege et les
             principales resolutions adoptees au cours des reunions des comites
             et du Conseil des unites pastorales.

Partie V.          Depenses/decaissements

             Ventile~par   categorie,les depenses exposees aux fins du projet
             pendant le trimestre (Formules 3, 6 et 7 de la presente Annexe).
             Kappeler aussi lea estimations effectuees lors de l'evaluation et
             donner les principales raisons de toute difference importante.
             Signaler tous retards dans l'autorisation des demandes de decaisse
             ments ou dans la reception des fonds.
Partie VI.         R.eactions de la population

             a)    Gestion du programme d 1 amenagement des parcours. Degager les
                   grandes lignes de l'evolution des politiques et des pratiques
                   regissant la gestion des unites pastorales. Examiner l'inci
                   dence du projet sur le revenu des eleveurs selon l'importance
                   de leurs troupeaux.

             b)    Credits a l'elevage. Mentionner dans les Formules 5, 6 et 7
                   de la presente Annexe les prets accordes et les montants rem
                   bourses. Le cas echeant, mentionner les problemes rencontres
                   a l'occasion de l'approbation de prets et de la remise des
                   fonds aux participants.

             c)    Commercialisation. Decrire brievement les tendances du mar
                   che du betail. Hentionner, le cas echeant, les changements
                   intervenus dans les circuits de commercialisation, le prix du
                   betail et de la viande, etc.
                                                           AI.'iNEXE 7
                                                           Page 4



Partie VII.   Problemes non resolus

          Definir et examiner les solutions apportees ou proposees. Indiquer
          toute aide ou intervention requises et decrire les solutions de
          rechange proposees en lea justifiant pleinement. Presenter brieve
          ment les resultats escomptes pour le trimestre suivant.
                         ~
                         lOr. 1



              и

              и

              и

              M




              J

              !;
              n
              .....

         и '11
        -:
              ~
              j



              !\i~
              .и.
              l!:'
                ...
                ....

  .:          и
              и. 

              ~
  j           ~~
              ~


              }
                .
         ~    .
         :5 1
        ~.o

              ~:
I ,I          'i
              ~




                    .

                    ~
              ....
              ~.O

              J.:
      ...

      u
  J 
 .....

              'l:
              i~
              и
              - ..
              "==


              ~
              ~<!
              t;
              :a
         ~! ~
         w


        I::

              и
              i
              и

              l!.
              J!
              d
                                                                              ~

                                                             PROJtT D' EI.EVAGR All SENI!.GAL OIHEN'fAJ,

                                                Rapport trlUlestrh,1 01 'executl oR pour Ie trlmelltre teIlo1ne 1" .....

                                                                Achut 01 '~9ull,e",ellt et du betal1


Ihlecrlptloo   F'ourolsseur   Model Clipaclte         Nu.   unit~8 c~.ande~        No. uott/..
                                                                                    re,:>uell
                                                                                                           Valeur elf
                                                                                                           par unite'
                                                                                                                               .
                                                                                                                           Droit de Douane
                                                                                                                                           ..
                                                                                                                           p .. ye par unite
                                                                                                                                                Prix paye'
                                                                                                                                                I1vraison
                                                                                                                                                             CORuoenta ires




                                                                                                                                                                              !I~
                                                                                                                                                                               ....,
          $
          :cl                                   ~
                                                ?t)tM 1


          I
           :
           1
          иJ
          -e:
          ."
          -= .
          и
          1::~

          :..:: :
          {!.,.


                ;
          .. i
           
          и.
   ~


           !'"

          .. .
          .и=
          .:-=
             -

          и

          и

          и. 

           t
          и.
          ~



          a

          ...

           и    G




     .
   и

          L

          и.
          ...
           "'
           ~
          '~
                :
                I
                
          ....~

          и. 

          ~
          .. c
          .... w
                ..  ~




~I        ~

          .. 

'~
          I
"
          ." .
           ~




            ."..::
           "':
          ...
          ~




          ~

          ~
                           . !и !и
                           .            8
                                    ~
          :\~
          ,,;::
                .       . .' . ': .и~   ~
          .. .
           ,::              ╗
          ! ;

          B~
          i~
                        . !i j и .:и ..
                        i
                        ~
                                и.
                                ~   ~       l
                        ""
                                                                                SENEGAL

                                                             1'1l0 H.1' I)' ELEVADE AU SIlNEGAI.   Din EN'I'AL
                                                     Ilapport tdmeatrlel pour Is I!!:riode           Be   tcrmlnaut Ie., ии II

                                            Mise en oeuvre des uuite. patitorale"jllOlUhre et ase des unitt's


                                                                                                 d' un t tiii s
                                                                                          !iombl'e                               Population          Nombre d 'unit1:s
Moln. de   Entre 6 moie   Entre I        Entr't: 2        Ilntre 3      Entre 4           paatorales existantes                  humaine el          pastorales abandolllies           Remllrques
6 mots     et un an       et 2 a .. :;   et 3 aua         at 4 ana      et 5 ana          , ce jour dans Ie                      aniUlllle par       ) ce jour II
                                                                                          cadre du Prolet                        unlt~   pastorale   cauue dl'!cht:!cs




                                                                                                                                                                                                    )
                                                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                  Sl
                                                                                                                                                                           'aiJ'Ii!;
                                                                                                                                                                                  B
                                                                                                                                                                           .p-~ ...
                                                                      SENEGAL

                                                      PROJET D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL

                                              Rapport des progres pour Ie trUDestre se terminant Ie иииииии

                                                            ETAT DES DEHANDES DE PRET

                                                       Montant du put            Montant du pret      Total des Geboursements
                                               No,     pour les vaches/          pour supplements             ii ce jour        COllllllentaires
                                                           gEmisses


A.   Pendant Ie trimestre

     (i)      demandes de credit appuyees 

              par les comites r g ionaux 


     (ii)     demandes recevant l'appro
              bat ion du BP 


     (iii)  delllandes rejetees par Ie BP

B.   Situation cumulative

     (i)      demandes de credit appuyees 

              par les comites regionaux 


     (ii)     demandes recevant l'appro
              ~atil)ndu BP 


     (iii)    demandes rejetees par Ie BP
                                                                                                                                               ill
                                                                                                                                                 " ......
                                                                  SENEGAl.

                                                  PROJET D' EI.EVAGE AU SENEGAL ORIENTAL

                 Rapl)Ort cUllIulat if des progres depllis I' instaurat ion du l?rojet jusqu I au trimestre se terminant Ie иииииии

                                  Detail des chiffres at coGts des biens d'investissement       autorlses



                                                                 Pendant Ie trimestre                       A ce jour
                                                                  No.         CoOts             !:!!?.:..           Co'llts    Commentaires

A.   Progralllme d'slIIenagement des parcours pastoraux

          Travaux de genie civil 

          Pu hs 

          Vehicules et muteriel 

          Bulldozers 

          Trieuses 

          Camions 

          Vaches/gФ!nisses 

          Sels mjneraux et suppll!ments 

          Mobil jer 

          Autres 


B.   Service de sante animale

          Travaux de genie civil 

          Vehicults et materiel 

          matl!riel de refrigeration 

          trollsse Veterinaire 

          vaccins 

          mtldiclllllents 

          Divers
                                                                                                                                              ill
                                                                                                                                              a>
                                                                                                                                                   ......
                                                                                                 ANNEX! 7
                                                                                                 Forme 7
                                                          SENEGAL

                                        PROJET D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL

     Rapport cumulatif des progres depuis l'inatauration du proiet jusgu'au trimestre se terminant le иии ,
                 Frais de fonctionnement pour l'administration des proiets et bureau de praiet



                                                 Pendant le trimestre          A ce jour          Commentaires


A,   Gestion du bureau proiet
     (1)     Traitements et salaires
     (2)     ~hicules at mareriel
     (3)     Conseils
     (4)     Formation
     (5)     Alphabdtisation fonction
               nelle 

     (6)     v8rification/suivi
     (7)     Entretien de llinfrastructure
     (8)     Divers

B.   Service Pastoral
      (1)    Traitements et salaires
      (2)    ~hicules et mat~riel
      (3)    Parefeu manuels
      (4)    Formation
      (5)    Entretien de l'infrastructure
      (6)    C~ditи graines de coton et 

               sels mine-raux 

      (7)    Divers

C.    Service Veterinaire


     (1)     Traitements et salaires
     (2)     V~hicules at ma~riel
     (3)     Entretien de l'infrastructure
     (4)     Vaccins
     (5)     Medicaments
     (6)     Divers
D.   Service hvdrauligue
     (1)     Location des habitations
     (2)     Traitements et salaires
     (3)     Vehicules at mat!riel
     (4)     Entretian des puits
     (5)     Divers
                                                              ANNEXE 8
                                                              Page 1


                                    SENEGAL

                     PROJET D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL


                QUALIFICATIONS EXIGEES POUR LES CADRES DU PROJET



Directeur

           Specialiste experimente en matiere de production animale, de pre
ference ayant re~u une formation theorique en agronomie, economie, production
animale, economie de l'elevage ou medecine veterinaire. Le candidat devra
egalement avoir dirige l'execution de programmes de production animale et de
developpement de l'elevage en Afrique. II sera charge de diriger une equipe
interdisciplinaire, composee de Senegalais et d'expatries, d'assurer la liaison
avec les ministeres et les organisations internationales interessees; il sera
en outre responsable des rapports trimestriels et annuels et de la gestion
d' un budget annuel de 2 millions de dollars. 11 devra pouvoir gagner le
respect des eleveurs et les comprendre. 11 devra parler couramment le fran~ais
et si possible l'anglais.

Directeur adjoint

          Le candidat devra etre diplome en agronomie, en production animale
ou en science veterinaire, capable de seconder le Directeur sur les plans
technique et administratif et, le cas echeant, de diriger une equipe inter
disciplinaire. 11 sera en outre responsable au premier chef du rassemblement
et de l'analyse des statistiques concernant le projet. 11 devra avoir au
mains dix ans d'experience, acquise de preference en Afrique, en matiere de
production animale dans les zones tropicales et subtropicales. 11 serait
tres souhaitable qu'il sit deja ete responsable de programmes de developpement
portant notamment sur la vulgarisation des techniques de l'elevage, le credit
et la formation. 11 devra parler couramment le fran~ais et l'anglais et
etre age de 40 a 55 ans.

Hydrogeologue

          Diplome en hydrogeologie (ou en hydrologie avec une connaissance
pratique de l'hydrogeologieh le candidat devra bien conna!tre les questions
relatives a l'approvisionnement en eau des zones rurales d'Afrique et avoir
une experience postuniversitaire d'au mains six ans. 11 sera seconde par
une petite equipe composee de deux assistants hydrauliciens, deux chauffeurs
et deux ouvriers. En collaboration etroite avec la Direction regionale de
                                                             ANNEXE 8
                                                             Page 2


1 'hydraulique, il sera charge: a) de choisir l' emplacement des 100 puits qui
seront construits pour le programme d'amenagement des parcours; b) de preparer
des plans detailles, les cahiers des charges et les documents d'appel d'offres
relatifs a la construction des puits; c) de superviser la construction des
putts; d) de dresser l'inventaire des puits existants au Senegal oriental;
et e) de conseiller la Direction regionale de l'hydraulique sur les priorites
a etablir en matiere de construction et de reparation des puits. 11 devra
etre capable de travailler efficacement dans des regions reculees et dans des
conditions difficiles. 11 devra parler couramment le fran~ais.

Specialiste de la gestion des parcours

            Diplome en biologie et experimente en matiere de gestion des parcours,
le candidat devra avoir une connaissance approfondie de l'ecologie des terres
arides et semi-arides en Afrique. 11 devra bien connaitre les techniques
d'interpretation des photographies aeriennes et pouvoir evaluer la capacite
de charge des paturages, l'etat des parcours pastoraux et leur evolution. 11
doit avoir deja participe a l'execution de programmes de deve10ppement de l'ele
vage. 11 dirigera le Service pastoral charge d'executer le programme d'ame
nagement des parcours pastoraux qui portera sur 1,4 million d'hectares. 11
sera aussi charge: a) de plaDifier l'utilisation des sols dans la zone inte
ressee par le programme d'amenagement des parcours; b) de faire le leve et
de delimiter les unites pastorales; c) de selectionner les groupes d'eleveurs
et de les repartir entre les diverses unites pastorales; d) de fournir un
appui technique aux unites pastorales; e) d'administrer les credits a l'ele
vage; et f) de former les vulgarisateurs et les dirigeants des unites pasto
rales. 11 devra etre pret a passer de lougues periodes sur le terrain dans
des conditions difficiles, parler couramment le fran~ais et si possible
1 'anglais.
Responsable du developpement communautaire
          Le candidat devra etre diplome en sciences sociales ou en education,
ou avoir exerce les fonctions de responsable de la vulgarisation rurale. 11
devra avant tout etre capable de rassembler et d'interpreter des T~nseignements
socio-economiques concernant la societe pastorale. 11 est souhaitab1e qu'il
soit au fait des systemes de cooperatives ou d'organisations professionnelles
adaptes ou adaptables a la situation africaine. 11 devra aussi avoir une
connaissaDce thiorique et une experience pratique de l'enseigaewent de 11al
phabecisation fonct:1onnel1e. II sera appe1i a participer a des etudes iDter
disciplinaires, a effectuer des recensements, a evaluer les structures et les
                                                                A.&.'mEXE 8
                                                                Page 3



attitudes sociales et a contribuer a la conception, a l'execution et a l'eva
luation de divers types d'organisations cooperatives pour Ie programme
d'amenagement des parcours qui portera sur 1,4 million d'hectares. II assurera
aussi la liaison avec Ie Service national d'alphabetisation fonctionnelle pour
ce qui est de la conception, de la mise a l'essai et de l'evaluation du pro
gramme d'alphabetisation fonctionnelle destine aux eleveurs. II devra etre
pret a faire de longs sejours sur Ie terrain et a travailler dans des condi
tions difficiles et devra parler couramment Ie fran~ais et, si possible, Ie
peul.
                                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                       '';:~

                                                                                                                                                 PROJБl' D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL

                                                                                                                                                      R(;C8pi tulation des co'ti'ts du ~,~



                                                                                              ____ -   ~   __ .. _ __ ... ____________ ...... ___ I   000                                                                      '000 SED     ________________________ _                  du cout
                                                                                               Monnaic                    Devise6                           Total                                Monnaic                                                                              total avant        des
                                                                                                                                                                                                                                   Tota.l                     (Taxes)
                                                                                               Nattonale                                                                                         Nationale                                                                            impre"vus          d~V(SeS
                                                                                                                                                                                                                                                       %                Total


     I   *   Bureau du projet

             C()~ts d'investissement              B~timents et constructions
                                                - Vehiculea et materiel
                                                                                               23,925
                                                                                                9,015                      H:im                         ~6:g~g       1?5\         (ll, 960
                                                                                                                                                                                  ( 8,015
                                                                                                                                                                                             l     106.4
                                                                                                                                                                                                    40.0
                                                                                                                                                                                                                      106.4
                                                                                                                                                                                                                       49.0                           ~t6l               ~Nl                              50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          55

             CdUts de foncttonnement .. Tr.aitements et salatres                                                           35,560                      101,600       (14)          (14,220)        293.4              158.2          451.6            (14)               (63.2)                            35
                                                                                               66,040
                                     - Pr'paration dn projet                                                               15,360                       25.600       (20)          ( 5,120)         45.6               68.2          113.8            (20)               (22.8)                            60
                                                                                               10,240
                                     - Entre-tien des batiments et constructiOt's               6,720                       2,880                        9,600       (10)             (960)         29.9               12.8           42.7            (10)               ( 4.3)                            30

                                                - CaGt d I entretien des ve'hicules et         20,400                      25,430                       45,830       (35)                            90.7             113.0          203.7            (35)               (71.3)                            55
'"                                              - Formstio~
                                                           remplacement
                                                                                                3,000                                                    3,000       ( 5)
                                                                                                                                                                                   (1~,040)


                                                                                                                                                                                      (150)         13.3                              13.3            ( 5)               ( 0.7)
                                                - Autres depenses                              26,050                       4 600                       30,650       (10)          ( 3 065)        115.8               20.4          136.2            (10)               (13.6)                            15

                                     Sous total                                               165,390                    118,780                       284.170       (21)          (59.530)        735.1              528.0        1,263,1            (21)              1264.71              15            42

     II.. Programme d 'amenagem2nt des parcours pastoraux

             A.    Service Pastoral

             co~ts    d *investisse.ment -        B~tirnent8 et constructions                    12,640                    12,640                       25,280       (25)          ( 6,320)           56.2             56.2               112,4       (25)               (28.1)                            50
                                                - Antennes                                       12,000                                                 12,000       (10)          ( 1,200)           53.3                                 53.3       (10)               ( 5.3)
                                                  Vehicu1es et Materiel                           9,990                    12,210                       22,200       (40)          ( 8,880)           44.5             54.2                98.7       (40)               (39.5)                            55
             Couts de fonctionnement- Traitements et salaires                                   146,830                                                176,900       ( 9)          (15,920)        652,6              133.6               786.2       ( ')               (70.8)                            17
                                      Entretien des b'8:timents et                                3,430                                                  4,900       (10)             (490)         15.3                6.5                21.8       (10)               ( 2.2)                            30
                                           construction
                                      Couts d I entretien des batiments                          24,830                    ~O,340                       55,170       (35)          (19,310)        110.4              134.8               245.2       (35)               (85.8)                            5
                                            et construction
                                    - }<'ormation                                                 8,740                         460                         9,200     ( 5)            (460)         38,7                2.2               40.9        ( 5)                 2.0)                             5
                                    - Administration &enera1e                                     2.120              __        ~                            3400    -"-lOL          _(340)         _12.1                3,0                15~1       (lQl                _1.5}                            20
                                 SOUS    total                                                  221,180                    87---8ZlL_______ ~.9_J)5~                ~Ul      _     G2c220L        _983,1              390.5          1,373,6         __ (11) ___ (1,35.2)                    16            28

             B.    Parefeu

             Couts de construction              .. Vehicules                                     49,140                    60,060                      109,200       (40)          (43,680)        218.4               266.9              485.2       (40)              (194.1)                            55
                                                - Materiel                                        2,300                     1,700                        4,000       (18)             (700)         10.2                 7.6               17.8       (18)               ( 3.2)                            43
                                                   CdUts d t entretien des vehicules             68,330                    83,520                      151,850       (35)          (53,150)        303.7               371.2              674.9       (35)              (236.2)                            55
                                                       et remplacement
                                                - Traitements et salaires                        40,000                                                 40,000       ( 5)            2,000)        177.8                                  177.8       ,( 5)              ( 8.9)

             Collts d 'entretien                - CoQt:s d 'entretien des vehicu1es               8,350                    10,200                       18,550       (35)            0,'+90)          37.1              45.3               82.4       (35)               (28.9)                            55
                                                       ct remplacement
                                                - Tr.aitcments et salaires                       ~,8,040                                                2ll..JlLlQ______L5l" __      J 400)        124.6          ____ - _            ~2""-6          ( 5)               ( '.2)

                                 SOllS   total                                                 J';!'~..J_ДO               155480                       351,640       (31)         (07420)          871.8               691.0         1,562.8          (31)              (477.5)              18            44
             Co.   Points d 'eau

             Co'fits de construction              Travaux preparatoires et supervision           2,,490                    31,160                       56,650!:/    (16)          ( 9,060)        113.3               138.5              251.8!:/    (16)               (40.3)                            55
                                                       de la construction des puits
                                                  Construction des puits                        391.080                   260,720                      651.800       (15\         (97.770)       1,738,.1            1,l58.S         2,896.9          (15_)        __ (434.5)                             40
                                 Sous total                                                     416.570                   291 880                      708 450       (15)         (106,830)      1,851.4             1,297.3         3,148.7          (15)              (474.8)              37           42
             D.    Credit   a1   1
                                     ,(levage                                                   45,000                                                  45,000                                     'J!..n.. f'I                           240.0

             E.    Progratmne d '.a Iphabetisation fonctionnel1e                                 32.339                _~151                            36,490       (10)          ( 3,650t         143.7           _ _ 1~4               162.1       (10)               (16.2)                            11
     III.Services sant~ animale

             Couts d 'investissement ~ Katiments ct construction                                 22,500                    22,500                       45,000       (25)          (11,250)         100.0              100.0              200.0       (25)               (50,0)                           50
                                             de vaCCination                                      20,500                                                 20,500       ( 5)          ( 1,025)          91.2                                  91.2       ( 5)               ( 4.6)
                                                 et materiel                                     14,085                    17,215                       31,300       (40)          (12,520)          62,6               76.5              139.1       (40)               (55.6)                           55

             Couts de fonctionnement- Traitcments et salaircs                                    12,000                                                 12,000                        (600)           53.3                                 53.3       ( 5)               ( 2.7)
                                                .. Entretien des batiments et construction       13,230                      5,670                      18,900                       1,890)           58.8              25.2               84.0       (10)               ( 8.4)                           30

                                                - Cout d lentretien des vehicules et             20,970                    25,630                       46,600       (35)          (16,310)           93.2             113.9              207.1       (35)               (72.5)                           55
                                                        remplacem.ent
                                                   Vaccins et medic8lillents                     15,900                                                                            ( 2,997)           70.7              77.3              148.0       ( 9)               (13.3)                           52
                                                .. Administration generate                        1.080                                                                             _ (135)            4.8               1.2                6.0       (10)               ( 0.6)             11            20

                                 SOllS   total                                                  120,265                    88.685                      208,950       (22)          (46.630)         534.6              394.1              928.7       (22)              (207.7)                           42

                                                                                                                                                                                                                                                      (20)         (1,676.1)               100            11
             TOTAL DES COUTS DU PROJET AVANT IMPREVUS                                        L,1,26,_9!L4              _7#.846                    1.943.750          (20)         (376,980)      5,359,7             3,319.3         8.679.0
             Imprl!'vus

             l'our Uepctl;iSClittHlLb                    l:.!                                                                                                                                      300.0               210_2          510.2          (15)                (76.5)            4             40
             Pour hausse des                                                                    67,500                    47,300                       114,800       (15)          07,212)                                                                                        ____ ии ~ _ _ _ _ _ _ _3_9_ _ __
                                                                                               529.096                   nB.154                        847.250       (19)         (164.160)      2,351.1             1,414.0        3,70,.1          (19)               (729.6)
                                  Total des impr"evus                                                                                                                                            2,651.1             1,624.2        4,275.3          (18)               (806,1)             47            39
                                                                                               596,596                   365,454                       962,050       (18)         (181,372)
             GRAND TOTAL DES COUTS DU PROJET
                                                                                             1,793->-50,0_            1,112,300                   2,905,800          (19)         (558,352)      8,010.8             4,943.5       12,954.3          (19)          (2,482.2)                              .,9

                   1/      Les taxes sont comprises dans les locaux.
                   2/      Voir Annexe 4, Tableau    Annexe 4~ Tabh!i:lu 5; Annelte 5, Tableau L
                   1/          imprevus pour hausse     prix assument des taux d'infhtion de 16% en 1975, 14'7'~ en 1976, 12% en 1977/79 et 10% ensuite pour les b~timents et constructions; et 12% en 1975, 10% en 1976 1 8% en 1977/79 et 7% ensuite pour toutes les autres
                                                                                                                       ~
                                                                                                       !!OJft l)'1tS'9'ACi!   ltt s:EKDlU. Oill:JftAL




                                                                                                                                 .. _____.. ___..........._ _ _....... ____ .\ltIa."qu, i're.)." 



                                                                                                                                                      -'                  _l_                 _4_


        ""'au    du. ~j.t

        =-ta    d   I   rnиииu ....i1't   ... ai'ti_u. n Cou~t.iou
                                          ... Vain.lиии t ~tiri.l
                                                                                                                                 41,8'"
                                                                                                                                 :10,040
                                                                                                                                                                                                                            47,a59
                                                                                                                                                                                                                            20,040

        Cot.it.s de      tOQct1CUU1~t .. '!'ra:!.t_ata . ,              S&lai"_                                                  :IO,J:IO             :10,3:10            :10,3:10            20,3:10         ZO,J<O       101,600
                                      .. ~t\oa. -111                    l'roJ.t
                                                .. ::ncr.the dии ~ti_t. n ~t.raCt1OM1
                                                - Caue.    01. loactionn,,"t dии v~etll. . .t R~t                                 9,166
                                                                                                                                                        2,_
                                                                                                                                                        l,166
                                                                                                                                                                            2._
                                                                                                                                                                           9.166
                                                                                                                                                                                                2._
                                                                                                                                                                                              %5,600

                                                                                                                                                                                                9.166
                                                                                                                                                                                                                2._
                                                                                                                                                                                                                9.166
                                                                                                                                                                                                                            ZS,oOO
                                                                                                                                                                                                                              9,600
                                                                                                                                                                                                                            45,830
                                                .. ?Q,..,tion                                                                       600                   600                600                  600             600         3,_
                                                .. ::>.e.n.u.lJ1.ииr ...                                                         12.450                 5.059               '.0S!!              5.9S!!          5.050       lO.'50

                                                                                                                                108./tU               17.5U               nиm                 63.p6           31.S36       284иlZ0




        c.:ti!ta d' !.n.,.и.ti.....at: - sati.uat. at. CQuU"actiOll'                                                             t4?480                 J,6OO              3.600               J,600
                                          ,. ~t.Mии                                                                               3,000                 3,000              J,IlOO              3,000
                                          ... Vtltu:u.l и и и t Equt,.....,                                                       3.500                 4,400               ",,400             4,100

        Cauea de iODC1;:'l.oU_nt - ':'nit..-nta tt SalaiftIJ                                                                     19,900               211,100             36._                44,100          ~7   ,&00    176,900
                                                .. Zutl'.tieu    d ии l:I&ti:MDta .t CoIwtl"'l.lctiou                                                     $00              1,100               1,500            I,SOII       4,900
                                                - Coutll   de   FODCti4aa.aMllt :1. . vebt.e1ll. . n R~.-at                       S.1tOO               8.350              n,m                 14,2'"          U,810         5S,170
                                                .. ror..ci3ft                                                                                          3,400               l,_                 1,_                           9,ZOO
                                                .. Ad.It1a1ftft.f.iOQ   geiral.                                                                          m                    700                    800           89!!      3.1tOO

                                                                                                                                 51и780               szи+so              Yam                 15.1'"          5'.'70       30'и959
        a..   ~

        ecGta d. Couh"\ItJtioa. _               YibJ,culии                                                                      ICl'J,ZOO                                                                                  lCl'J,200
                                ..              !tt.tiriel                                                                         2,500                                                                                      4,_
                                ...             Coi:ta de rOMtiOl:U1t!Mat .:I. . TeD.1cul. . et A.,.:Lac_t                       15,4811                                                      l:,475          31.890       151,S'"
                                ...             ":'rait_ _ u .t Slain.                                                             6,600                                                       5.1tOO          S,ItOO       40,000

        OoU.ta d'i4t1"lti..               и CoUtI d. rculotio~t ~ии "MiC"LLl. . .t ll..,l.c....t                                                                                                6,10'          1,290
                                          - !rait. . .ta at Se.lA..izии                                                                                                                         ?20!!         11.040

                                                                                                                                                                                              Si.l8Q          5:.5<0

        c.    ?oinu:       d' MU

        C'.oUta de Coaatructiol1 - '[',rtnllllX ~1''''''toll''' ell Su'Pltt"Ttaid d. !.a IffIUtl"'lm:ti41.\ dии ;Nita            28,400                                                                                     56.6.'10 1:.1
                                 ... Cou\rllcUoa d.ии ;nlitlJ                                                                                                                                \76.ZOO          78.goo       .SUOO

                                                                                                                                                                                             t16.,wo          78.goo       708.459

                                                                                                                                                                                              12.4%4          \3,127        46,1063
tI:..   3tnlCии S&'Qte !JUJMl.

        Couta (j'ID.,..U......,1: - aAtiMeu .t ~tncti.ollS
                                  ... i'la-ca d. _oeiu:ti~
                                                                                                                                 10,000
                                                                                                                                  5,.590
                                                                                                                                                                                                                            4',_
                                                                                                                                                                                                                            ZO,_
                                          и V'McvJ.. . . . IIoadriol                                                             17,900                                                                                     l1,m
        eou.ta de 'OItcii01U1telDt ... '!'rau_ta at Sala1.Nll                                                                     1,400                                                        2,ItOO          2,ItOO       12,_
                                   .... !'4tH'ti-S d. . _t1MA" et: eou.t:ruCH:1aDS                                                1,.590                                                       5,ZOO           5.200        18,900
                                   - CoV'IId t 9AtHt1_ d. . 'f~etU ии n i~t                                                       5.800                                                       10,000          10,000        46.600
                                   ... 1.C'Oiu .t M4d1~t.                                                                         9,ItOO                                                       4,_             4,600        3J.m
                                   .. ~ ..tnt1_ &*ain.ll                                                                             20!!                                                            2!!!!        200        l.l59
                                                                                                                                 53.100                                                       :2'000          2i,400       g.2$9

                                                                                                                                  ?OS!!                                                        6.Ц9            ?aJ!!!!      l6,490
        '!.'OrAL ll!II alQU     :m   Pllo.;m lVlM ll!H!lM1S                                                                    382 '136                                                      ~9bHQ,          ,,182..A1.3

        Ian""'
        =-_             pov
        .::.pro. ..........._
                              <1-..-...     _Utaul.
                                      4ии "..u 1I                                                                               11,1:10
                                                                                                                                ,. Q3?
                                                                                                                                                                                              12.920
                                                                                                                                                                                             221.511
                                                                                                                                                                                                              13.~
                                                                                                                                                                                                             UI6.;8'
                                                                                                                                                                                                                           114.400
                                                                                                                                                                                                                           Mi ""39
                            Sowt.total de. i,aprnu                                                                             10' "'2                                                      1M " .           '2' ╗5
                                                                                                                               48e a"                                                       ;,, 6Д8          481 ,1"       ,,7 rn
t.    Su.....u du P!"jet
      Ccn&.u d*i:l,.. . t::i........'C - 3&tiMat. et coutnctioaa                                                  141                                                !l9               Z50
                                       - VOIueul. . et _drid                                                       35                                                 ;0                as
       Q:Nta a.     ronctio~t                ... '!'rait...nta .t ulAina                                           93                                                160               t.53
                                             - l'riparoatioa du _jot                                               26                                                 90               116
                                             - EAtretin dии 'bat~Z1t и иt ~outl"Uat1ou                              8                                                 35                4)
                                             _ emtt Ii ' . .t"...t::l.q dии .,.ib.1eulиии t ~C"Dt                  30                                                124               204
                                             - Fo.-t1o"                                                             1                                                  12               lJ
                                             - 4I1t.... d.........                                                 16                                                ltQ.              D6

                                                                                                                 400                                                               t ,)10




      Cgli'ta l1'i.c...... ta....:o.t       .. BIi'timnUi      et C0Q8t1""QCt1oca                                  34                                                :04
                                            - Ant"""..                                                             to                                                 44
                                            - ViotucuJ.ии ot *drtol                                                43                                                 56

      :OUt. de (ouct1onn_t - l'r..it~t. at alai.....                                                              218                                                ~68                786
                                             - Iirlt""Uo.. a. . . .t:!Mat. et ......noacti.....                                                                       :8                  U
                                             - eou"t.     d'ot1"lt18D    a.    y~и и и t ~leMt                     89                                                156                245
                                             -   lo~tioA                                                            1                                                 40                 q
                                             и .!dIWUau. tio.. p..ftoaJ..                                           1                                                 14                 tS
                                                                                                                                                                   1,000           1,400

      3 ...   ~

      c:oU:ts ии __ true"i....          - V.bicuJ.ии                                                             179                                 211                               390
                                        - *driol                                                                                                      14                                  ,8
                                        ... Cout. d и.:o.tr.t1t!l d.ии Yth1cu.lиии t f"MPl,&c...nt               224                                 355                               579
                                        - '!'rait_t ot 1IIIJ.&i.rии                                                24                                154                                178

      Couts do' .gtretian               - Co'Utsd "utntian a.. .,etuculиии t ntttpl&c_t                            )Q                                                                   82
                                        - '!'rait.MDt at S/I.la1.rea                                               19                                                                  125

                                                                                                                 480                                                               l,sn
      C.      PoUlte d '.au

      eou"l:.   d. eooanoacUoa - '!'ra..."", pripuatoiraa ot ...1>"I'TU101l                                                                                                            250
                                             de la C'OlWtl"DCd.OQ.     a..    ;nUt.
                                        -    Conatnlctioa d.. lN1 t.                                                             2,46;                                             2,897

                                                                                                                  435            2.461                               200               147

      0-"     erФiit i 1и'1..... 2                                                                                 10                                                                  240

      I..     PraI5'i!'P! d. 'a.la.baoet'i_tiol) fonctiou.U.                                                                                                         120               IДO



      Coute     tj'tnyии'CiaMMDt: - ~t1Mutи иt coutructiODJl                                                       58                                                t65               223
                                            ... PIUиC.   at   "'CC1u.tiol1                                         LJ                                                 78                9l
                                            .... 'l4tQiculии tt   _t.1,1                                           39                                                 30               LJ9

      eo..t.    d. r.""ti~..t  - Tfti_"t. ot Ula;.,....                                                                                                               44                53
                               - EDcreti.D dии bit1an.ta It eODa'tftctiOllJl                                        9                                                 15                &4

                               - V_oc1o<l at ...                   ,u._t.
                               - c.Nta d и ... tr.u... d ии vOb:1C'IIJ.иииt 1"OtIpJ.ac_~
                                             - AdII101_t,,,,tioo Stiaioral.
                                                                                                     30
                                                                                                                   8l
                                                                                                                   14
                                                                                                                                                                     126
                                                                                                                                                                      81
                                                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                                                       207
                                                                                                                                                                                       125
                                                                                                                                                                                         6

                                                                                                     30                                                              656               928

                                                                                                     70                         2,462              1,092           3,076           8,757

                                                                                                     30           asg            , ;63                             1.120
                                                                                                                                                     UP
                                                                                                                                                                   4.1%                2'9
                                                                                                                  Be'                                29 3                         11



     t! t.ии tt'lvau.x ,aro.c:t i>~iI en cl'\arge ?Ir 1. aur.*", do. j)rojet:.. L. ?art d.u finaucemo.t au Gouwrna.nt ser9   4S0~OOO   FCFA :andi.que celte dtt t' IDA. lera d. 110,000
     - YaA. 1.. fin.aa.,;....,.t total ,ou. 1e bun&U d. PrQjet tera 1,560,000 FCfA..
                                                                              ANNEXE 12


                                                   SENEGAL

                                    PROJET D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL

                                    Deboursement Annue1 de credit IDA

                                                 ('000 $EU)


                                                      FY1     FY2       FY3      FY4      FY5   Total
. I.   Bureau de Pro jet                               460    182       157      200      113   1,112

 II.   Programme d'amenagement des parcours
         pastoraux

           A.    Service Pastoral                      164    164       210      290      175   1,003

           B.    Crfdit   a l'~levage                          44        49       54       43     190

           C.    Programme d'a1phabetisation
                   fonct ionne1le                       29     25        20       20       29     123
                 Sous total                            193    233       279      364      247   1,316

 III. Services    san~    animale                      168    216       130       69       69     652

                 SOllS total                          821     631       566      633      429   3,080
       Non-affecte                                     298    230       206      231      155   1:120
       TOTAL DU CRED IT IDA                         1 2 119   861       772     864       584   4,200
                                                                            ANNEXE 13

                                       SENIDAL

                      . PROJET D'ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL

             Estimation du aeboursement ttimestrie1              credit de l'IDA 1/.

                                       -('000'   $EU)

                                                 ~jj~DoUrsemen   t      -Deboursement cumule etl-~
         Arinee duProjet       Trimestre         P<l~иTr::.f:nrestre~        fin de trlmestte'
                1                 1
                   100                          100
                                  2
                   300                         400
                                  3
                   300                          700
                                 4
                    420                       1,120

                 2               1
                     150                      1,270
                                 2
                     150                      1,420
                                  3
                    200                      1,620
                                 4
                     360                      1,980

                 3               1
                     150                      2,130
                                 2
                     150                      2,280
                                  3
                    200                      2,480
                                  4
                    270                      2,750

                 4                1
                    200                      2,950
                                  2
                    290                      3,150
                                  3
                    200                      3,350
                                  4
                    270                      3,620

                 5                1
                    150                     - 3,770
                                  2
                    150                       3,920
                                  3
                    150                       4,070
                                  4
                    130                       4,200




.   11   Des decais~eme~ts d'un montant egal seront debourses trimestriellement
         et simul tanement par BADEA.
                                                                                                                                                                   SENEGAL

                                                                                                                                        .....'OJr::t' II' u".I:V.&GJ:   'U   .8DUllU CalJDI'l'&"
                                                                                                                     &cla'oiew....ut d\ol "C.ub l'!uw" dli. Goli.v.rne_nt en               ruyvlUUlC. d ... ITo .t   !I
                                                                                                                                                           r     000




                                                                                                                                                                                     lndHlda 
                                                                                                                                                                                     _1_              __8_                                                         _ 12            11
                                                                                                                                                                                                                                                                                  __
        ..l!:lL
                                                                                ....l-                     --1-        -.-L..           -'                       -.!.
~
     ""Wit IU<           y                                                     252,Q             19] .1    11].1        1~4.~             lll.4
                                                                               117.7              $1.9      6().7        61.4              68.2

     ~~l:\t~:. ~w.1t                                                                             261.8     251,9        271.1             135.9 


                  '1'1,,\",1 4. . u6dU.и и t fr.t.                             169.'             )01.4     48ti~!       526.1J            US.5



                                                                                                   ,..
     R./O.t.tиииn p.ro.,.QIone. dии t ииии

     - :: ~;~~: t:                                                              66.2
                                                                                 6.6
                                                                                                  84 .и     8l.8
                                                                                                             M
                                                                                                                         U .и
                                                                                                                          ~,'
                                                                                                                                           62.,
                                                                                                                                        -.~.&                           :~.~           :U                ~::~ ~u                             in         in           lU            itl         lU
                  1\)tal d ии recat.hи и n pTo'.Nl,QQ.        dии to,.ии        ?l!~    _ _ _ _ -1!.Д       90.4         tt6 1           ~ 11 $                         'J   2         11 6              J:9~~~            Jll!.L    .~   ... 81,1     . lLL__ ------1L 8          81 U        Il.II.
                  1'0",1 dии ncaUo"                                        442.5                5';1.2     ) 78. 1      (1),6             400.0                     41 -L-.           ..ll.A.          .J!!hL. _ _. .Ml..Д                 .(I.B        )1.8         81.8          87.8        81.'


Utpat<...
     Uona и  10 BWUtTD                                                         369. 1            5<l1.4    468.:1       520.9             llS.' 

     Contrtb\olUOh ci", QOlolvora. . .b.t aua couto dlol l'roj.t A.t
     ci' t.p.. , .....   pour ba\uиии d. $Jrb     '2/ 

                                                                               112.1             li1.l     141.9        15ии 6            101.6                          n.1           95. I             95.1              is.1              ~L.~       n .и         'L.l          ILl         jL.~




                  8o...-total                                              ~I.a                 '4' 1      PH 2         6il6t~            4}1 1                          is.. 1        qs.l             .9'.1              9'1.1           _ '!ILl      "1.1         QI.\          Al "\

au'doa d. 10 d.tt.

     C:rlidH 10&                                                                 0.9               ,.S       3.8           5.1               6.>                         7.1            7.1               1.1                7.1               7.1       16.'             16 ии     16.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                    22.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 16.' и lS.t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2UI и 22.0
                                                                            1.2    2.9                       4.6           5.2               6.5                     22.0              U.O               22..               22.0              22.0       22.0             22.0
     "","It IU.D~<          61 
                                           -"_____ '.9                                                                                                                                                                                                           S6.4 и ~l.!
     Frat dlol t j,)lld_    Lv. it 11 
                                                                     11,6          19.5              25.6                    .11,1.             S6,4              S6,4               ",4               56.'!.   ~,~        ~.~               S6.4

                  :.Io... -tota1                                                 2,1               '.3      !li.~        29,6               38.4                        Sh.1I          ~~,J~~_        ~                     8'.'              8$,'       ~4.9             94.8      94.1         ,tj,!o_~~,l.

                  Total dии d'pe,I.aии                                     ':81.9               blu.4      MS."         /Jb;1             41S.,                         56,'           8'LS              '~f2              ~'L'               81.a       94.9             94.8      9')         94.1 .. 9 и. 3,


     P.licIt oru;luel                                                          (41.4)            (7l.~)    (16.9)      (102.1)            (66.5)                   (1).6)              (ll.9)           ( 5.4)             ( ии OJ           ( 2.2)     ( 1.1)       ( 1,0)        ( '.9)       ( 6.9).( 6.')
                                                                               (41.4}           (11ии 6)   n91.S)      (2".2)            ()60.1)                  (316,1)            (390,2)           (3'5.6)            (400.5)           (l98.1)    14O'l.4\     (412.4\       141ии ,\     t.2i.2)-!~?t.n



!I   .l\U: cOlldtUon. d и и1и1975         ".t.   dtiev"'YU. po\l;r hБu." ...    rr~ и.
y    c.:pnnd 1.. iapr'Yu!I pour d'p.uu!lo. .ptll quaAtu..Urии
';/ Cbap...lPJ .t
!i' 'AU". It4. .           '"                                   , PO'" p,.ии ~ 4" trOUptllllol). t ...... de ...rcbi at d'.bAtt.,. Ii 'l'aa\>lloo...mIи и t Dakar.
                           tu.. par tit. d. b'taU (~rU.".. и \011'
'I r<liapr.ud: 1a. t.""h.... 'pou" d"pIl.a...at.
                                              quauUt..tUe f .t droit" .:i.e UOlUiU.
~ Ata ..... coudHlone qua 1'IDA . . ie ... 11; ... n t.a,," d'Jnt.rilt d. 6" par an.
Y j h Un J:'Wl. p4rtod. d. 2; .ll.~ COIIV".uAnt. un dHUri d'lUKIrU....ent d. 5 Oneil at un tut'rtit dill J'ft co..pr.Allnt 1. IIIOUU d'U~ po\Il".i" Ird. od.tnt.tnIlUt. par an.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                             Ui!IIiIiI.
                                                                                                                    JIIlOJ1:I'   ))t!'lJ:VAQS ~      SD:IIW. QltIlf'r.AL

                                                                                             '"~!5S125 du fl<NM*Il d&u l.a 1l!S- 0\1 i"ro~.C ...                     2!1   ~.    C......   fiu , " i n
                                                                                                                                          {,OOO litии}




                                                                              ..._ t
                                                                              )).....'00_'
                                                                                              ---------.---------..----4 _ 4.
                                                                                                            _ l_       _,            _ 3_
                                                                                                                                                                                      1&   tta     l.J~-_--
                                                                                                                                                                                                        _ 7_                           . . . . -.. . -.. . . . . .-. . ."'. -.. . . .--.. 
                                                                                                                                                                                                                                               _a_               -_-~


    a-0081tlOft <'l\l ~o. .u
                                                                                              _1_                                                          _4-
                                                                                                                                                                                                    -'-                                                          -'                 ~


         "!""tnl~u.I {4. plY.:l ;j. I..            _ft_'                       to.'           to.,           9.3                      S.l                    1.2                 1.2                  1.:                  a.o                '.0                3.0                   3.0
         ','-.:oe !)Our 1. l"'ID1"'QduCt.i('l1l
         ';"\oUt
                                                                              W.'
                                                                              ..'.0
                                                                                             t1fl~O
                                                                                              ~.O
                                                                                                           lH.l
                                                                                                            }J.O
                                                                                                                                    132.4-
                                                                                                                                     51.0
                                                                                                                                                          136ии
                                                                                                                                                           59.0
                                                                                                                                                                            14Zи .5
                                                                                                                                                                             60.0
                                                                                                                                                                                                   tSO.:
                                                                                                                                                                                                    64...
                                                                                                                                                                                                                          15O.l
                                                                                                                                                                                                                          u.a
                                                                                                                                                                                                                                           150.2
                                                                                                                                                                                                                                            !)S .S
                                                                                                                                                                                                                                                                UO.l
                                                                                                                                                                                                                                                                 1)5.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                    lSQ..2
                                                                                                                                                                                                                                                                                     :'~.d
      :irl.u.... !...(!'               -"'.                                    11.5           21.5          14.0                     1'.5                  /'.0              lO.O                   lO.O                   n.:               )2.9                32.9                1l.9
      :;iJ.nlSMa             Z~~       ::tU.                                   ZO.'           10.5          10.7                     21.3                  24ии              27.0                   21 .. i                27.1              2'.0                30..4                )Q.o
         ~t.:[s              :.....!   &JIe                                    21.5           22.5          2ии 0                    26.'                  28.0              2'.0                   lO.O                  31.1               )1.9                34.'                 n.9
         3..J.vt.            1... \ ADa                                        ZO~4           ZO.5          ZO.l                     22.3                  2tи и i           16.0                   26.'                  21 ии             19.0                 )0..6               lO.'
         3o."Ca              ;-*       AU                                      17.1           ~6.0          16.0.                    16~;)                 18.0              1.9.0.                 20.0                  20.0              %0.0                 20.0                2:l,O
         3o*'l!a
         3oe'tJi.      oj.
                             - ; ma
                               ?lw; d. 5 u.a
                                                                                a.'
                                                                                aиl
                                                                                               1.5
                                                                                               a.~
                                                                                                             1.5
                                                                                                             ala
                                                                                                                                      '.0
                                                                                                                                      7 ~2
                                                                                                                                                            '.0
                                                                                                                                                             112
                                                                                                                                                                                ~o
                                                                                                                                                                                a.2
                                                                                                                                                                                     ..a            n.o
                                                                                                                                                                                                      9.g
                                                                                                                                                                                                                          LZ.O
                                                                                                                                                                                                                           'f a2
                                                                                                                                                                                                                                            '1.0
                                                                                                                                                                                                                                              9,9
                                                                                                                                                                                                                                                                 12.. 0
                                                                                                                                                                                                                                                                 al~
                                                                                                                                                                                                                                                                                     12,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                     tl.J

                  -:'.3ta1 de. ui.aluc
                                                                              '22.!t:        mle           Hia~                    ~:i6.~                 )4!,2             3~Д.'                  )14 1   2              ~U.~             JДlal               324 JQ               ~94'Q

                  ~I,)t..!     .fit. I!rn tiP. a.rtiM.l...       1/           ~4.4           l!U           mиl                     ~59 ии                 z84 j 9           Z98 s T                ll;d                   lUa"             ):~;g               Ha,6                 l28,2

    ~                                                                          69.1           70 ии         11.6                     18.Q                  ".0               n .и                   as.5                  90ии              90.1.                9:0.1               '10.1

    ~
      ~u.z:                                                                     ;)~4           0.3           0.2                      0.1                   ии 1                0.2                  0.1                   0.1                0.1                 0.1                 0.1
      ':.:.:hии                                                                 4.9            l.7           2.5                      I.'                   I ии                1.1                  I.'                   J.O                J.O                 l.a                 l.a
                             iи,                                               "'.1                                                                                          n.o
                     &1'.1..
      ::.l:fttl. . . .
      Cat..... c-:-' ..                 n.                                      2.1
                                                                                              21.4
                                                                                               2ии
                                                                                                            22ии
                                                                                                             l.a
                                                                                                                                     21.0
                                                                                                                                      1.1
                                                                                                                                                           21.0
                                                                                                                                                            t.9                 I ии
                                                                                                                                                                                                    13.1
                                                                                                                                                                                                     1.1
                                                                                                                                                                                                                           14.0
                                                                                                                                                                                                                            2.1
                                                                                                                                                                                                                                             ,4.3
                                                                                                                                                                                                                                              2.1
                                                                                                                                                                                                                                                                 24.3
                                                                                                                                                                                                                                                                  2.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                     2.".3
                                                                                                                                                                                                                                                                                      :.J


         -,-
         30_1.               :...< .sc.                                         t.o            t.O           l.a                      0.8                   0.'                 t.o                  L.a                    1ии               t.1                 1.1                  1.2
         """". ,-" "'"       Z-'\ au                                            1.1
                                                                                t.O
                                                                                               l.O
                                                                                               1.'
                                                                                                             t.'
                                                                                                             0.8
                                                                                                                                      t.l
                                                                                                                                      0.'
                                                                                                                                                             1ии
                                                                                                                                                            0.1
                                                                                                                                                                                2.0
                                                                                                                                                                                1.0
                                                                                                                                                                                                      2.1
                                                                                                                                                                                                      t.o
                                                                                                                                                                                                                           1.1
                                                                                                                                                                                                                           1.1
                                                                                                                                                                                                                                              2.1
                                                                                                                                                                                                                                              1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                  2.3
                                                                                                                                                                                                                                                                  t.l
                                                                                                                                                                                                                                                                                       2.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                       1.1
         ~.
         ao.u.ra
                   u.
                       ci.
                             ~,
                               p1u d. , ua
                                                                                O,.l
                                                                                0.4
                                                                                               0.5
                                                                                               0.3
                                                                                                             0.3
                                                                                                             0.2
                                                                                                                                      0.3
                                                                                                                                      ии 2
                                                                                                                                                            0.3
                                                                                                                                                            0.1
                                                                                                                                                                                aии
                                                                                                                                                                                0.1
                                                                                                                                                                                                     0 ии
                                                                                                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                                                                                                           0.'
                                                                                                                                                                                                                           0.1
                                                                                                                                                                                                                                              0 ии
                                                                                                                                                                                                                                              0.:
                                                                                                                                                                                                                                                                  a.'
                                                                                                                                                                                                                                                                  0.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                      0.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                      0.1
                                                                                a,a            ░a~           gии                          a                 ".3                 g,'                  ~16                   gl.                0 ии                2.6                 0.1

                                                                                                            n.,
                                                                                                                                      Q

                  'reul~.              ". .....,.Ut.                           ~M             ~,z                                    i!.~                  10,1              l~,Z                   lJ.*                  :Ita 1            ~Ii                  n.~                 !~,j

    ~
         r.ur...         d. ,.i,M'W                                             o.~            L.O           t.O                      o.~                   0.8               ии 1                   0.7                   0.1                a.a                 0.8                 0.8
         'I. . . .
         ao..at.
                       d. re'Qtw
                        ~~       au
                                                                               t4.S
                                                                                1.1
                                                                                              LJ.'
                                                                                               l.'
                                                                                                            tJ.9
                                                                                                             l.7
                                                                                                                                     1.4.1
                                                                                                                                      l.'
                                                                                                                                                           14ии
                                                                                                                                                            l.'
                                                                                                                                                                             t5.0
                                                                                                                                                                              ии 6
                                                                                                                                                                                                    U ии
                                                                                                                                                                                                      5.0
                                                                                                                                                                                                                          13.1
                                                                                                                                                                                                                           S.8
                                                                                                                                                                                                                                            U.S
                                                                                                                                                                                                                                              6.8
                                                                                                                                                                                                                                                                 14.8
                                                                                                                                                                                                                                                                  1.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                     26 ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                      9.'
                                                                                                                                      ' ..                                                                                                    '.'                 '.'
         Ioftt_ 1+-5 au                                                         8.1            9.1           &.2                      1.1                   6.i               '.1                     6.1                  S.9                                                        6ии
         ao.uf.        d. 1'1"" d. , . . .                                      6.1
                                                                                               "~            Zи                                             Iii                 I.Д                  Iii                  lOal               U,A                  '12                 '.i
                    'real. d. . ftAt ии                                        31.~           ~.3           2~12                     34.i                  o~   ии           34,a                   ~III                  40,1              4%.1                 49.i                21,1
    Coelficuot.                   t.d%U.~

         'tau. d.        ....l.qIt                                             56             n             6Q                       60                    60                60                     50                    50                60                   60                  SO
         ora.....
               d. aonall,,' .....u                        (.-)                 3'             lZ            10                       21                    17                21                     27                    21                17                   27                  27
            .......11и~ .... (lI)                                              10              9             a                        1                     1                   1                    7                     7                 1                    1                   7
            - .....1.-3 .... (II
             ... .cult... {,)                                                   "
                                                                                4
                                                                                               S
                                                                                               3
                                                                                                             4
                                                                                                             2                        и
                                                                                                                                      2                                       2
                                                                                                                                                                                и                    4
                                                                                                                                                                                                      z                    и
                                                                                                                                                                                                                           2
                                                                                                                                                                                                                                             4
                                                                                                                                                                                                                                             %                    2
                                                                                                                                                                                                                                                                                      и%
         'rAta do I .nl"tU:tUoo totJU (lI)                                     :.0.1          11.3          10.8                     toии                   j.'               9.6                    ,.1                  11.2              11.1                 tl.6                tJии
           <l\t     trw,.. (')
         " ' - " ' d. ~ 1Sa.a.. tи~.                                           41 ..3         41.. 7        41...                    44.5                  39.8              39.1                   44                    >9.1              lI.6                 lI.3                :la.1

    '/&18'IW Ii...... tu:                      (1I111~    rcnl        y
           _.}011_
           ~~ и
           '.....        d..r.,o~
                                       .t'Hotw                                 3' ии
                                                                              )33.5
                                                                               13.5
                                                                                              >9.0
                                                                                             lU.8
                                                                                             119.0
                                                                                                            )g.O
                                                                                                           319.1
                                                                                                           W.5
                                                                                                                                    )'.1
                                                                                                                                   326.'
                                                                                                                                   136.5
                                                                                                                                                           1l.2
                                                                                                                                                          333.8
                                                                                                                                                          119.0
                                                                                                                                                                             21.3
                                                                                                                                                                            l4).0
                                                                                                                                                                           161.0
                                                                                                                                                                                                   27.3
                                                                                                                                                                                                  JS4.2
                                                                                                                                                                                                  "'.0
                                                                                                                                                                                                                          21.3
                                                                                                                                                                                                                         547 ии
                                                                                                                                                                                                                         203.0
                                                                                                                                                                                                                                            ll.2
                                                                                                                                                                                                                                           541ии
                                                                                                                                                                                                                                           %3&.0
                                                                                                                                                                                                                                                                31.2
                                                                                                                                                                                                                                                               170.4
                                                                                                                                                                                                                                                               213.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                     31.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                    601.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ll'.O
           "'t.~ ..                                                           340.2          J8L2          )44.4                   323.4                  281.4            1&1ии                  lIIl.'                 %41.&             177.2               ;1.11.1              211.2
           a...,. d. ,l_ dи .5 ...                                            i22,~          ~i!,e         'U.a1                   ~f!h~                  l!:M             :l!l.,2                 liB                   mig               ~U.2                Y'le                .32,0
                    'total     ~. . . . .UtI      d. ~                    ~,a14.a        1,111_0         1.UZ.. 1                1.186.J.             1.109.4          t,U6.. 1                  1.124.t             1.~1 и    .s       L.6u.a              1..513.. '           1.&11.. 6

                    !'ota.l. d.. . . . . .hect.lA:it             U            !St,,!         264.7         "3.S                    1'2.~                  199.a             lO1.~                  JI!:6                 l~7   и           3~7.!               )~'.!               3~I.!




                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                  Tatal de. . . . t . .
                                                                          111.1,1
                                                                          1              ~1:.41иi        ll~~i.i                 t,4ZS l i            t,j99.4          \ 46+. 2                  l,S43,5             1.* :4             1,253и 6            L.nl,.              1.914.,




    11      lJaa      U..... и         tout \)~il d. plu d'" ....

    11      ~: 300 q oX 1}O 10J..!'q POtu nt :II 39 ..1XXl FCft; '1&e.t:111., 2~ . . ~ 100 J'CI'.I,Iq poidlt <tit '" 2}<oOOO 7CI'.L; ao-t. ,....,.. Mat                                                    2?0 q               ra.vq
            .....r.
    JI ......
                             4-,
                        eNll 7(Ji) ... ~
                    ltitU,.... ...u.....t 1._ au da
                                                     '*
                                          l.ite 1t:!P....".. 1!II'U,da 't"J.! '" !ftC .000, TCIии Ioea.ta d. ~ de , ..,.: 520 q % l~ ft7'AIkc ;lOW nt '"
                                                                          Yu.c..
                                                                         1,.,           lit"_"....
                                                                                                I.. pour ~UOll                    ~   m-.u.. ......
                                                                                                                                               YC:rA/ll~ .. 
        и "'
                                                                                                                                                                                                 .,.JX)Q raj,.
    ':I   130           pe1a rtl '" )5 ..(1)0 7'CIA 





и
                                                                                                                                           S~N!;:GAk 



                                                                                                                   I1<OJE'r    I)'   ta.t:v.OE .U S>J<OOAL OIIIEHTAL 


                                                                                                    l~oj.cUo., !.ILl 1'roUettOU       drtna 1. k6siolfl du Projtt -       .i!Uim.   1. Projet.

                                                                                                                                           (и000 t.te.)

                                                                                                                                                                               1.. riA 4.                   ____          _______ .... ____ и ___ .... ___ .. ___ ."" .... _..
                                                                                  A.ant
                                                                                                                                                                                                                                      _,_
                                                                                                                                                                                               lи.Hlll.u~          ~ _~                                                          M _   ... _ _ . . _   ...




                                                                                                      _ 1_             _2_                    _ 3_               _4_                   __5_
                                                                                                                                                                                       _                    _6_                                                                             ,-20
                                                                                  D'velop...aant                                                                                                                                                             -A-
eo.ea1 t ioa 4\1 Tr(H,lp"a",

    "."rииu          Фии
                  plu. d. It aD.)                                                    10.S             10.S              8.5                    8.0               7.9                    8.0                   ij.tl                    8.0                    8.0                          8.1!
    '.cbии pUll" 1. "'production                                                    123.9            In.9             123.2                  121!.9            116.4                  115.0                 IIS.I!                   115.0                  IIS.0                        115.0
    ~и иu.1
    ""'i ииии 2-' ....
    0ии1.....
                     1-2 ....~.
                                                                                     ~S.O
                                                                                     22.5
                                                                                     20.4
                                                                                                      45.0
                                                                                                      22.S
                                                                                                      20.4
                                                                                                                       44.4
                                                                                                                       22.S
                                                                                                                       19.8
                                                                                                                                              42.6
                                                                                                                                              22.2
                                                                                                                                              19.6
                                                                                                                                                                41.2
                                                                                                                                                                n.l
                                                                                                                                                                19.1
                                                                                                                                                                                       39.1
                                                                                                                                                                                       20.6
                                                                                                                                                                                       18.3
                                                                                                                                                                                                             39.2
                                                                                                                                                                                                             19.9
                                                                                                                                                                                                             17.1
                                                                                                                                                                                                                                      l4!.2
                                                                                                                                                                                                                                      19.6
                                                                                                                                                                                                                                      17.1
                                                                                                                                                                                                                                                             39.2
                                                                                                                                                                                                                                                             19.6
                                                                                                                                                                                                                                                             16.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                          39.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                          19.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                          16.9
    ~.\lf.           1-2 an.                                                         22.5             22.S             22.S                   22.2              2l.3                   20.6                  19.8                     19.6                   19.6                         19.6
    Io~uf.
    "t\lla
                     2-' an.
                     }-It
                          ad                                                         20.4             20.4             19.8                   19.6              19.1                   18.3                  17.1                     17.0                   16.9                         16.9
                                                                                     17.1             17.1             H.O                    14.1!             13.0                   12.0                  12.0                     12.0                   12.0                         12.0
    Ro.uf.           4-5 ana                                                          8.4              8.1              7.0                    6.0               5.0                    4.0                   4.0                      4.0                    4.0                          4.0
    ito... t. d. ph... d. 5 an.                                                       8,7              1,1              6,2                    S.O               4,2                    ~,o                   2.0                      2,0                    2,0                          2.0
           Tot.l d ии ant_WI.                                                       299.4            299.4            2~8.1                 l80.1              268,3                 ISt.S                  2SS.3                    153.5                  253,2                        253,2
          'l'ota, a ии UBil'. alli. . l ии                Y                         254.4            254.4            244.3                 231.5              227,1                 21 2. 8              11ии 1                     21S.)                  214,0                        214.0
:Na:lиии nc::ии                                                                      69.1             69.1             69.4                   67.7              66.5                  64.0                   b3.2                     63.2                   63.2                           63.2

~
    r..........u                                                                      0.4              0.4              0.4                    0.'               0.4                    0.4                   0.4                      0.4                     0.4                           0.4
    V.cite.                                                                           4.9              4.9              S.O                    4.9               6.0                    S..                   S.7                      S.7                     S.7                           S.7
    O.ni ииии l-2           kQ.                                                      24.1             24.1             25.0                   %s.1              2S.)                   24.3                  24.0                     24.0                    24.0                          24.0
    G.bi.... 2-' an.                                                                  2.1              2.1              2.1                    2.9               3.1                    3.0                   2.9                      2.8                     2.1                           2.7
    So.ut.   1-2 ana
                     2-, ...                                                          1.0              1.0              1.2                    1.2               1.2                    1.1                   1.0                      1.0                     1.0                           1.0
    Bo.uta
    8oeut.
    _uta
                     ,-'-  .n.
                     4-5 .....
                                                                                      2.1
                                                                                      1.0
                                                                                      0.7
                                                                                                       2.1
                                                                                                       1.0
                                                                                                       0.1
                                                                                                                        2.1
                                                                                                                        1.2
                                                                                                                        0.7
                                                                                                                                               2.9
                                                                                                                                               1.2
                                                                                                                                               0.6
                                                                                                                                                                 3.1
                                                                                                                                                                 1.2
                                                                                                                                                                 0.7
                                                                                                                                                                                        3.0
                                                                                                                                                                                        1.1
                                                                                                                                                                                        0.7
                                                                                                                                                                                                              2.9
                                                                                                                                                                                                              1.0
                                                                                                                                                                                                              0.6
                                                                                                                                                                                                                                       2.8
                                                                                                                                                                                                                                       1.0
                                                                                                                                                                                                                                       0.6
                                                                                                                                                                                                                                                               2.7
                                                                                                                                                                                                                                                               1.0
                                                                                                                                                                                                                                                               0.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                             2.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                             1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.6
    ~.uta          d. p),ua d. 5 an.                                                  0.4
                                                                                      0,3
                                                                                                       0.4
                                                                                                       0,3
                                                                                                                        0.3
                                                                                                                        0,3
                                                                                                                                               0.3
                                                                                                                                               0.2
                                                                                                                                                                  0.'
                                                                                                                                                                  0,2
                                                                                                                                                                                        0.2
                                                                                                                                                                                        0.2
                                                                                                                                                                                                              0.2
                                                                                                                                                                                                              0.1
                                                                                                                                                                                                                                       0.2
                                                                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                                                                               0.2
                                                                                                                                                                                                                                                               0.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.1
          'l'ut.l o. 1. IIOl't.11t'                                                  37,0             31.0             32,S                   39.6              41,5                   39,8                  38.8                     38.6                    l4!.4                         1~.4

!!!!!.!.!
    l.'."....   Wl   d. t"Co~                                                         0.9              O.t              1.6                    I.'               1.0                    1.1                   1.2                      1.2                    1.2                            1.2
    Vaenии <to Iи'tor. .                                                             14.5             14.5             14.9                   16.0              16.9                   13.6                  11.6                     11.0                   10.4                           10.2
    8o.ut.         '-ft
                  ua
    BoauC. '- .., an.
                                                                                      2.1              2.1              4.2                    4.6               5.4                    6.0                   S.'                      4.1                    4.0                            3.9
                                                                                      ..1              ии 1             9.4                    7.3               7.0                    6.7                   S.S                      5..                    S..                            S.8
    eo.ut. d. pl. . 4. 5 an.                                                          i.5              6,S             10.S                    1.S               ',S                    ',6                   4.1                       ).1                   3,7                            ',1
          Total de. vaatии                                                           H,I              H.L             ..MI,L                  1~.7         _    36,t                ~~,j1                   ~.6                       2.h4                   25.1                           24.8
ea.. tticionta            tac:lmtqu.a

    'faux d. '1'6.1ии
    ',faux d. aot'taU
        - b'ldl 1-2
                              t.  ..
                              .n      (flU
                                             a ..... UO
                                                                                     56
                                                                                     35
                                                                                     10
                                                                                                      56
                                                                                                      3S
                                                                                                      10
                                                                                                                       S6
                                                                                                                       36
                                                                                                                       12
                                                                                                                                              55
                                                                                                                                              31
                                                                                                                                              13
                                                                                                                                                                55
                                                                                                                                                                38
                                                                                                                                                                14
                                                                                                                                                                                      SS
                                                                                                                                                                                      38
                                                                                                                                                                                      14
                                                                                                                                                                                                            55
                                                                                                                                                                                                            38
                                                                                                                                                                                                            14
                                                                                                                                                                                                                                      ~S
                                                                                                                                                                                                                                      38
                                                                                                                                                                                                                                      14
                                                                                                                                                                                                                                                              5~
                                                                                                                                                                                                                                                             36
                                                                                                                                                                                                                                                             14
                                                                                                                                                                                                                                                                                            55
                                                                                                                                                                                                                                                                                            38
                                                                                                                                                                                                                                                                                            14
        - b6taU 2-) ... 00                                                            S                S                6                      6                 6                     6                     6                         6                       6                               6
     - .dult.. (In                                                                    4                4                4                      4                 5                     5                     5                         5                      S                              5
        dt.draotioD total (I)
    .... U:l(
                                                                                     10.7             10.7             14.0                   13.1              13.7                  12.1                  11.2                      10.4                    9.9                            9.8
    MOabr. dи иacb.ии d.... 1 t.Aaии bl. 4...                     tro"~.u   (I)      41,3             41.3             42.6                   43.1              43.3                  44.3                  45.0                      45.l                   45.4                           4S.4
VIll.".. dииииAha (&I1&oa. 1'Ct".a.)                          y
    Taurииu .. d.          t",fo~                                                                                                                                                                                                                                                         46.8
                                                                                     35.1             3S.1             62.4                  SO.7               39.0                   42.9                  46.8                     46.8                   46.8
    Vaclle. 4. r_tonNl                                                              333.5            333.5            342.7                 368.0              388.1                  312.8                 266.8                    2Sl.0                  239.2                        234.6
    Ioauf. }..., alla
    _uta           4.' ....
                                                                                     13.S             n.5             141.0                 161.0              189.0                  210.0                 18S.5                    164.5                  140.0                        136.S
                                                                                    340,2            340,2            394 ии                306,6              2".0                   281.4                 243.6                    243.6                  243.6                        243.6
    Do.v.ta d. pl.",. 4. , aA.                                                      292,~            2!2,~            412.~                                    22 2 . 5               152.0                 211,S                    I~.i_                  !66.5                        166.5
                                                                                                                                            131. S
           Total d.a '1alltии d.              ~'t.H
                                                                                  1,074 ии         1.014.8         1,419.4                1,223.6          1,203.2                  1,099.1                 954.2                    614.4                  ti36.1                       82B.0
           to'al     iI. . . ..otии    4.     la"     J/                            1S9.1            25~,1            260,2                  25~1!             249,'                  240.0                 ZlJ.O                    23].0                  2)1.0                        nl.0

                                                                                                                                      _h~,'.1              !.4H.'                   1.3)~.J            1.!~l.2                                                                     1.0b5.0


1/ Un. Uи.A и tout b..taU d. plua d'un an.
y  T."r.. tl:(; )00 и и и I~ I'CI'.A/k& .. utde vU.     }9.000 fa-Ai V.~bии ; 2}O: ka .. lOO rCl~A/k. poi"'и .at .. 2}.OOO rO~A~ lkJ.ufa }_It Ana: 270 kg                                             Ц     j.~ }o'Ct'A.""K poida vii .. }~.OOO .'ct-'A
      Boo"" 4-5 ..... ' }CO ka и 1100 r<2'AIkIl ""Idи и If и 42.000 .и<2'A, Iloo"h do pl ии do 5 0 и и ' ~ kg и l"<l FCUlks poid. dC и ~5.000 FerA.
V     V.cnии 1.tU~h'иии uh.nt 1. tau. dи и ' lиии j l~ litua;...ch./aD pour f;onillOllllNtioD Au_illи и una nhwr d. 25 rCFA/1Ur и.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~~
                                                                  ANNEXE 16
                                                                  Page 1



                                         SENEGAL


                          PROJET D' ELEVAGE AU SENEGAL ORIENTAL


                        CALCUL DU TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE
и

    Duree de vie du projet

    1.        Le taux de rentabilite economique a ete calcule sur la base d'une
    vie de 20 ans.

    Couts

    2.        Le calcul des couts d'investissement et d'exploitation est fonde
    sur les prix en vigueur au Senegal au milieu de 1975. Le cout total comprend,
    en ce qui concerne les couts d'investissement des pare-feu, des services
    de sante animale et des puits, une provision de 10 % pour depassement des
    quantites mais ne comprend pas de provision pour hausse de prix, ni les charges
    fiscales et douanieres. Les couts en devises ont ete convertis au taux de
    change en vigueur: 1 dollar = 225 francs CFA. On a effectue en outre les
    ajustements de couts ci-apres:

                Tous les frais de consultants afferents a la preparation d'une
                deuxieme phase du projet ont ete exclus du cout du projet.

                On a prevu un berger supplementaire pour 60 tetes de betail, em
                ploye a un salaire de subsistance de 12.000 francs CFA par an.

    Avantages

    3.        Les avantages ont ete calcules   a   partir de l'augmentation de la pro
    duction de betail et de lait.

    4.        Etant donne que les 100 puits qui seront construits dans le cadre
    du projet devraient avoir, avec un entretien convenable, une vie economique
    de 50 ans, on a ajoute aux avantages afferents a la 20e annee du projet une
    valeur residuelle correspondant a 25 % du cout de construction.
                                                             ANNEXE 16
                                                             Page 2



Taux de rentabilite et analyse de sensibilite

5.         Calcule sur la base des hypotheses posees ci-dessus. le taux de
rentabilite economique du projet est de 23 %. 8i les couts du projet devaient
augmente.~ et ses avantages diminuer, le taux de rentabilite oscillerait comme
suit:

                                           Taux de rentabilite economique (%)

Augmentation des couts de 25 %                               20
Augmentation des couts de 50 %                               17
Diminution des avant ages de 25 %                            19
Diminution des avantages de 50 %                             13
Augmentation des couts de 25 % conjuguee
aune diminution des avantages de 25 %                        16

Augmentation des couts de 50 % conjuguee
a une diminution des avantages de 25 %                       13
          ."
           ....




            =


          . ....
            ~




                   =
и




    .~

    ,~




          .....
            ~.




     "
    ."
     ~.




                        и

                       ..и 

                       i
                       ~и

                       :и
                                                                              ~
                                                           PIWJEr D'БI.EVAGI! All SENEGAL ORIENrAL 


                                                Propos it ion de I 'Organisation at de la Gelltlon du Jirolet 





Hinistere de l'Education                                    Kinislбre du D'veloppement Rural
                                                                  et de l'lIydrauli'lue




 Secr'tar1at d'Etat pour
 lea &essourcea KUmalnee                                              I    SODEl!'rrEX
                                                                                            I               Departement National
                                                                                                              de I'Slwage
                                                                                                                                   D8partemeot ~atlonal
                                                                                                                                    de l'Uydraulique




                                    Ellcsdr....ent
                                    de l'Б1evage 

                                                                I
                                                                I
                                                                      Bureau de Projet          I
                                                                                                I
                                                                                                           Service Regional de 

                                                                                                              Sllnt' AnilJlale

                                         I
 lIervice 1I.4gioll41 pour        Alpilab6tlaotion         I   Travaux sur Ie Terraio               I      D'veloppement des       Service JiБgiOlUll de
 lea Ressources Dumaines                             I     I                                        I          Services               l'UydrauU'Iue
              --_._....... _ -                                                                               d'Abreuvement




                                                                    Service pastoral 

                                                                    (AlllCinagement des 

                                                                          l'tturages) 





                                                                                                                                                           I
                                                                                                           '!'................ - - -...-   ...- - -    .. -~-- ................."'........ -   ...-   ~ia   ---....................- -..    ..- - -..- - -..- .......  ...........- ..................   .. - .... -~

                                                                       .tontllf' ru,...tbl.                                                                                                                                                                               LO                  11

 t.  P'rfpqft".C ",*,Uar         ltD .jfic:rft 
                       "t.o.l.At..t'. 4It ....,.tap..
         ~oui i.u.t l. proar_ .. ~ ____ 
                              p--.c 'Clldl .c d.
         ~c     .1. . ;uanOlltln .,..tDrawa                             l'W"O.... U4U.        (~
         1 1. 3ODI.FlTD ac oOC.ni&'
         ~
         ~
           .&aU".   e. "'lcu-u:t \'i.I:. foncL.
              it(.IIIMit at dtl 8rA.OIA..

 z.      ltacN,car ec "n,qt'rr              1.10.   dtrae... 

         ~.ur -ju, !lura... 4a ;:lrQja' и и t 
                        :1OE
         .,In JlrfICtlltUt ~)o.Ul,c 


 3..     R.CNcal' ec ."cut..-r I.I.d j~~                          

         ::aul' :fu ...TOI...... dи~~ии 

         ~.nl:  de. flarco.rl pUtoraas, 
                              MDDI
         Jncre ~ 4C 1$ ""\&cuc'                        .t 

         '';~ c~c_la


         ~tlc!'\lter      .. c ang.,ar <J.n b\'11t'O..
         ~locua ..           ::: ...... uc.anC$ <en "t"..              :1D1DI
         ~r.1l.ii::..qutl . .lIt :"'OtsP'O"".&ale ..tu
         i~v.lQPp . . . nt .:~::.\- ....


;~      ""'U!aT ~!l' iJure-.x Фc 1131t1'"                              iSur.... d. pt'Oj.t~ 1.
        ",.nr. ?ou::" '.~ ~raIlUJи proj.c                              \Hntetaur .t; SOft ..tjoi.at.

b.      [.caoHr tu .tl'fteh J'ot'fr. .
        four ~ .. ,,'h1.Cula. 11C It
        ~.tLr1.11          ~ ии b.lu.r <In Jtacuи                      ~'-ll:._1.     P'C'Dj'c. t.
        :ar ~ilS cond1ctoo.ии ~()~_ir                                  d.i.n~cauc     .. t loa .a1aU1C
        ~ , J.P'Pt'O<:Ht.C Lon iUl t t '!'.'D.l .. c ar'ltt..n.
        ~u c~lHr .,.our la !tun.... Ju
        p'C'D ,ac ФC ;J""C la. sanieu Ja
        -Jane. 1.1U.-.la",

         ?'t'itlUet La ? lanl.ll.C'.Бt 10Q 4.                          SODllFlTlX .. I)!net._l' .
         :'J.l:..,UииU.oo                                              .lit'Y1c::. d. 'Nl~at;loa


3"       JKOU""t1.:t:.oO - . a c - U POUC                              S.l'V1./:Ф nlJ.i)Qa.l 4a
         ;.1 CCr'lSCf'UI!::,ion du ?u1c.ии l                           l',.",u_Uqu.} ,11\ l'ly.:t~-
         t' :'ntUL.ur da la ;:,'awc inAr......                         10SU.... 1 . . .1.aC&ltt.
        JH p.C 1, prop_ dи . . . .p ..
        :uat ~a. ,,*c"c\oul'l. ~n"'l'al' 01~
        lanaI' :01. J;ppФ1t d'";)ftn....

1'.     ?reparu' e..I:"IIII. de tff.nne. ?OUr                          CQUultau .c ~. b\(t. . . d.
        ~. tuivi. ec: 1 ........ 1uU1O'o du PNj.C                      9t'oj.c. 41A:cceur WjoUC ~u ap

:.0:,   '?rtpu..r lUI ~QUrs ~. t'OC'mM,1иoQ ;toOur
                                        .                              '.rne.. d. vulии"taaU..oQ. d. 1.
         lu toc.&Ot"ftn .c ... UtAQ.e. 4u 1'1'0                        $OOQ'tn;X, 1. d l.ucCew." du U.
        r.:'''' d'_aaa_nc 4A. ~'C'!:O\ln                               lOG adJoUI.I: t 1. 4uKceu.c de,
        u: r.cyd.r ! ии и",laar1.Suaw:a ~                              9&c'couo'c". .c:. . I r o _ . d. 1.
        l.a   $Q",~                                                    SODII!"m::J:
lL  'Jeul."I'u.nU 1. conc'fltioo.. 1ии i,;;hM_
    ~il::'an& .lu. "rclr...... j:lour' 1a
                                                                                          'I:
                                                                       SK..tt.arUt d' ac i 1.. p~.
                                                                       t.'.\..ort hUIMi.tt6 du .:aUtinin .j.
    l'dphAb4icJ... utoll'l foncUonn.U.                                 l'1du.cac 100 n.acioul.
:.2.  Бvalu.r ~ ии &ftpelt 4'.)cttии l.Atft ..
      i1&ci.J1lJIWl POUt : .. ,::ol1lcnua:{on                    .a.
        >U1.:~,    tin   Jh~t.r          tat бOll'ldttioM,
        .,bt;4ln1t l' aDproO",wn liu' ron", du
        lov&J.t/ d. ~ '!nA &c ,1aMr 1ии con ..
        c:.c*

1).  :...u ;cu'    let .l1vl.l:act;;rtt& pour 1ии             Dt~c ...l" du             3.,
                                                                                      IJC l' .Q.]01.r'Jt
        ip'P.1J ;1' .Jet::" pour i.. COfl.CTUC"               ?'OUt' 1.. urncии :1.....c.
        :1an ci ии b.c\:SWtc.~ ""liJ.utlr 1ии                 A.GL:w..t. lI:4iIp.oo.a1a
        &pp.l. ,t'er!!rиии0 dUcurer: :..ии
        ;on4U:tonии :lcc.air l' approb.t.C1on
        ci. :"!DA .. c '''liC't l ии '::Ol\cr ..c~
        ?our 1. ~ut.a.... 1 ╗taon, 4. post..Ф
        t. '*lIli.&r:.s.st;1QtI ... po.'!" viu"ir'U\lLt.1'tI.
        CIt; ..0 ?arc& 44t \I'"~t.n.'Wn.



 1/      '::OI.lYT4I 1. . &et1V1.t" , .. 1M~1 . . i,Q1I:uh. I peUr Us
         n.cotuc{on. Ju.qu1au llIQIMflC 01l t. ;rroc.:r_ 4и . . .o&.a-c~ dAa
         jJU~n           .... eA ,laill             fOQCC1Q.~c..

~j       ,\v.c. t' .IftProl:lUioQ ?dl~1ra .j. l' IDA 1.. -::.oNlt:rucc ion d. .
         ,ac'iJMQU !)OIQ:l'TIli.t itnt ~IOCi" &V.c ttQ i:OQ.&crc1_ d' .,.,Cn'Prau
         31 Lh auL1..CCiaut4MlC tAl. quocnlou e..U. . '1"& ;Jt"'Ot'O. . . . .n
                  lns I SODI.n"!1:I.
         :'I.O'Vembr.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    12'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         SENEGAL

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          EASTERN SENEGAL REGION
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   EASTERN SENEGAL LIVESTOCK PROJECT
            DIOURBEL
                                                                                                                      FLEUVE                                                                   REG                       o       N                                                                                                            @          Project headquarters
             REGION                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Limits of grazing scheme
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              A          Existing veterinary posts
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              A          New veterinary posts
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                и        EXlsling wells
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               и         New wells
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               o         New vaccination yards

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              и          Existing agricultural extension offices


             и                                                                                                       o Olaf';     и                                       O.            и                                                                                                                                                     и          New pastoral posts
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  existing grazing scheme project
SINE -
                                                                                                                                и и и                                                  и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Underground water tables:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          More than 60 m. deep
                                                                         PA NA I
                                                                                                                               и    и                                                                                                                                                                                                                     Between 40 m. and 60 m. deep

REGION                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Less than 40 m deep
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Rocky area

                                                                                                                                                                               ~                                                                                                                                                            800-- Isohyets 10 millimeters
                                                                                                                                                 0c!                           ~                                                                                                                                                                     J   Forest reserves
                                                                                                                                                        OuokOuok                                                                                                                         .. " n--/' '-.""",....- -....".~-......            _ _ _ Main roads
                                                                                                                                      Kout;!oto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tracks
                                                                                                                                                                                                                                                                                         и                                                  ~Raifroad

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~   _ _ Ri\lers

                                                        o                                                                                                                                                                    и                                                                                                              --           Regional boundorles
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ............. Departmental boundaries
                                                                                                                                                                                                                                     и                                                       и
    , O M k
    l ............./ . _ ' _ . и
         oa
                                                       и
                                                                               AO
                                                                                          и
                                                                                          ии
                                                                                                               .0
                                                                                                                                  и
                                                                                                                                                                                                   :i ...и
                                                                                                                                                                                                                 .  ' ::..
                                                                                                                                                                                                                       .::
                                                                                                                                                                                                                 ...и 0~oumOyel                  O.
                                                                                                                                                                                                                                                 Goumbeyel               и
                                                                                                                                                                                                                                                                             o
                                                                                                                                                                                                                                                                             ░Bontani


                                                                                                                                                                                                                                                                                         и
                                                                                                                                                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Administrative boundaries
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         National Park boundary
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            . _ . _ . International boundaries


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10         20         30      40       50
                           ".                                                  0                                          и a-K~rouo~'WI                                                           ....                                                                                                                                              ,         ~ILOOETER!S         '        ,
                                                                                                                                                                                                       .......
                                                  \..
                                                       \ и
                                                                                                         0 _'_'-'-.. и                                               и
                                                                                                                                                                                                         jr"
                                                                                                                                                                                                             ....ииии7
                                                                               и          / .- '                                                 \ .""""<)
                                                                                                                                                       (r                                                                        DIAMBOUR
                                                               . . . . ......E:J._.-...                                                                       ~                                                         ,                    ,           I ",...,v
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                                                                         ,;1'~.''''''''<''':::                   .....

                                                                                                                                                                                                                                                          !'t ~,"n!ier                                                                                                                    J
   ."'\
        "
             .   _._,              .
                                                                 GAMBIA
                                                                                                                                                                                           и   и
                                                                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                                                                                      и '!:..        ? /'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           l
                                             '-'\                                                                   r'-'-
~.                                                     Ii " ' - ' - ' _ .."...,...J

5ENEGAL


              AFR!CA
                                                                 To Koldo                                                                 OBoo<oto
                                                               13и

                                                                                                                            REGION


                                                                                                                                          KAYANGA

                     '.. . . . . . _._..r............. ,
                 I                Fleeve'\                              MAURITANIA
                       . . . r"                                      V"'I.~,

             '                                                              \                           ,.,..1.,
                                                                                                    j           \,
                                                                                                                                                                                   \
DAKAR




            GAMBIA(~j
                                         ,
                                                 i
                                                   1



                                          1',--,..-' \
                                                       r,
                                                           (
                                                                '---"
                                                .............["""1:',
                                                                     Eastern
                                               CJTombocolJ~dOS e fl ego I (
                                                                               r-_и ./




                                                                            Reg, 0 n
                                                                                     1'"",<:/
                                                                                          t   MALI
                                                                                              \
                                                                                              ~


                                                                                                  '\1"-.
                                                                                                           \
                                                                                                                                  GUINEA
                                                                                                                                      BISSAU
                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                       .,
                                                                                                                                                                                       \

            r-'-'                                                       ~                                      ~

             Cosmanee                  !~"~'-''''T'l..-.                                                       ~,
                                                                                                                       TIl(! twundarlA!f Ylown   Olt   mis   fIUJP   do
                                                                                                                                                                          .,
                    .f'                      GUINEA )  ......... -"..,../._.'1
            ._,.-.-.                         BISSA~ GUINE'
