Última actualización: marzo de 2007
Mejora de la educación en Tanzanía                                                                      92850
                                                                                                        March 26, 2007

                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Tanzanía i


                                                                   Más información sobre Tanzanía:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas i
                                                                   - Investigaciones i
                                                                   - Contáctenos i




    Para 2001, tras un período de progreso macroeconómico, la economía de Tanzanía había
    establecido muchos elementos conducentes al crecimiento impulsado por el sector privado. Sin
    embargo, no contaba con una fuerza de trabajo debidamente preparada y calificada,
    indispensable para un crecimiento económico acelerado y la eficaz diversificación de la
    producción y las bases de exportación. La tasa bruta de matrícula en la escuela primaria se
    mantenía estancada en alrededor de 77% desde 1995. Tan sólo alrededor del 60% de los niños
    terminaban la escuela primaria y la tasa bruta de matrícula en la escuela secundaria era muy
    baja, del 8%. En general, el desempeño del sistema educativo estaba muy por debajo del que
    se requería para lograr un desarrollo sostenible.




    El gobierno emprendió un programa general de promoción del sector de educación, pero
    primero se concentró en la educación primaria. El Programa de fomento de la educación primaria
    fue diseñado con la colaboración de diversos asociados, entre ellos la AIF, para mejorar la
    calidad de la educación, ampliar el acceso a la educación y aumentar el porcentaje de alumnos
    que terminan la enseñanza primaria. Esto supuso adoptar medidas para aumentar la
    disponibilidad de recursos y mejorar su asignación y utilización; mejorar los insumos educativos,
    y fortalecer los mecanismos institucionales para asegurar la eficacia de los servicios de
    educación primaria prestados.




    Mayor acceso a la educación, medido por el aumento de la matrícula en la educación
    primaria - 96,1%- y mejora de la calidad de la educación, medida por las tasas de
    promoción - 62%.


    Aspectos destacados:
    - Tasa neta de matrícula de 96,1% (95,4% de las niñas y 96.8% de los niños) en 2006, en
    comparación con 58,6% (59,1% de las niñas) en 2000.
    - Tasa bruta de matrícula de 112,7% en 2006, frente al 77,6% en 2000.
    - La tasa de deserción escolar se redujo del 5,54 % en 2000-01 al 3,4% en 2005-06.
    - Mejora del aprendizaje, con una tasa de promoción del 61,8% en 2006, frente al 28,6% en
2001.
- Mayor protagonismo de las comunidades en la administración de las cuentas de las escuelas y
en otros asuntos relativos a estas últimas, con apoyo de donaciones para el desarrollo y
subvenciones por alumno.




- El costo total del proyecto fue de US$694 millones desde 2002 hasta 2004: la AIF concedió un
crédito de US$150 millones y administró una donación de US$50 millones hecha por los Países
Bajos. Otros asociados aportaron apoyo adicional por un total de US$154 millones a través de
fondos comunes.
- Cada año la AIF proporcionó recursos en forma previsible que dieron al gobierno la flexibilidad
para utilizarlos en todas las áreas prioritarias, incluso para financiar gastos ordinarios. Esto tuvo
un enorme impacto porque con ese financiamiento el gobierno pudo emprender reformas
educativas en todo el país e iniciar un proceso de descentralización del sector.
- La AIF se cercioró de que el programa fuera congruente con la estrategia de lucha contra la
pobreza de Tanzanía pero financió una operación que se basaba en el programa que el propio
gobierno había elaborado para mejorar la educación y que se llevó a cabo con la colaboración
de varios asociados.




Bélgica, Canadá, Finlandia, Francia, Irlanda, la Comisión Europea, Países Bajos, Noruega y
Suecia.




El crédito y la donación de la AIF se cerraron en 2004, pero el programa se sigue financiando
con recursos de los fondos comunes establecidos por los donantes. Tanzanía necesita apoyo
permanente tanto para la educación primaria como para la enseñanza secundaria, técnica y
profesional, para fomentar el desarrollo de habilidades y aptitudes y la formación superior.
Actualmente la AIF está financiando un crédito y una donación para un programa de fomento de
la educación secundaria dirigido a crear una fuerza de trabajo productiva y adaptable y a
preparar mejor a los alumnos para su ingreso a los niveles superiores del sistema de educación
y formación postsecundaria.




Programa de fomento de la educación primaria (2001-04)
Documentos del proyecto 
