ANALISIS DE LA LEGISLACION Y
REGLAMENTACION VIGENTES SOBRE
LICENCIAS AMBIENTALES EN COLOMBIA
vc)
INFORME FINAL
PROYECTO PNUD/COU94/01 6-BIRF 3827-CO
CONSULTOR: Victor Manuel Moncayo C
Contrato de Servicios 6990216
SANTAFE DE BOGOTA, AGOSTO 1996



1    I ^                             ,   .,      ..  - -  :.r
ANALISIS DE LA LEGISLACIONY REGLAMENTACTON VIGENTES
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES EN COLOMBIA
PROYECTO PNUD/COL/94/016-BIRF 3827-CO
CONSULTOR: Vfctor Manuel Moncayo C
Contrato de Servicios 6990216
INFORME FINAL
TABLA DE CONTENIDO
I. Presentaci6n
II. Diagn6stico de la situaci6n normativa
1. Ia licencia ambiental
1.1. Naturaleza
1.2. Clases de licenclas
1.3. Relaci6n de la licencia ambiental con los permisos,
autorizaciones y concesiones para el uso de recursos naturales
renovables y del medio ambiente.
1.4. Las competencia lnstitucionales y la procedencia del
regimen de licencia ambiental
1.4.1. Competencia del Ministerio del Medio ambiente:
1.4.2. Competencia de las Corporaciones Aut6nomas
Regionales
1.4.3. Competencia de los municipios, distritos y areas
metropolitanas, cuya poblaci6n urbana sea superior a
un mill6n de habitantes
1.4.4. Competencia de otras entidades territorlales



18.3. La relaci6n con los permisos, autor izacione-s' 
concesiones.
8.4. Las flutoridades ambientales competentes.
8.5. La necesidad de una Regulaci6n supletoria y
complementaria.
8.6. Los aspectos procedimentales
8.7. Los Efectos del Plan de manejo.
9. La conexidad con la contratacion administratitia
10. Nueuas normas complementarias
a) Derechos para recuperacion de costos.
b) Tasas ambientales por el aprouechamiento de recursos
naturales.
c)  flplicaci6n  del  procedimiento  sobre  permisos,
autorizaciones y concesiones ambrentales.
d) La actuacl6n administratiua.
e) Funci6n de las Oficinas o dependencias juridicas.
f) Tratamiento de la Informaclon confidencial.
g) Normas de transici6n.
;-



ANALISIS DE LA LFGISLACION Y REGLAMENTACION VIGENTES
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES EN COLOMBIA
PROYECTO PNUD/COL/94/016-BIRF 3827-CO
CONSULTOR: Victor Manuel Moncayo C
Contrato de Servicios 6990216
INFORME FINAL
1. Presentaci6n
A fin de dar cumplimiento al objeto del Contrato de Servicios
6990216, suscrito para los efectos del Proyecto PNUD/ COL / 94
1016- BIRF 3827-CO, relativo al ANALISIS -DE LA LEGISLACION
Y REGLAMENTACION VIGENTES SOBRE LICENCIAS
AMBIENTALES, en coordinaci6n con el consultor nacional para
el ANALISIS INSTITUCIONAL EN LA IMPLEMENTACION DE LAS
LICENCIAS AMBIENTALES EN COLOMBIA y con la asistencia y
asesorfa del Consultor Internacional vinculado para los dos
aspectos del proyecto, y- teniendo en cuenta los objetivos
especificos del mismo, se procedi6 a realizar las actividades
previstas, parte de las cuales fueron descritas y explicadas en
el Informe de Avance.
Como resultado de ,ellas, se presenta este Informe-final, que
esencialmente reune el diagn6stico de la situacl6n normativa en
rnateria de licencias ambientales que hace 6nfasis en los



aspectos procedimentales, con base en el cual se formulan
. ~ ~ .      -    ;     -   ;   - .  -      t   
propuestas de modificaci6n y ajuste que tienen en cuenta tanto
[as necesidades de garantizar mayor eficiencia y eficacia en la
gesti6n ambiental relativa a esa materia, especialmente en
cuanto se refiere a la conexidad del regimen de licencias con la
contrataci6n publica y la inversi6n  privada en aspectos
infraestructurales, como los recientes efectos de orden legal
producidos por el Decreto Extraordinario 2150 de  1995,
propuestas que se concretan en un proyecto de Decreto
reglamentario que sustituirfa de manera integral la regulaci6n
hoy contenida en el Decreto 1753 de 1994.
II. Diagn6stlco de la situaci6n normativa
1. la licencia ambiental
1.1. Naturaleza               *
El C6digo de Recursos Naturales adoptado en 1973 mencion6 la
instituci6n de la licencia ambiental at advertir que para la ejecucl6n de
obras, el establecimiento de industrias o el desarrollo de cualquier
otra actividad que, por sus caracteristicas, pudiera producir deterioro
grave a los recursos naturales renovables o at ambiente o introducir
Mrndificaciones considerables o notorlas al paisaje, era preciso
realizar un estudio ecol6gico y ambiental previo y, ademas, obtener
licencia.l
.- ArL 28 del CRN



3
Salvo la distinci6n de esa figura (licencia ambiental) con la llamada
Declaraci6n de efecto ambiental que se imponfa como obligacion a
toda persona natural o jurfdica, publica o privada, que proyectase
realizar o realizare cualquier obra o actividad susceptible de producir
deterioro ambiental 2, el C6digo no daba mayores explicaciones sobre
la naturaleza de esa licencia, ni sobre el regimen de competencia para
otorgarla, ni su contenido y alcance. Tampoco las normas
reglamentarias del C6digo colmaron ese vacfo, ni se refierieron a Ia
licencia como una instituci6n especifica Wara el manejo ambiental. Por
esa raz6n, en terminos generales el manejo de los efectos ambientales
siempre se hizo con los instrumentos de permisos, licencias y
autorizaciones relativos a elementos parciales del medio ambiente o
de los recursos naturales.
De esa consideraci6n resulta claro que la consagraci6n de todo un
Capitulo de la ley 99 de 1993 a la tematica de las Licencias
Ambientales representa una indudable novedad en el orden juridiclo
relativo al medio ambiente en Colombia.
Es indudable que, conforme a la regulaci6n actualmente vigente, el
caracter de la licencia es muiltiple, pues no solamente permite otorgar
una autorizaci6n en los casos de proyectos, obras o actividades que
P9r sus caracteristicas puedan producir deterioro grave a los recursos
naturales renovables o al ambiente o introducir modificaciones
considerables o notorias al paisaJe (funci6n adjudicataria3), sino que
simultaneamente permite a las lnstituciones encargadas de la gesti6n
ambiental contar contelementos de informaci6n pfta las actividades de
2
2,Art 27 del CReu
3, Para utilizar la cornceptualizaci6n sugerida por el Consultor
Internacional Dr. PEDRO TARAK.



'4
planificaci6n (instrumento de planificaci6n) e inclusive para concertar
con el sector privado las mejores alternativas que hagan compatible ta
protecci6n de la naturaleza con el desarrollo econ6mico y social
(funci6n de concertacion). Sinembargo, quizas por la forma como ha
operado en la practica el sistema de otorgamiento de licencias
ambientales, se le ha considerado casi que exclusivamente como un
instrumento de la funci6n adjudicataria, que ha desplazado las otras
funciones posibles a un seguindo piano.
Desde ese punto de vista, tanto las normas legales como las
regiamentarias han destacado principalmente que la licencia
ambiental es:
-Un acto administrativo de autorizaci6n obligatorio
En efecto, la licencia esta expresamente concebida coma un acto
administrativo de autorizaci6n por parte de la autoridad ambiental,
cuya obtenci6n es obligatoria en los casos en que ella es procedente.
-procedente en caso de deterioro grave a los recursos naturales
renovables o al medio ambiente o de afectaci6n considerable y notoria
del paisaje
La ley 99 de 1993 recogi6  en t6rminos generales el criterio ya
avanzado por el C6digo de Recursos Naturales de que la licencia
procede siempre que se considere que se puede producir un deterioro
Qrave a los recursos naturales renovables o al medio ambiente o se
S -.                    1. 4
pueden introducir modificaciones considerables o notorlas al paisaje,



en raz6n de la ejecuci6n de obras, el establecimiento de lndustrias o
el desarrollo de cualquier actividad.4
- un instrumento  para establecer los requisitos para  la
prevenci6n, mitigaci6n, correcci6n, compensaci6n y manejo de ios
efectos ambientales
La licencia ambiental busca que quien sea beneficiario de ella quede
obilgado a cumplir los requisitos que la,administraci6n establezca en
orden a la prevenci6n, mitigaci6n, correcci6n, compensaci6n y manejo
de los efectos ambientales de la obra o actividad autorizada.5
-una autorizacion estrictamente condicionada en su vigencia y
efectos al cumplimiento de las condiciones que en ella se establezcan
Es muy claro que seg(zn la ley se trata de un acto administrativo
estrictamente-condicionado en su vigencia y efectos al cumplimiento
de las condiciones que ella misma establezca. En efecto, la autoridad
ambiental esta autorizada para revocarla o suspenderTa no solo en
casos de emergencia, sino cuando quiera que las condiciones y
exigencias por ella establecidas no se est6n cumpliendo conforme a
los t6rminos definidos en el acto de su expedici6n. Es mis, esa
eventual suspensi6n o revocatoria no requiere en ningin caso el
consentimiento expreso o escrito del beneficiario, aunque sf debe ser
motivada y debe estar precedida de una verificaci6n del
Incumplimiento de los requisitos y exigencias que se hayan
establecido.6
Art 49o* de- la ley9993.
6- Art 490o. de la ley 99/93
_ Art 50o. de la ley 99/93
* .Art620. dela Iey 99/93



6
1.2. Clases de licencias
Aunque no de una manera muy sistematica, la ley 99 de 1993 introdujo
una clasificaci6n de las licencias con base en dos criterios: la
naturaleza de la actividad y el alcance de ella desde el punto de vista
de si comprende o no las licencias, permisos y autorizaciones para la
utilizaci6n de los elementos medloambientales y los recursos
naturales renovables. Con base en el pripnero, se estableci6 la licencia
global para la explotaci6n de campos petroleros y de gas, y de
acuerdo con el segundo se distingui6 entre licencia ordinaria y uinica.
Esos tres tipos, por consiguiente, tenian este sentido:
-Licencia ordinaria
Surgia conceptualmente a contrario sensu.de la definicio6nde licencia
unica que trae el articulo 590. de la ley 99 de 1993. Por consiguiente,
se entendfa por icencia ordinaria aquella que NO INCLUIA los
permisos, concesiones y demas autorizaclones necesarias para
adelantar la obra o actividad. Es decir, que esta clase de licencia
amblental no facultaba al beneficiario de ella para utilizar los
elementos del medio amblente o los recursos naturales renovables,
sino que autorizaba el conjunto de la obra o actividad para los fines de
la prevenci6n, mitigaci6n, correcci6n, compensacl6n y.manejo de los
efectos ambientales. Para poder hacer ese aprovechamlento, el
beneticiario tenia que acudir, despues de obtener la licencia, a las
autoridades ambientales competentes para eedir los permisos,
concesiones o autorizaciones requeridos.



-Licencia uinica
Como explicitamente lo define el artfculo 59o. ya citado, se estaba
frente a este tipo de licencia cuando ella inclufa los permisos,
concesiones y autorizaciones necesarias para adelantar la obra o
actividad. Pero, no se trataba de casos especificos en que ella tenfa
ese caracter, sino que segun la ley ese alcance mas comprensivo de
su contenido quedaba a la decisi6n voluntaria del interesado, pues era
61 quien definfa si deseaba que la licepcia resolviera tambien sobre
los permisos, concesiones y autorizaciones ambientales que la obra o
actividad requiriera para adelantarse. Obviamente, cuando ello ocurria
asf no solo la licencia era uinica, sino que la autoridad ambiental
competente para otorgar la licencia ambiental se convertia tambien en
autoridad ambiental Oinica para otorgar los demas permisos,
concesiones y autorizaciones requeridos, aunque siempre con el
auxillo informativo y tecnico de las autoridades que separadamente
deben conocer de esas autorizaciones adicionales o complementarias.
- Licencia global
Este tipo de licencia estaba y esta determinado para el caso especifico
de explotaci6n de campos petroleros y de gas. Se trata de admitir que
aunque se trate de varias actividades u obras, pueden ser objeto de un
procedimiento global de autorizaci6n.7 Nada tenfa que ver esta clase
de licencia con la posibilidad de que se lncluyeran o no los demas
permisos, concesiones o autorizaciones para aprovechamiento del
medio ambiente o de los recursos naturales renovables, pero
Par.gafo o. dl ar 5. ..9     9
7, Par&grafo 20. del art. 52o. de la ley 99 de 1993



evidentamente no descartaba la -posibilidad de que el interesado
acudiera tambien a la facultad de solicitar que fuera global y unica.
El principal efecto modificatorio del Decreto Extraordinario 2150 de
1995 fue la eliminaci6n de la distincion entre licencia ordinaria y
licencia Cinica, que habfa instituido la ley 99 de 1993 y desarrollado el
Decreto 1753 de 1994, en funcion de si comprendfa o no las licencias,
permisos y autorizaciones para la utilizaci6n de los elementos
medioambientales y los recursos naturales renovables. Hoy solo existe
legal y practicamente un tipo de licencia, que siempre debe incluir los
permisos, autorizaciones y concesiones de caricter ambiental,
necesarios para la construcci6n, desarrollo y operaci6n de la obra,
industria o actividad, ya sea expresa o implicitamente.
Subsiste sf la modalidad de licencia global, cuya caracterfstfca no se
refiere propiamente al contenido esencial de ella  (Incluye los
permisos, autorizaciones y concesiones necesarlos) sino a su
cobertura, en la medida en que puede referirse a varias obras o
actividades que se servirfan del mismo procedimiento de autorizacl6n.
Ese tipo de licencia esta permitido para obras y actividades en la
explotaci6n de petr6leo, gas y minas.
La reforma efectuada plantea, sinembargo, la necesidad de. esclarecer
debidamente c6mo y bajo cuales requisitos la licencia incluye o
comprende los permisos, autorizaciones y concesiones de caracter
ambiental, necesarios para la construcci6n, desarrollo y operaci6n de
la obra, industria o actividad, ya sea expresa o implicitamente, como
se explica en el punto subsiguiente.



1.3. Relaclon de la licencia ambiental con los permisos,
autorizaciones y concesiones para el uso de recursos naturales
renovables y del medio ambiente. -
La primera y quizas mas importante regulaci6n del Decreto
Extraordinario 2150 de 1995 es la-relativa al nuevo contenido de la
licencia ambiental. En efecto, el articulo 10. del Decreto citado
dispuso que la licencia ambiental "llevara impircitos todos los
permisos, autorizaciones- y concesiones de caracter ambiental,
necesarios para la construcci6n, desarrollo y operacion de la obra,
industria o actividad".
Esa disposic.6n supone de manera expresa la eliminaci6n absoluta de
la distinciln consagrada por la ley 99 de 1993 entre una licencia
ordinaria y una licencia unica, pues ha desaparecido la categorfa de la
licencia ambiental previa at otorgamiento  de los -permisos,
autorizaciones y concesiones de caracter ambiental. Por la misma
raz6n la liamada licencia ambiental global, prevista por la ley 99 de
1993 para la explotaci6n de campos petroleros y de gas, ya no podra
ser alternativamente ordinaria o uinica, sino que tambien tendra el
contenido obligado o coercitivo ordenado por el Decreto 2150 de
1995.
Practicamente, la licencia ambiental necesariamente tlene que ser
siempre tinica, es decir que debe comprender los permisos,
autorizaciones y concesiones de cardcter ambiental que sean
Indispensables para el desarrollo del proyecto, obra, o actividad. No
otro puede ser el sentido de que "Ilevari Implicitos" esos actos,
aunque la expresion tecnicamente no sea la mas adecuada.
_t~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~A



obviamente, el alcance de esa expresi6n es susceptible de variadas
interpretaciones que tendran igualmente diversas consecuencias
jurfdicas, pues todo depende de c6mo se entiende la precisi6n y
detalle del contenido regulatorio de la licencia ambiental. Sobre el
particular, las tendencias pueden oscilar entre una posici6n extrema
que practicamente darfa a la licencia el caracter de un acto
administrativo de autorizaci6n completo y exahustivo, que permitirfa a
su beneficiario proceder frente a todos, los recursos naturales y del
medio ambiente que sean requeridos, y otra mas restringida que
buscarfa limitar o condicionar el contenido regulatorio de los llamados
"implfcitos" en funci6n de la naturaleza del proyecto, obra o actividad o
de sus dimensiones, o de la misma solicitud o petici6n del interesado.
Sobre esas opciones lnterpretativas tendra que pronunciarse la
administraci6rn al expedir una norma reglamentaria del Decreto No.
2150 de 1995, tal y como se planteara en el informe final.
En sfntesis, la modificaci6n comentada estableci6, por razornes de
coherencia en la gesti6n y quizas de -*agilidad y eficacia
administrativas, que siempre la licencia estuviera asociada a las
modalidades autorizadas por la ley para el uso y aprovechamiento de
los recursos naturales renovables y del medio amblente. Esta,
circunstancia asocia necesariamente el regimen propio de Ia licencia
ambiental al de las regulaciones muiltiples y diversas que existen o
deben existir sobre tales modalidades de utilizaci6n. Pero, es
Indudable que si blen la relacl6n existe, no puede dar lugar al
entendimiento excesivo de que la licencia ambiental por sf misma, sin
limitaci6n alguna, sirva para emplear liberrimamente cualquier
-  f l    w    -- ;;;               .       ,



recurso. En este sentido, la normatividad surgida del Decreto 2150 de
1995 exige una urgente precisi6n reglamentaria.
1.4. Las competencia institucionales y la procedencia del
regimen de licencia ambiental
Antes de la ley 99 de  1993  no  habia  claridad  sobre  las
res.ponsabilidades institucidnales para la exigencia de la licencia
ambiental ni mayores precisiones sobre los casos especfficos en que
era procedente exigirla. La ley 99 de 1993 vino a solucionar esos
vacfos y para eso combin6 la asignaci6n de competencias con la
determinaci6n de los casos de obligatoriedad de la ticencia, como se
puede apreciar a continuaci6n.
1.4.1. Competencia del Ministerio del Medio ambiente:
Aunque la ley no quiso otorgar al Ministerio funciones distintas; a las
de organismo rector del sector ambiental en materia de poifticas,
orientaciones y regulaciones normativas, en' este campo de las
licencias ambientales introdujo una excepci6n asignindole tareas
administrativas de autorizaci6n. Juzg6  el legislador que  en
determinados casos de graves efectos ambientales, era .conveniente
que la competencia quedara situada en el maximo organismo del
sector y no en las demas autoridades ambientales (Corporaciones
Aut6nomas Regionales y entidades territoriales)
Por esa raz6n, al otdrgar competenclas al Ministdrio tuvo que definir
de manera directa los casos que quedaban bajo su 6rbita y al hacerlo
defini6 legalmente los casos que por su naturaleza consideraba que



12
producian o podfan producir un deterioro grave a los recursos
naturales renovables o al medio ambiente a introducir modificaciones
considerables o notorias al paisaie. Se trata, por consiguiente, de
casos definidos taxativamente por la ley, en los cuales no cabe
discusi6n de si procede o no el regimen de licencia ambiental, pues ya
formalmente la ley los determin6. El reglamento no puede modificar
esa opci6n definitoria de la ley, ni tampoco cambiar la competencia.
Lo que si resulta claro es que, por fuera Oe la enumeracion taxativa de
los casos de competencia privativa del Ministerio del Medio Ambiente
8, qued6 un espacio reglamentario amplio para definir otros casos de
procedencia del regimen de licencia ambiental e igualmente para
atribuirlos a la competencia del propio Ministerio del Medio Ambiente
a de otras autoridades ambientales, pues asi se deriva de la
posibilidad prevista en el artfculo 51o. de la ley 99 de 1993 y de la
clausuia general de competencia del Ministerio prevfsta en el articulo
6o. de la misma ley.
Los casos taxativos son un total de trece (13) que se refieren
esencialmente a la explotacion de hidrocarburos (Nral 10.) a a la gran
mineria (Nral 20.), a las actividades ligadas a macro proyectos
hidraulicos (nrales 3o., 70., 100 y 110.), de generaci6n o transmisi6n
de energ[a ( nrales 3o., y 130.), de transporte (nrales 4o., 5o., y 60.), a
Importacifn de elementos peligrosos o de especies (nrales 8a.' y 120.),
o que afecten Parques Nacionales (nral 9o.)
8. Art 520. de la ley 99/93



El Decreto reglamentario 1753 de 1994 reiter6 los trece (13) casos de
competencia privativa del Minambiente establecidos por la ley 99 de
1993, obviamente sin introducirles ninguna modificaci6n.
Sinembargo, en desarrollo de 1a potestad reglamentaria y con base en
las normas de la ley 99 de 1993, contempl6 y regul6 en materia de
competencias del Ministerio del Medioa Ambiente, los siguientes
aspectos:
- Agreg6 dos (2) nuevos casos de competencia privativa del
Minambiente, asi:
* 18 fabricacl6n de municiones y explosivos
* Los casos de actividades de competencia de las Corporaciones
Aut6nomas Regionales cuando se trate precisamente- de-obras o
proyectos realizados por ellas mismas -        '.
Para los fines de la licencia ambiental de proyectos que afecten el
Sistema de Parques Nacionales, el Decreto entr6 a precisar que esa
afectaci6n se presenta cuando se realizan dentro de su area o en la
zona amoriguadora definida por la ley o por los .reglamentos,
h&clendo, ademas, la salvedad de que no requieren licencia ambiental
aquellos proyectos relativos a senderos de interpretacl6n, los
destiandos a la investigaci6n y los de control y vigilancia. 9
9- P3rgrafo lo. del Art. 7o. del Decreto 1753 de 1994



Excluy6 del regimen de licencia ambiental, todos los casos relativos
a proyectos o actividades de mantenimiento de sistemas de control y
operaci6n, y de reposici6n de unidades de equipo o de procesos
existentes, bajo ciertas condiciones, asi como los proyectos o
actividades integrantes del plan de manejo aprobado por la autoridad
ambiental. 10
- Finalmente, estableci6 que para los proyectos o actividades que el
Gobierno pretenda adelantar por el sistema de concesion, el
otorgamiento de 6sta requiere el pronunciamiento previo del Ministerio
del Medio Ambiente sobre el Diagn6stico Ambiental de Alternativas.11
1.4.2. Competencia de las Corporaciones Autonomas Regionales
La ley simplemente previo- que podfan ser competentes en casos en
los cuales fuera obligatoria la aplicaci6n del regimen de licencia
ambiental, pero no defini6   cuales eran esas" hip6tesis, cuya
determinaci6n qued6 enteramemte deferida a la reglamentaci6n. 12
Esa determinaci6n reglamentaria constituye ocasi6n para definir si
determinadas actividades u obras causan deterioro4 grave a los
recursos naturales renovable o al medio ambiente o pueden introducir
modificaciones considerables o notorias al paisaje.
El Decreto 1753 de 1994 se ocup6 con relativo detalle de la
asignaci6n de atribuciones a esas entidades en materia de licencias
_l.-
- ParSgrafo 2o. del Ar. 70. del Deceto 1753 de 1994
-- Pa2rigrafo 3o. del ArL 7o. del Decreto 1753 de 1994
A,t2 A 5. ley 99/93



ambientales. Los aspectos centrales de la regulaci6n reglamentaria
son los siguientes:
- En primer lugar, procedi6 a determinar en forma detallada los casos
en los cuales las Corporaciones Aut6nomas Regionales son
competentes  para  el otorgamienrto  de  la  licencia ambiental,
concretando treinta (30) hip6tesis, que se refieren en terminos
generales, bajo condiciones que el Decreto precisa, a obras, proyectos
o actividades relativos al3: -
* Aprovechamiento de recursos naturales ligado a la actividad
minera ( numeral I art 8o.)
* Sistemas de manejo y regulaci6n de aguas, acueductos y
sistemas de alcantarillado y tratamiento (nrales 2, 3, 14 y 15)
* Generaci6n y transmisi6n de energia ( nral 4)-.-!
* Obras puibUcas, red vial, puertos y aeropuertos, y actividades
que requieren concesi6n, licencia o autorizaci6nm de la DIMAR o de la
Superintendencia General de Puertos (nrales 5, 7, 8 y 30)
* Manejo de combustibles, gas y sustancias, desechos y residuos
Peligrosos (nrales 6, 9 y 10)
. ~ ~~~~~~ ....1
13 a e iumerad6n se encuentra en el Art. 8o. del Decretol753 de 1994. En
a agrupacida temAtica sunsiguiente se hace referencia a los numerales de
ese articulo



16
* Aprovechamientos forestales, reforestaci6n, silvicultura,
zoocriaderos, floricultura y granjas de especies animales (nrales 11,
12, y 13)
* Sistemas de manejo, tratamiento y disposici6n final de residuos
s6lidos y desechos industriales, domesticos y peligrosos por parte de
entidades territoriales (nral 16)
* Zonas industriales; zonas francas; complejos recreacionales,
turisticos y deportivos; y proyectos habitacionales y construcci6n de
obras de desarrollo urbano cuando no existan plan aprobado de
ordenamiento de usos del suelo (nrales 17, 18, 19 y 20)
* Industrias manufactureras en diferentes sectores ( nrales 21 a
28)
* Manipulaci6n genetica y producci6n de microorganismos con
fines comerciales (nral 290.)
- Obviamente, par evitar que las proplas Corporaciones autorizaran las
licencias para obras o actividades suyas, el Decreto advirti6 que en tal
caso la competencia se trasladaba al Ministerio del Medio Ambiente
- Igualmente, les di6 competencia a las Corporaciones Aut6nomas
Regionales para conocer de los casos que requieren licencia
ambiental relativos a obras o actividades de las entidades territoriales,
respecto de las cuales estas entidades fuesen competentes.



- 
17
- Reiter6 la misma disposici6n contemplada para los casos de
competencia del Ministerio del medio Ambiente, en el sentido de que
para los proyectos o actividades que el Gobierno pretenda adelantar
por el sistema de concesi6n, el otorgamiento de esta requiere el
pronunciamiento previo de la autoridad ambiental sobre el Diagn6stico
Ambiental de Alternativas.
- Contempl6 que para el ejerccicio de la competencia otorgada a las
Corporaciones Aut6nomas Regionales, el Ministerio  del Medio
Ambiente procederia a calsificaci6n de los proyectos, obras a
actividades, teniendo en cuenta las actividades productivas previstas
en el C6digo Internacional Industrial Unificado (CIIU). Es decir, que
introdujo el mecanismo de reglamentos por sector para definir y
precisar los casos de exigencia de licencia ambiental de competencia
de las Corporaciones Aut6nomas Regionales.
- Excluy6 del regimen  de licencia ambiental, las obras de
pavimentacl6n que no impliquen cambios en las especificaciones
tecnicas de las vias asf como las obras- de repavimentaci6n,
someti6ndolas a un Plan de manejo ambiental, sin perjuicio de la
obligaci6n de solicitar y obtener los correspondientes permisos,.
concesiones o autorizaciones a que haya lugar.
1.4.3. Competencia de los Municiplos, distritos y areas
metropolitanas, cuya poblaci6n urbana sea superior- a un mill6n de
habitantes.
g .
La ley convirti6 a estas entidades territoriales en autoridades
> ambientales en su respectivo perfmetro urbano para el otorgamiento



de licencias ambientales, pero una vez mas dej6 la determinacion a la
regulacion reglamentaria como en el caso de las Corporaciones
Aut6nomas Regionales. 14
Es decir, que esa definici6n de competencias constituye tambien una
oportunidad para que la autoridad ejecutiva (Presidente de la
Republica) utilice el criterio de deterioro grave o de afectaci6n
considerable del paisaje, para definir hip6tesis en las cuales es
obltgatoria la obtenci6n de licencia ambiental.-
En esta materia el Decreto reglamentario 1753 de 1994 opt6
simplemente por habilitar a los municipios, distritos y areas
metropolitanas cuya poblaci6n urbana sea superior a un mill6n de
habitantes, como autoridades ambientales para otorgar licencias
ambientales en los mismos casos definidos como de competencia de
las Corporaciones Aut6nomas Regionales. Obviamente, esto suponfa
exceptuar el caso de las obras y actividades de las propias entidades
territoriales, caso en el cual la competencia la conservan  las
Corporaciones Aut6nomas Regionales. 15
1.4.4. Competencia de otras entidades territoriales
Salvo las entidades territorlales mencionadas en el punto;precedente
qOe pueden tener reglamentariamente competencia directa, las demas
entidades territoriales s6lo pueden llegar a tenerla mediante el
Procedimiento de delegaci6n y eso exclusivamente por parte de las
Arts 55o..y5lo.delaley99/93
15 Articulo 12o. del Decreto 1753 de 1994 y parigrafo lo. del articulo 8o. del
ISmo )Decreto



Corporaciones Aut6nomas Regionales. 16 La Onica restricci6n prevista
por la ley es que no pueden ser delegatarias para autorizar las obras o
actividades que ellas mismas realicen.
A ese respecto el Decreto 1753 de 1994 se limit6 a reiterar la
posibilidad ya contemplada por la ley, de que podian ser delegatarias
de la competencia para otorgar licencias ambientales, cuando asf lo
decidieran las Corporaciones Aut6nomas Regionales, previo estudio
de su capacidad tecnica, econ6mica, admfhistrativa y operativa de las
entidades territoriales, previo concepto del Ministerio del Medio
Ambiente. 17
1-.4.5.Hip6tesis de competencias concurrentes
Comoquiera que un proyecto, obra o actividad puede producir efectos
ambientales en distintos territorios, correspo^ndientes a la jurisdlccl6n
territorial de diferentes autoridades anMbientales competentes (
Corporaciones Aut6nomas Regionales o Grandes ciudades), el Decreto
1753 de 1994 previ6 que en tal caso de competencias concurrentes,
sea el Ministerio del Medio Ambiente o la entidad amblental que el
defina, quien asuma la competencia respectiva. Sinembargo,
contempl6 que, una vez otorgada la licencia, la autoridad que la ha
Otor,gado debe precisar el grado de participaci6n de las 'distintas
autoridades ambientales en el proceso de seguimiento, evaluaci6n y
control del cumplimiento de sus t6rminos, obigaciones y condiciones.
Ademas, la autoridad ambiental que estime que se presenta el
.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
16. Art 54o. de la ley 99 de 1993
17 Ardcu1o 130. del Decreto 1753 de 1994



20
fen6meno de concurrencia esta en la obligaci6n de poner la situacion
a consideracift del Ministerio del Medio Ambiente. 18
1.4.6. Conflicto de competencias
Un fen6meno similar al de competencias concurrentes es el de colision
o conflicto de competencias, que hace referencia a la controversia
entre dos o mas autoridades ambientales sobre a cual de ellas
corresponde el otorgamiento de la lidencia. En ese evento, debe
procederse igualmente remitiendo el caso al Ministerio del Medio
Ambiente, el ccual decidira cual es la autoridad amblental que debe
ausmir la competencia.19
Como se puede apreciar, las normas legales y reglamentarias
vincularon las competencias institucionales para el otorgamiento de
licenclas ambientales, a la determinacl6ri de los casos en' que el
regimen  de llcencia  ambiental es"'aplilcable. Sinembargo, la
construcci6n del esquema de competencias, salvo en lo que se refiere
a los trece (13) casos de competencia privativa del Ministerio del
.-   medio Ambiente que definio la ley 99 de 1993, obedece plenamente al
contenido de las disposiciones reglamentarlas que agregaron aigunos
eventos a la competencia del Ministerio del Medio Ambiente y
definieron las hip6tesis en que son competentes las Corporaciones
Aut6nomas Regionales y los grandes centros urbanos.
Salvo la clara disposici6n del articulo 134o. del Decreto 2150 de 1995
que autoriza a la funeo6n regiamentaria definir casos'en los cuales no
18 Articulo lSo. del Decreto 1753 de 1994
19Ardculo 15o. del Decreto 1753 de 1994



-21
se aplica el regimen de'licencia ambiental sino que es suficiente con
el denominado Plan de manejo ambiental, en desarrollo de la cual
podrfan muchos eventos que legal o reglamentariamente pertenecen a1
regimen de licencia pasar al de Plan de manejo ambiental, parece
claro que no es posible variar por disposicion reglamentaria la
deflnici6n legal de las hip6tesis de licencia ambiental que constituyen
competencia privativa del Ministerio del Medio Amblente. Subsiste si
la capacidad reglamentaria para modificar en cualquier sentido los
casos que el Decreto 1753 establece' como de competencia del
Ministerio del Medio Ambiente, de las Corporaciones Aut6nomas
regionales o de los grandes centros urbanos; es decir para cambiarlos
de 6rbita, excluirlos del regimen, o simplemente para adicionarlos o
modIficarlos.
*    En sintesis, es indispensable el ejercicio de la potestad reglamentaria
para establezcer reglas claras y objetivas, y enj o posible poco
discrecionales, sobre la procedencia det--'regimen de licencia
ambiental y las autoridades competentes, con la unica limitaci6n de
los casos de privativa competencia del Ministerio del Medio Ambiente.
Obviamente, ello supone hacer una debida articulaci6n con el nuevo
mecanismo del Plan de Manejo Ambiental, como instrumento
alternativo a la licencia ambiental.
I . En ese sentido, el ejercicio de la potestad reglamentaria debe -atender
temas tales como los que en el informe previo se sintetizaron as[:
a) Necesidad de elitminar las reales o posible confusiones o
duplicidades o concurrencias entre entidades del Sistema Nacional
Ambiental.



§-- ~~~ .s ZL-
b) Conveniencia de analizar la pertinencia de las actuales reglas de
competencia (distribuci6n entre Ministerio del Medio Ambiente,
Corporaciones Aut6nomas Regionales o Grandes Ciudades o inclusive
entidades territoriales delegatarias), para variarlas, modificarlas o
precisarlas.
c) Reestudio de los casos de procedencia de licencia ambiental (y
ahora de Plan de manejo ambiental, se,podrfa agregar) en los cuales
las autoridades ambientales no deben intervenir en las decisiones
referentes a sus propios proyectos, obras o actividades.
d) Una mejor regulaci6n del contenido de la licencia, dado que ha
desaparecido la categoria de licencia ordinaria.
e) Establecimiento de un adecuado y operativo esquema para las
relaciones interinstitucionales entre autoridades ambientales, para
todas aquellas decisiones o necesidades de informacion normativa o
tecnica que son indispensables, sobre todo. cuando se trata de
competencias concurrentes o de actos adoptados por el Ministerio del
medio Ambiente que debe tener en consideraci6n los espacios
regionales y locales de decisi6n y planificaci6n.
f) Necesidad de un tratamiento normativo e Institucional ' especffico
para los proyectos del sector p(iblico, especialmente cuando estan
ligados a sistemas de contratataci6n por el sistema de concesiones o
en general que exigen la utilizacion del procedimiento licitatorio o de
eoncurso. En otras palabras, coveniencia de una armonizacl6n
i~~~~~~~~~~~  ~~---



-23
reglamentaria del regimen de licencias ambientales y del regimen de
contrataci6n estatal.
g) En el mismo caso de proyectos, obras o actividades de origen
*     gubernamental, necesidad de una buena- y exacta determinaci6n de
las responsabilidades en materia de obtenci6n de licencia ambiental.
1.5. El Diagn6stico Ambiental de Alternativas
Conforme a la ley 99 de 1993 este. instrumento esta previsto como
posible para todos los casos en que se exiia licencia ambiental. Tal y
como esta concebido, busca contribuir con la administracion al
analisis de la mejor manera de adelantar una obra o actividad desde
el punto de la reducci6n o eliminacion de sus efectos ambientales. En
efecto, la ley obliga a toda persona que solicite licencia amblental, a
que }gualmente pida a la autoridad ambieintal que se pronuncie sobre
si es conveniente o no que previamente se mealice y se presente un
Diagn6stico Ambiental de Alternativas.
En tal sentido, segun la ley citada se trata solamente de un
instrumento eventual, cuya procedencia debe decidir la. autoridad
ambiental, y que en caso de ser exigido debe preceder al tramite de
toda licencia ambiental. Es tal el alcance que se le otorga al
instrumento que la ley habla de una etapa de factibilidad, pues .antes
*    de surtirla no es posible propiamente entrar a solicitar formalmente y
en terminos definidos una licencia ambiental.
W.
la ley previ6 que en caso de que la autoridad ambiental decida que
debe hacerse ese ejercicio, habri de determinar los terminos de



referencda para realizarlo. La ley practicamente plante6 que se
definieran terminos de referencia para cada caso concreto, lo cual,
sinembargo, no era obstaculo para que la administraci6n predefiniera
esos terminos de referencia para casos sectoriales o andlogos.
Aun cuando no hay propiamente en la ley 99 de 1993 una nocion de
que debe entenderse por Diagn6stico Ambiental de Alternativas, la ley
sugiere que con base en la informacifn sobre localizaci6n y
caracterfsticas del entorno geografico, ambiental y social, se escojan
diversas alternativas y se haga un analisis comparativo de ellas
respecto de los efectos y riesgos inherentes a la obra o actividad, as(
como de las posibles soluciones y medidas de control y mitigacion. 20
Si la autoridad ambiental define que es preciso hacer Diagn6stico
Ambiental de Alternativas, luego de presentado se dispone de 60 dias
para elegir una de las alternativas, respecto de la cual habra de
hacerse el Estudio de Impacto Ambienfal. - 
El rasgo mas notorio de este instrumento, en los terminos de la
regulaci6n de la ley 99 de 1993, es que queda totalmente deferido a la
facultad discrecional de la autoridad ambiental, que tambi6n
discrecionalmente habrac de proponer los terminos de referencia para
elaborar el Diagn6stico.
En otras palabras, la ley 99 de 1993 contempl6 como una posibilidad
slempre abierta que antes de iniciarse propiamente el trdmite
conducente al otorgamiento de una licencia ambiental, pudiera existir
una fase o etapa de factibilidad, en la cual se analice, con base en
20_ Art 56o. de la ley 99/93



determinados terminos de reterencia, las alternativas de reazac
del proyecto, obra o actividad desde el punto de vista de sus efectos y
t     consecuenciaS ambientales, de tal manera que se pueda hacer un
,sanalisis comparativo de las consecuencias y riesgos y de las posibles
soluciones y medidas de control y mitigaci6n.
En esta materia el Decreto regiamentario 1753 de 1994 introdujo un
camblo sensible, pues abandon6 el caracter plenamente discrecional
que habia previsto la ley 99 de 1993, para pasar a establecer aquellos
eventos urnicos en los cuales se podia exigir el Diagn6stico Ambiental
de Alternativas. De esta manera, el reglamento se apart6 de la
previsi6n legal, en aras de contribuir a un cierto efecto de
aligeramiento del tramite, pues elimin6 la discrecionalidad y evit6 que
sobre todos los casos tuviera que haber un pronunciamiento previo.
Conforme al Decreto, los (inicos casos en que se .podia exigir el
Diagn6stico Ambiental de Alternativas eran los siguientes:
a) Todos los de competencia del Ministerio del Medio Ambiente, salvo
estos:
- los relativos a importaci6n de sustancias, materiales o productos
sujetos a controles por virtud de tratados, convenios y protocolos
iclternacionales (nral 8a. del art. 52o. de la ley 99 de 1993) \
los referentes a la lmportaci6n de parentales para la reproduccl6n de
especies foraneas de fauna y flora silvestre que puedan afectar la
estabilidad de los edosistemas o de la vida salvaje (nral 120. del art.
o52o. de Ia ley 99 de 1993)
__  r * _r _ ,, *~~~~~~~7;         -   .....



- Los vinculados a las actividades de explotarias de minerfa y de
hidrocarburos.
b) La construccion de presas, represas o embalses con capacidad
entre quinientos mil (500.000) y doscientos millones (200.000.000) de
metros cCibicos.
c) La construcci6n de centrales generadoras de energia electrica entre
cincuenta mil (50.000) y cien mil (100.000) kw de capacidad instalada
y el tendido de lienas de transmisi6n o conducci6n en el area de
jurisdicci6n de la respectiva Corporaci6n Aut6nomas regional, no
pertenecientes al sistema nacional de interconexi6n electrica, excepto
las redes electricas urbanas de baja y mediana tensi6n.
d) La construcci6n de vias que no pertenezcan al sistema nacional de
vfas
;~~ ~ ~~~~~~~~~~ .                                 ,
e) La construcci6n de distritos de riego y drenaje para areas
superiores a 1.518 hectareas e inferiores a 20.000 hectareas.
De otra parte, el Decreto tambien quiso reducir el .margen de
discrecionalidad, permitiendo a las autoridades ambientales que
pudieran prescindir del Diagn6stico Ambiental de Alternativas en los
casos mencionados en que es procedente pero que se refieran a
ampliaci6n, modificaci6n, reposici6n, adecuaci6n o rehabilitaci6n. de
un proyecto, obra o adtividad. 21
21_ArjCuo 17o. del Decreto 1753 de 1994



Desde otro angulo, a partir del concepto legal del instrumento de
Diagnostico Ambiental de Alternativas que el reglamento recoge 22, el
Decreto entra a precisar el contenido basico de ese Diagn6stico, que
debe concretarse como minimo a estos aspectos:
- Delimitaci6n del obietivo del proyecto; obra o actividad
- Descripci6n de alternativas posibles en terminos tecnicos, socio-
econ6micos y geograficos, las  cuales  deben  identificar los
ecosistemas sensibles, crfticos y de importancia ambiental y social
- identificaci6n, estimaci6n y analisis comparativo de los eventuales
impactos. riesgos v efectos.
- Descripci6n de las posibles estrategias de prevenci6n y control
ambiental para cada alternativa. 23
Finalmente, at3n cuando la ley 99 de 1993 previ6 - un sistema de
Terminos de Referencia individualets o caso  por caso para la
elaboraci6n del Diagn6stico Ambiental de Altirnativas, el Decruto fue
mas alla de esa norma y autoriz6 al Ministerio del Medlo Ambiente
para que, en consulta con el Consejo T6cnico Asesor de PoIltica y
Normatividad Ambiental. estableciera Thrminos de Referencla para
cada sector. El prop6sito de la reglamentaci6n indudablemente es
reducir el margen de discrecionalidad y contribuir a la agilidad de la
tiamitaci6n. Claro esta que deja a salvo la competencia de cada
autoridad ambiental para complementar y ajustar los Terminos de
Referencia sectoriales a cada caso concreto. 24
22 Ver Artfculo 18a. del Decreto 1753 de 1994 en armonia con el artculo 56o.
de la ley 99 de 1993
23.Articulo 19o. del Decreto 1753 de 1994
24, Artculo 20o. del Decreto 1753 de 1994



-  *~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-
28
Por lo tanto, el Decreto 1753 de 1994 quiso disminuir el grado de
discrecionalidad en materia de decidir cuando se exige o no ia
presentaci6n del Diagn6stico Ambiental de Alternativas, definiendo en
forma positiva en que casos exclusivos y unicos se puede exigir ese
instrumento.25
Pero, el Decreto extraordinario 2150 de 1995 volvi6 al sistema
enteramente discrecional, autorizandd al Gobierno Nacional para
reglamentar los casos en que se puede prescindir de la exigencia del
Diagn6stico Ambiental de Alternativas. En otras palabras, que quiere
que se definan mas bien negativamente la no procedibilidad y no
positivamente la obligatoriedad de la exigencia.
Ello supone que el Decreto reglamentario del Decreto 2150 de 1995
habra de elaborar un listado de hip6tesils en los cuales se puede
prescindir de la exigencia, de tal manerai que-.situacion que no. quede
comprendida dentro de esa enumeraci6n taxativa necesariamente
tendra que someterse al regimen de Dlagn6stico Ambiental de
Alternativas. De otra parte, como el Decreto habla de casos en los
cuales se podra prescindir, la enumeraci6n por taxativa gue sea no
sera absolutamente vinculante para las autoridades ambientales, las
cuales podrin acogerse o no a ella, pues se trata simplemente de una
posibilidad de prescindencia de la exigencia.
En sfntesis, se ha abierto paso un mayor grado de discrecionalidad,
pues ya no solamente_el Decreto reglamentario tendra potestad para
definir los casos de no procedibilidad, sino que cada autoridad
25 Ardculo 17o. del Deaceto 1753 de 1994.
j W.



ambiental continuara.-teniendo  la competenca para exigir ese
Diagn6stico, independientemente de lo que indique el Decreto
reglamentario. Una soluci6n reglamentaria adecuada es dificil, dados
los terminos de la regulaci6n del Decreto 2150 de 1995.
En consecuencia, hoy el panorama es diferente, pues el Decreto 2150
r     de 1995 autorizo para definir los casos en que puede prescindirse de
la exigencia del Diagnostico Ambiental de Alternativas. Como ia
.     restricci6n es simplemente potestativa,; en principlo cada autoridad
ambiental esta en capacidad de apartarse de ella, con las
consecuencias que ello comporta desde el punto de vista de la
claridad y objetividad del regimen aplicable, sobre todo si se tiene en
cuenta qu.e la exigencia del Diagn6stico Ambiental de Alternativas
amplia y hace compleja la tramitaci6n.
De otra parte, comoqulera que ese Diagn6stico esta ligado a la
formulaci6n de terminos de referencia para su^ .e)aboraci6n, la soluci6n
reglamentaria debe atender tambien a aportar una soluci6n que
elimine los altos grados de discrecionalidad en la fijacl6n de esos
terminos de referencia. En este sentido, la competencia atribuida al
Gobierno por el Decreto 2150 de 1995 para establecer los requisitos y
condiciones para la solicitud y obtenci6n de licencia ,ambiental,
permitirfa que la potestad reglamentaria introdujera normas mas agiles
y apropiadas en esta materia, e inclusive que hiciera mas expedito el
tramite.
En otras palabras dado el cambio producido -en 'el regimen de
Diagn6stico Ambiental de Alternativas y las posibilidades de
redefinici6n del tramite, un aspecto que puede derivarse como efecto



del Decreto 2150 de 1995 es la organizaci6n mas coherente de un
sistema de regulaciones sectoriales o estandarizadas para la
elaboraci6n de Diagn6stico Ambiental de Alternativas, que no
solamente elimine los margenes de discrecionalidad, sino que
suministre tanto al sector privado como al puiblico reglas objetivas de
acci6n para la formulaci6n de sus proyectos, obras o actividades.
1.6. El Estudio de Impacto Ambiental
A diferencia del instrumento de Diagn6stico Ambiental de Alternativas,
el denominado Estudio de Impacto Ambiental es forzoso u obligatorio
siempre que sea necesario obtener licencia ambiental para la
realizaci6n de una obra o actividad.26
No hay, por lo tanto, discrecionalidad para exigirlo, pero to que si
puede ocurrir es que est6 o no precedido de un- Diagn6stico Ambiental
de Alternativas que, como acabamos de apreciarlo, depende de la
facultad potestativa de la autoridad ambiental. El tramite, por
consiguiente, se amplia o se abrevia seg(un sea preciso o no hacer
Diagn6stico Ambiental de Alternativas, es decir si hay o-no lugar a la
fase de factibilidad.
Respecto de los T6rminos de referencia para hacer el Estudio de
impacto Amblental, formalmente su contenido es una declsl6n
discrecional de la autoridad ambiental, pero ello no obsta para que
existan parametros ge,nricos por sector o por tipo de actividad u obra,
que en cierta forma faciliten y agilicen la fijaci6n, pues si se tienen
26.Art 57o. ley 99/93



bastara con adecuarlos. .a la especificidad de cada caso. Se advierte
que conforme a la ley, la autoridad ambiental dispone de 60 dias para
fijar esos terminos de referencia despues de presentada la solicitud de
licencia ambiental (que serb despues del Diagn6stico si se ha exigido
o simplemente despues de la solicitud formal si no se ha solicitado la
utilizaci6n de ese instrumento).
Es decir que, en terminos generales, el Estudio de Impacto Ambiental
es un instrumento que permite a la autoridad ambiental contar con
mayores elementos de juicio para autorizar o no la licencia y para
establecer sus condiciones o exigencias. Por ello, la ley advierte que
debe tener la informaci6n suficiente sobre los elementos abi6ticos,
bi6ticos y socioecon6micos del medio que puedan sufrir deterioro con
la obra o actividad, y sobre todo una evaluaci6n de los impactos
previsibles y el diseuio de los planes de prevenci6n, correccion,
mitigaci6n y compensaci6n, acompaniado del plan de manejo
ambiental que habra de emplearse en li obra..o .actividad.
El instrumento es de forzosa utilizaci6n dentro del tramite para la
obtenci6n de cualquier tipo de licencia ambiental y cumple, conforme a
las normas vigentes, un doble objetivo: contribuir a la planlficaci6n del
sector y suministrar a la autoridad ambiental elementos de. juicio para
el ejercicio de la funci6n decisoria.
Siendo este el principal instrumento para la decisi6n relativa al
otorgamiento o no de una- licencia ambiental, la reglamentacifn del
Decreto 1753 de 1994 se ocup6 de di en forma especial. Se destacan
a continuaci6n los aspectos mas relevantes:



:';    a) Desde el punto de vista conceptual, ademas de relterar su
procedencia en todos los casos en que conforme a la ley y a los
reglamentos se exige licencia ambiental, se precis6 su doble carActer
de instrumento de planificaci6n y para la toma de decisiones, en orden
a definir las correspondientes medidas de prevenci6n, correcci6n,
compensacion y mitigaci6n de impactos y efectos negatios de un
proyecto, obra o actividad.
b) Sefial6 los objetivos y aldances del Estudio de Impacto Ambiental,
los cuales para los fines de la presentaci6n podrian separarse entre
aquellos que se refieren mas al caracter planificador del instrumento y
los que tienen que ver con los elementos basicos para la toma de
decisiones.
Entre los que dicen relacion con la planificaci6n, se encuentran:
- la identificaci6n de los planes gubernamentales a todo nivel que
existan para el area de estudio, para evaluar su- compatibilidad con el
caso especffico objeto de la soillcitud de licencia.
- El sefialamiento de las deficiencias de informacion para Ia
estimaci6n, dimensionamiento o evaluaci6n de los impactos. <
- La.evaluaci6n y comparacl6n del desempeno ambiental previsto en el 
proyecto, obra o actividad frente a los estandares de calidad ambiental
establecidos en las normas ambientales vigentes.
- La determinaci6n de da conformidad del proyecto' obra o actividad
Con los tratados y convenios ratificados por Colombia.



Para los fines decisorios, los elementos se refieren a lo siguiente:
- Descripci6n, caracterizaci6n y analisis del medio en el cual se
realizara el proyecto, obra o actividad.
- Definici6n de los ecosistemas eventuarlmente afectados y las areas
objeto de exclusi6n o de manejo especial.
- Evaluaci6n de la oferta y vulnerabilidad de los recursos utilizados o
empleados.
- Dimensionamiento y evaluaci6n de los impactos y efectos, asi como
las medidas de atenderlos.
- Disnio de 'los planes de' pevenci6n, mitigaci6n, correcci6n,- compen
saci6n de Impactos y maneio ambiental..
- Estimaci6n de costos y cronograma de inversiones y de ejecuci6n
- Disenio de sistemas de seguimiento y control ambiental%que permitan
la evaluacl6n.
- Definici6n de las tecnologfas y acciones que seran utilizadas..
Claro esta que, aunque el Estudio tiene ese caracter instrumental para
la decisi6n administrativa sobre licencia ambiental, el Decreto advirti6
que el Estudio no es materia objeto de aprobaci6n, sino que



simplemente suministra .informaci6n y elementos de julcio uitiles para
la decisi6n final por parte de la autoridad ambiental.27
c) En cuanto al contenido, el Decreto reglamentario busca que haya
mucha precisi6n, de tal manera que exista un buen grado de
objetividad en el analisis. Por eso los elementos basicos que se
subrayan como parte del contenido son:
- Resumen del Estudio
- Descripci6n del proyecto, obra o actividad
- Descripci6n de los procesos y operaciones
- Identificaci6n de insumos, productos, subproductos, desechos,
residuos, emisiones, vertimientos y riesgos tecnol6gicos, fuentes y
sistemas de control.
- Determinaci6n de las areas de influencia y la cobertura y grado de
los impactos
- Estimacl6n de los impactos y efectos ambientales -
- Plan de maneio ambiental
d) Le reconocio una gran especificidad a la actividad minera y
petrolera y, como- consecuencia, defini6 caracterfsticas adicionales
particulares para el Estudio de Impacto Ambiental de proyectos, obras
o actividades en ese campo, como las siguientes:
- En la actividad exploratoria de la industria petrolera la unidad de
anilisis debe ser la totalidad del bloque de exploraci6n,; con
informaci6n  muy  precisa alternativas, elementos delmedio  y
estrateglas.
*   27. Art 27 del Decreto 1753 de 1994.



- Tratfndose de exploraci6n sismica, la exigencia de presentar un plan
de manejo ambiental para las obras correspondientes.
- Para la actividad exploratoria minera, el estudio debe corresponder
en su contenido y profundidad a la- dimensi6n de la actividad minera
que se pretende adelantar e incluir igualmente un Plan de manejo.
- En el caso de perforaci6n en la etapa de exploraci6n petrolera, el
estudio debe comprender las zonas resultantes de la interpretaci6n
sfsmica.
e) Tal y como procedi6 el Decreto en materia de Diagn6stico Ambiental
de Alternativas, lo hizo a prop6sito del Estudio de Impacto Ambiental,
pues, yendo mas alla de las previsiones de la ley 99 de 1993,
introdujo la idea de la elaboraci6n de T6rminos de Referencda por
Sector, que han de ser elaborados- por el Ministerio del Medio
Ambiente, en consulta con el Consejo T6cnico Asesor de Politica y
Normatividad Ambiental. Busca el Decreto -contribuir a reducir
mdrgenes de  discrecionalidad  por parte  de las autoridades
ambientales y a aligerar las tramitaciones, aunque es respetuoso de la
competencia de las autoridades ambientales para adaptar tales
Terminos de referencia sectoriales a las particularidades de las
respectivas areas de jurlsdicci6n. 28
Como ocurre con el Diagn6stico Ambiental de Alternativas, su
elaboraci6n debe enmarcarse dentro de los t6rminos de referencia que
28 Art. 26 del Decreto 1753 de 1994. Para la fijaci6n de esos Terminos de
Referencia sectoriales el Decreto di6 al Ministerio del Medio Ambiente un
Plazo de utn a.fo.



*    se elaboren para el efecto, que en principlo el reglamento estima
*-   deben  ser por Sector, a fin  de  reducir los  margenes  de
discrecionalidad y aligerar el procedimiento.
Sinembargo, ese prop6sito de generalizaci6n y estandarizaci6n de los
.terminos de referencia contrasta con. Ia capacidad otorgada hoy a las
autoridades ambientales para adaptarlos-a las particularidades de las
respectivas areas de jurisdicci6n.
Es aconsejable, por consiguiente, que mediante la utilizaci6n de la
atribuci6n dada por el Decreto extraordinaro 2150 de 1995 para
establecer los requisitos y condiciones para la obtenci6n de licencias,
se reformule el sistema de terminos de referencia, en orden a mejorar
el grado de obJetividad y a contribuir a la agilidad de la tramitaci6n. En
efecto, aparece como viable considerar un sistema mas coherente de
regulaciones sectoriales o estandarizadas para los Estudios de
Impacto ambiental, tanto si deben estar :precedidos.de Dlagn6stico
Amblental de Alternativos, como con mayor raz6n si se trata de
hip6tesis en las cuales se puede prescindir de ese Diagn6stico.
1.7. El procedimiento
Las reglas o pautas basicas del procedimiento consagrados por la ley
99 de 1993 son las siguientes:
* *.~~~~~~~
.~ ~ ~ ~~~~~~~~~~~~~~~~'.
I   .



a) Necesariamente debe existir una etapa de factibilidad, que es
precisamente la prevista para preparar un Diagn6stico Ambiental de
Alternativas cuando discrecionalmente lo exija la autoridad ambiental.
Pertenecen  a esa  etapa el plazo  de 30  dias  para sefialar
discrecionalmente los terminos --de  referencia  del Diagn6stico
Ambiental de Alternativas, asf como el de 60 dfas para elegir una de
las alternativas sobre la cual habra de hacerse el Estudio de Impacto
Ambiental
b) Definida ia procedencia del regimen de licencia, ia autoridad
ambiental dispone de 60 d[as para senalar discrecionalmente los
terminos de referencia del Estudio de Impacto Ambiental.
c) Presentado el Estudio- de Impacto Ambiental, hay otros plazos
obligatorios:                                          -
*  30 dias para eventualmente hacer un requerimiento de
informacion adicional.
* 15 dias para solicitar conceptos tecnicos o informaciones a
otras entidades o autoridades, las cuales disponen de 60 dias para
remitirlos.
d) Una vez completa la Informacion, la autoridad dispone de 60 dias
para otorgar o negar la licencia



*     e) En el caso del Ministerio del Medio Ambiente dispone en total de
120 dias para decidir sobre las licencias, a partir de un acto de tramite
en que reconozca que la informaci6n ya esta completa.
t) Cuando opera el sistema de licencia iunica, que como se sabe
corresponde ahora a la licencia ambiental definida por el Decreto
Extraordinario 2150 de 1995, esa circunstancia hace que el tramite
incluya lo relativo at atorgamiento de los permisos, concesiones y
autorizaciones necesarias para la obra o actividad. Esto implica, por lo
tanto, que tratandose del Ministeria del Medio Ambiente, este asuma
las competencias de las autoridades que deben dar esos permisos,
concesiones y autorizaciones y que deba contar con la informacifn
t6cnica de las Corporaciones, entidades territoriales y demas
entidades del Sistema Nacional Ambiental (SINA).
g) La iniciaci6n de todo tramite conducente al otorgamiento de -licencia
ambiental requiere notificaci6n y publicaci6n en los.terminos de los
articulos 14 y 15 del C6digo Contencioso Administrativo a los
interesados, asi como publicacion en el boletin del Sistema Nacional
Ambiental (SINA)(art 70O.)
h) Las personas mencionadas en el art 72o., es decir el Procurador
General de la Naci6n o el Delegado para Asuntos AmbIentales, el
De'fensor del Pueblo, el Ministro del Medio Ambiente, las demas
autoridades ambientales, los gobernadores, los alcaldes o por lo
menos clen (100) personas  o tres (3) entidades sin animo de lucro,
pueden solicitar la realizacion de una audiencia puiblica antes del acto
administrativo final.



t                                               ,5~~~~~~~~~~~~~~~~9
* F j) Toda persona natural o .jurfdica tiene derecho a pedir inforrnacion y
su petici6n debe ser respondida en diez (10) dias habiles (art. 74o.)
J) Las decisiones deben tomarse, si es el caso, previa consulta a los
'1   representantes de comunidades indigenas y rnegras (art. 76o.)
k) Las decisiones finales sobre licencias deben notificarse al
interesado conforme al art. 44 del C6digo Contencioso Administratvo y
deben publicarse seguin el art 450. del mismo-utilizando el Boletin del
Si NA.
Segun el reglamento vigente (Decreto 1753 de 1994) las actuales
normas procedimentales estan estructuradas sobre la base de su
conformidad con las reglas que sobre tramite contiene la ley 99 de
1993, pero tienen como referente no s6lo la distinci6n ya abolida entre
licencia  ordinaria y licencia ujnica, sino las regulaciones sobre
Diagn6stico Amblental de Alternativas, com.Q- lnstrumento que
introduce una etapa o fase de factibilidad.
Como se expuso en el Informe de Avance, las lifneas centrales que
orientan el tramite son actualmente las siguientes:
a) Existe una etapa de factibilidad, durante la cual se define si hay
lugar o no a Diagn6stico Ambiental de Alternativas y en caso positivo
se preve la preparaci6n del mismo y, de otra parte, una etapa
destinada a la solicitud y tramite propiamente dicho de la solicitud de
licencia ambiental, precedida o no de Diagn6sticp. Ambiental de
Alternativas.



b) La etapa de factibilidad comprende regulaciones sobre el contenido
de la solicitud, la decisi6n sobre 1a exigencia o no de Diagn6stico
Ambiental de Alternativas, la fijaci6n de Terminos de referencia para el
rmismo, y el plazo para elegir una alternativa de las propuestas que
debe ser objeto del Estudio de Impacto Ambiental si se quiere iniciar
formalmente la tramitacl6n de la petici6n de licencia ambiental.
c) La etapa de solicitud de licencia ambiental esta organizada
secuencialmente, respetando fielmente los terminos fijados en la ley.
29
d) Para los fines de la licencia tal y como estA concebida hoy en el
Decreto 2350 de 1995, son aplicables las reglas previstas para el
tramite de ia licencia unica, pues como se sabe esta estaba concebida
sobre la base de la inclOsi6n de los permisos, autorizaciones o
concesiones de caracter ambiental.
X    ,                        . '.   *  '_   '4~~~~~-S. 
e)  Estan  tratadas  en  forma  concreta  las  obligaciones  y
responsabilidades del beneficiario de la licencia, especificamente en
t6rminos de su responsabilidad por los perjuiclos derivados del
Tncumplimiento de los requisitos, condiciones, exigencias y
obligaciones sefialados en la licencia ambiental.
f) Sl sistema de recuperaci6n de costos por el trdmite cond'ucente al
otorgamiento de una licencia ambiental, supone una reglamentacifn
del Ministerio del Medio Ambiente que debe definir la cuantfa de los
derechos causados por el otorgamiento, la renovacion, 4a modificacion
29. Ver especialmente los nunerales 4 a 10 del artculo 30 del Decreto 1753
de 1994



yel seguimiento de los requerimientos de la licencia ambientat y
eventualmente de los permisos, autorizaciones, concesiones y
salvoconductos que implique.
A partir de esos elementos, el tramite para el otorgamiento de una
licencia ambiental puede representarse en la forma que indica el
esquema siguiente:
FALTA INCLUIRLO
Como se parte de la base de que existe capacidad reglamentaria para
establecer requisitos y condiciones para la solicitud y obtencion de la
licencia ambiental, pues asi lo contempla el artfculo 132 del Decreto
Extraordinario 2150 de 1995, la propuesta que se formula mds
adelante podra tener en cCenta aspectos que contribuyan a hacer que
el procedimiento sea mas coherente, agil y eficiente para los efectos
que se pretenden alcanzar con el sistema de licencias amblentales.
1.8. Efectos de la licencia ambiental
Esta tematica esta intimamente ligada al contenido de la licencia
ambiental. Por ello, es claro que, ademas de la autorizaci6n
administrativa que ella implica para realizar o adelantar..una obra o
adtividad, tiene que referirse a las condiciones o exigencias impuestas
al beneficiario en orden a la prevencl6n, mitigaci6n, correcci6n,
compensaci6n y manejo de los efectos ambientales de la obra o
actividad.
.   .          



.* 'e  Dado que por esa raz6n -es un acto administrativo condicionado en sus
efectos, la propia ley lo deflni6 como esencialmente revocable o
.*    suspendible, cuando tales condiciones, exigencias o requisitos se
incumplan.
Esa capacidad de revocatoria o suspensi6n se extiende a todos los
permisos, autorizaciones o concesiones que permiten realizar la obra
o actividad, sea que ellos hayan sido dados por la misma autoridad
ambiental que otorg6 la licencia ambiental, si se opt6 por el sistema
de licencia unica, o por otras autoridades ambientales, si el sistema
fue de licencia ordinaria. Pero la particularidad es que la suspension o
revocatoria se refiere tanto a la licencia ambiental como a los
permisos, autorizaciones o concesiones, y que la autoridad que otorg6
la licencia puede extender su funci6n de revocatoria o suspensi6n a
los actos dictados por otra autoridad ambiental.
Como ya se advirti6 esa capacidad es de4al' naturaleza que no
requiere consentimiento del beneficiario, pero si motivaci6n y
concepto tecnico, salvo casos de emergencia.
Conforme a los efectos de la licencia sefialados por la ley 99 de 1993,
el Decreto reglamentaro vino a aportar estas precisiones:
a) En materia de suspensi6n o revocatoria, ademas de reiterar que es
procedente por incumplimiento de cualquiera de los terminos,
condiciones, obligaciones o exigencias inherentes a ella consagrados
en la ley, los reglamentos o en el mismo acto de autorlzacl6n,
estaleci6 como condici6n para disponerla un requerimiento previo, por



Una sola vez, al beneficiarlo, para que corrija el lcnumplimiento o
presente las explicaciones que considere necesarias.
b) Distingui6 y separ6 mas claramente la hip6tesis de suspensi6n o
revocatoria en casos de emergencia, ligando estos a circunstancias de
orden natural, social o de interes nacional que asi lo aconsejen, e
IncluSive previendo que en tal caso -son  posibles las medidas
preventivas de que trata el artfculo 85o. de la ley 99 de 1993.
c) En cuanto al sistema de modificaci6n de las licencias, el Decreto di6
todo su alcance a la naturaleza esencialmente mutable del acto de
autorizaci6n, aunque siempre en funci6n de la variaci6n de las
condiciones existentes al momento del otorgamiento de la licencia
ambiental. Procede tanto de oficio por la autoridad ambiental como a
solicitud det beneficiario -
d) Finalmente, se ocup6 tambien de ta -.fijaci6n de lun breve tramite
para las solicitudes de renovaci6n, igualmente aplicable a la hip6tesis
de modificaci6n a- solicitud del beneficiario.
1.9. El nuevo regimen de Plan de manejo ambiental
Conforme a la ley 99 de 1993 la exigencia de licencia ambiental se
P;edica de toda ejecuci6n de obras, establecimiento de industrias o
desarrollo de cualquier actividad, que pueda producir deterloro grave
a los recursos naturales o al medio  ambiente o Introducir
mOdificaciones considerables o notorias al paisaje. 30.
30  Recordar el contenido del articulo lo. de la ley 99 de 1993



De otra parte, la concrecl6n de las hip6tesis en que ese efecto se
*     considera que se produce la hizo la propia ley al definir los casos de
competencia privativa del Ministerio del Medio Ambiente, o lo defiri6 a
la reglamentaci6n que debe afiadir casos de competencia del
Ministerio o que debe fijar las 6rbitas de competencia de las
ik.
Corporaciones Aut6nomas Regionales - de las Grandes ciudades.
La modificaci6n introducida por el Decreto 2150 de 1995 es radical.
Autoriza  al Gobierno  Nacional para  que  mediante Decreto
reglamentaria disponga en que casos bastara la presentaci6n de un
plan de manejo ambiental para iniciar actividades".31 En otras
palabras, pareciera que queda plenamente deferida a la competencia
reglamentaria del Presidente de la Repuiblica definir los eventos en
que no se requiere iicencia, sometiendolos al nuevo regimen de plan
de manejo ambiental.
Como es obvio, lo primero que se bdvierte es el alto grado de
flexibilidad y discrecionalidad que ello supone, pues la potestad
reglamentaria no se agota y le es dable, por lo tanto, al Presidente de
la Republica modificar, cuando as( lo considere conveniente el listado
de asuntos sustraidos de regimen de licencia ambiental..
Adicionalmente, surgen otras posible controversias Jur[dicas, muy
ligadas al alcance del Decreto Extraordinario, pues esa potestad
reglamentaria tan amplia no se sabe si llega hasta el punto de permitir
introducir variaciones al regimen legal de competencia privativa del
Ministerio del Medio Ambiente, como se ha planteado en la demanda
31. Articulo 34 del Decret Extraordinaro 2150 de 199
s ~31. Arriculo 134 del Decreto Bxtraordinvario 2150 de 1995



de inconstituclonalidad del Decreto mencionado que se encuentra en
tramite.
otros aspectos de anaioga importancia son, por ejemplo, la manera de
entender el regimen mismo de Plan de manejo, especialmente desde
el punto de vista de su contenido y efectos; o que debe entenderse por
"iniciar actividades", pues no se sabe si se trata de una eliminaci6n
absoluta o relativa del regimen de licencia ambiental; o si el nuevo
sistema de plan de manejo ambiental es un esquema administrativo
nuevo para situaciones distintas a las que se manejan por el regimen
de licencia ambiental; si se abre una posibilidad auto-regulatoria, etc.
Pero, lo que es claro es que el Decreto extraordinario 2150 de 1995
Introdujo un sistema alternativo al regimen de licencia ambiental, pero
nada agreg6 sobre su naturaleza, contenido, requisitos y efectos, ni
regul6 tampoco los casos en los cuales procede ni mucho- menos el
procedimiento que debe observarse en-relaci6n con-ese instrumento.
Todo qued6 deferido a la reglamentaci6n. Hay, por lo tanto, una
necesidad urgente de que esa regulaci6n se concrete a fin de que
pueda ponerse en ejecuci6n el nuevo sistema y sobre todo para que
pueda distinguirse con claridad del correspondiente a la licencia
ambiental.
EA esa materia bien parece que el Decreto Extraordinrario quiso
modificar la excesiva amplitud de los casos sometidos a licencia
ambiental o al menos crear para ciertas hip6tesis que no revisten una
alta gravedad un instrumento mas expedito. En esa direcci6n debe, por
lo tanto, moverse la reglamentacion que se expida.
A t- ,,, . ,-.........            ...                              ....



*                1.10. La contrataci6n administrativa y el regimen de
licencias y planes de manejo ambientales.
L a actual normatividad s6lo tiene una referencia a la vinculaci6n entre
contrataci6n administrativa y regimen de licencias ambientales. En
efecto, en el Decreto 1753 de 4994, se contempla que en los
proyectos, obras o actividades que pretenda adelantar el Gobierno
mediante el sistema de concesion, es condicion previa para el
otorgamiento de dicha concesi6n el pronunciamiento del Ministerio del
Medio Ambiente o de la respectiva Corporaci6n Aut6noma Regional o
gran centro urbano.
Como es facil advertirlo, la previsl6n es limitada pues, de una parte,
s6lo es aplicable cuando se exija el Diagn6stico Ambiental de
Alternativas y, de otra, tinicamente contempla una modalidad de
contrataci6n administrativa y s6lo cuando corresponda -al''Gobierno y
no a cualquier entidad estatal.   -
Es necesario, por consiguiente, que la nueva reglamentaci6n se
refiera de una manera mas integral a la contrataci6n administrativa en
sus distintas modalidades y sin limitar las reglas a la contrataci6n del
Goblerno Nacional. S6lo de esta manera se atiende debi[damente a
que el propio Estado, a traves de sus diferentes instituciones, se
aJCzste en su accionar al regimen de licencia ambiental. Ade'mas, debe
extenderse la relaci6n a cualquier tipo de tramitaci6n de licencia
ambiental e inclusive al nuevo sistema de Plan de Manejo Ambiental.
11. Anilisis y recomen aciones de reforma
, _ ~~~~ -  .-   .- ; - --    ;- -;- - ;-S*- - - .s.- --



N. Necesidad y posibilidad de una nueva reglamentaci6n Integral
A pesar de que el Decreto 1753 de 1994 es muy reciente, es lo cierto
que las implicaciones de los cambios introducidos por el Decreto
extraordinario 2150 de 1995 exigen su modificaci6n, para ajustar y
adecuar sus di-sposiciones  de manera coherente e integral. Ademas,
es preciso  introducirle algunos correctivos para atender las
observaciones y sugerencias que sobre su contenido se han hecho y
que se han recogido tanto en el informe de avance como en este
informe final.
Para tal efecto, es indudable que puede utilizarse la potestad
reglamentaria del Presidente de la Reptiblica de que trata eI numeral
11 del artfculo 189 de la Constituci6n Poiftica, y que principalmente
habra de ocuparse de la regiamentaci6n de los tftulos Vill y XII de la
ley 99 de 1993 con las modificaciones que. le fueron introducidas por
el Capitulo XII del Decreto Extraordinario.-2150 de 1995, y en menor
medida de la ley 80 de 1993 para tratar la conexidad entre
contrataci6n administrativa y regimen de licencias y pianes de maneio
ambientales.
Ahora bien; es claro que la ley 99 de 1993 se ocup6 de los aspectos
procedimentales basicos para la solicitud y obtenci6n de licencia
ambiental, restringiendo asi las posibilidades regulatorias de la
potestad reglamentaria, como se puede apreciar al observar
precisamente el contenido del Decreto 1753 de 1994, que hubo de
respetar las etapas, momentos, plazos y demas requisitos previstos en
la ley.



Pero, el Decreto Extraordinario 2150 de 1955 pareciera haber optado
por una capacidad nueva absoluta en materia reglamentaria, al
capacitar al Ministerio del Medio Ambiente (debera entenderse el
Gobierno Nacional) para establecer los requisitos y condiciones para
la solicitud y obtenci6n de la licencia ambiental. Si asf fue setialado
en el decreto 2150 de 1995, en virfud de la potestad reglamentaria
pueden  variarse  los terminos y condiciones procedimentales
senialados por la ley 99 de 1993. En otras palabras, puede entenderse
que los efectos del Decreto 2150 de, 1995 son derogatorios del
regimen procedimental establecido por la ley 99 de 1993, pues se trata
de un Decreto con el mismo valor formal de la ley.
Lo anterior esta intimamente unido a una facultad reglamentaria
similar que el mismo Decreto le di6 al Gobierno para fijar los
requisitos y contenidos de los planes de manejo ambiental, que se
cruza, ademas, con el sentido alternativo o sustitutivo de este nuevo
regimen de planes de manejo ambiental.  ,..     j
2. Definiciones para fines interpretativos
El Decreto 1753 de 1994 utiliz6 la tecnica de safialar al inicio algunas
definiciones de conceptos y t6rminos de especial inter6s para el
entendimiento e interpretaci6n. de sus disposiciones. Aunquie existiran
.                                                   s~f
razones para sugerir que se elimine ese capitulo, especialmente por
cuanto en veces introduce mayores confusiones y dificultades que
ventajas en la aplicaci6n, si se decidiera conservarlo serfa preciso
=.'     .2                                           .



complementarlo con otras definiciones especialmente relacionadas
con el nuevo sistema de Plan de Manejo Ambiental. 32
3. La licencia ambiental: naturaleza, modalidades y efectos
*     Bajo esta denominaci6n, que es la .misma del Capftulo 11 del Decreto
1753 de 1994, se agrupan algunas de [as normas ya existentes con
ciertos cambios y nuevas disposiciones. Los cambios sugeridos tienen
el siguiente sentido:
3.1. Concepto de licencia ambiental
En lo esencial el cambia que se propone busca adicionar la noci6n
hoy existente con un elemento que es definitivamente esencial a partir
de la vigencia del Decreto 2150 de 1995. En efecto, es preciso sefialar
que toda licencia otorga simultaneamente todos aquellos -permisos,
autorizaciones y concesiones, de caracter ambiental,-necesarios para
la construcci6n, desarrollo y operacl6n de la obra, industria o
actividad, para recoger de esta manera la lnnovacion introducida por
el articulo 132 del Decreto citado.
Como se puede advertir, no se habla simplemente de "todos", sino de
"todos aquellos", de tal manera que no se pueda decir que autoriza de
manera absoluta para la utilizacl6n de cualquler recurso natural
renovable o del medio ambiente, sino unicamente los que sean
estrictamente indispensables o necesarlos. Obviamente, esto requiere
una precisi6n adicional que se hara a! regular el contenido y a[ tratar
32, Tal y como se hace en los proyectos conocidos de reglamentacifn del
articulo 134 del Decreto Extraordinario 2150 de 1995
t      .F



de manera especifica el tema de los permisos, autorizaciones y
* 2-  concesiones ambientales.
.Eti  Desde otro punto de vista, se recoge la recomendaci6n de asignar a la
actuaci6n administrativa tendiente al otorgamiento de licencias
ambientales, el caracter adicional- de servir de instrumento para los
procesos de planificaci6n y para concertar con los agentes de la
sociedad civil las politicas, planes y programas ambientales, en
armonfa con el desarrollo econ6mico y social, tal y como se concretara
en otras disposiciones del proyecto de estatuto.
3.2. Contenido de la licencia
Dos son los cambios principales en cuanto al contenido basico de la
licencia ambiental:
a) De una parte, se contempla una -pr,ev6s!6n muy, amplia para la
fijacf6n del termino de la licencia. En lo fundamental, s'e considera que
ese termino debe ser relativamente coincidente con la vida del
proyecto, obra o actividad, pues asf lo exige la necesidad de
seguimiento, evaluaci6n y control e Inclusive las posibilidades de
modificaci6n y renovaci6n.
bj En segundo t6rmino, en armonfa con el nuevo regimen cUe inclusi6n
de los permisos, autorizaciones y concesiones, se recoge esto como
un elemento esencial de su contenido, pero se advierte, una vez mis,
que no se trata de la totalidad de los permisos, autorizaciones y
concesiones posibles, sino de aquellos que hayan sido solicitados por
el interesado o que oficiosamente la autoridad ambiental estime



.1  ---                           -                                   ' 'D1
indispensables en funcion de la naturaleza de la obra, industria''b
actividad.
3.3. Permisos, autorizaciones y concesiones ambientales
Siendo esta materia el nuevo contenidQ de toda licencia ambiental y
dada la impropiedad tecnico-normativa de ia expresi6n "impltcitos"
empleada por el articulo 1320. del Decreto Extraordinario 2150 de
1995, se ha considerado indispensable; una norma especftica que
aclare esa cuesti6n y evite, en cuanto sea posible, los problemas
interpretativos.
El primer criterio de la norma es que la determinaci6n de los permisos,
autorizaciones y concesiones que deben incluirse conjuntamente con
la licencia ambiental son los que considere necesarios la autoridad
ambiental, obviamente advirtiendo que tiene que tener en cuenta los
que hayan sido-solicitados por el peticionaril, pgro tambi6n los que la
propia autoridad estime en funci6n de la naturaleza de la obra,
industria o actividad.
A partir de alfi, la expresi6n "implicitos" se ent3ende gue hace
referencia exclusivamente a aquellos planteados a pedidos por el
solicitante, pero no considerados ni decididos por la' autoridad
ambiental. Esta precisi6n sigifica que solamente se entlenden como
"implicitos" cuando, a pesar de haber sido solicitados, la autoridad los
ignor6 en sus consideraciones y no decidi6 sobre ellos en ningun
sentido. Pero, como no puede haber ambiguedad. eni cuanto a los
'trminos y condiciones de tales "implfcitos", se senala que seran los
indicados por el solicitante, pero en ningun caso en contra o mas alla



de los limites y restricciones que para cada tipo de permiso,
'utorizaci6n o concesi6n contemplen la ley o los reglamentos.
Es mas, para evitar de manera absoluta toda eventual pretensi6n de
darle a la licencia un alcance ilimitado, se advierte que en ningun
caso se podra considerar otorgado un permiso, autorizaci6n o
concesi6n que no haya sido solicitado por el peticionario de la
licencia, o que habiendo sido solicitado haya sido considerado y
negado pOr la autoridad ambiental. Y se insiste en que la autoridad
ambiental puede oficiosamente otorgar permisos, autorizaciones o
conceiones no pedidas, si las juzga necesarias para el proyecto, obra
o actividad.
De otra parte, como se limita el contenido a los permisos,
autorizaciones  o  concesiones  necesarias, sean  pedidas  u
oficiosamente consideradas por la autoridad ambiental,'-se'deja abierta
la posibilidad de que, si varfan las . condiciones. o se advierte
posteriormente la necesidad, puedan solicitarse:';posteriormente
nuevos permisos, autorizaciones o concesiones. Pero, en todo caso, la
licencia  no   puede  servir  para   utilizar  o  aprovechar
indiscriminadamente cualquier recurso natural renovable o del medio
ambiente.
Frnalmente, se recoge la norma legal (art. 132 del Decreto 2150 de
1995) relativa a que la vigencia de los permisos, autorizaciones y
concesiones es la misma de la licencia ambiental.
3.4. Tipos ae licencia ambiental
;.,-



- unque haya desparecido la distinci6n entre licencia ambiental
ordinaria y licencia ambietal uinica, la subistencia de la licencia global
' i   exige hablar de dos tipos de licencias. Ademas, es preciso mencionar
con claridad la nueva naturaleza generica de la licencia ambiental,
particuilarmrente  en  cuanto  a los permisos, autorizaciones y
concesiones que incluye, y adicionar la- procedencia de la licencia
global a ia explotaci6n minera.
3.5. Garantfas de cuplimiento '
Basicamente se debe reiterar lo ya existente en las normas vigentes,
pero conviene agrupar la materia en una sola norma. AdemAs, se
considera aconsejable distinguir el caso de obligatoriedad de la
garantia (el del artfculo 60 de la ley 99 de 1993) de los eventos en que
se impone esa obligacion a juicio de la autoridad ambiental, que es
una materia que no esta concebida tan explicitamente en esa forma en
la actualiddad.
3.6. Termino de la licencia.
Los ajustes en cuanto a esta regulaci6n son menores. Practicamente,
lo nuevo es ligar la fijaci6n de un t6rmino distinto al de la vida del
proyecto, obra o actividad, entre otros factores, a las necesidades de
seguimiento, evaluaci6n y control.
4. Las competencias institucionales
El punto de partida en esta dimensi6n de la reglamentacion es la
definici6n legal, que no es posible variar, de cuales son las



i instituciones competentes  para  el atorgamiento  de licencias
anmbientales, es decir:
Ministerio del Medio Ambiente
* >   -Corporaciones Aut6nomas Regionales
-Grandes centros urbanos
- Otras entidades territoriales por delegaci6n
De otra parte, se considera que la capacidad reglamentaria no puede
llegar hasta el punto de variar las competencias otorgadas de manera
privativa al Ministerio del Medio Ambiente por la ley 99 de 1993 y por
esta raz6n el Decreto debe recoger esas hip6tesis.
En lo que si existirfa capacidad de modificacion serfa en las
competencias que se ha agregaron por el Decreto 1753 de 1994 que,
por consiguiente, podrian llegar a reformarse, si las consideraciones
tecnicas asi lo aconsejan. - - .;
LO mismo puede decirse en cuanto a las competencias que hoy tienen
las demas autoridades ambientales competentes (Corporaciones
Aut6nomas regionales y Grandes centros urbanos), sobre todo si se
tiene en cuenta que algunas de ellas podrfan entrar a formar parte del
regimen de Plan de Manejo Ambiental. Sinembargo, estos cambios
(sUpresiones, adiciones, modificaciones o ajustes de competencias)
deben proceder del andlisis t6cnico y de los criterlos que orienten la
poiftica de gesti6n amiental. Pero, como es obvio, serfa facil dar
cuenta de ellos en los textos normativos correspondientes.
-- .-....s. .. .               .   . .   ..-........ ..................... ......... 



otra reformas que se sugiere es la eliminacion del paragrafo 30. del
articulo 70. y del paragrafo 4 del aritfculo 80. del Decreto 1753 de
1994, pues la conexidad con el regimen de contrataci6n administrativa
se tratara en Capitulo separado.
Igualmente, se propone que en materia de definici6n de competencias
se fije un termino improrrogable para tomar una decisi6n, con la
consecuencia de que si transcurre sin que. se haya dispuesto un
pronunciamiento, se entiende que el Ministerio del medio Ambiete
asume directamente la competencia. Asi, se elimina una fuente de
dilaci6n en la tramitaci6n y se obliga a tomar decisiones con prontitud.
5. El Diagn6stico Ambiental de Alternativas
Basicamente, de acuerdo 'con lo que se ha planteado en. el analisis
previo, dos son las materias que deben- ser objeto de regulaci6n
prioritaria: la procedencia de la utilizaci6n d"es'te instrumento y el
sistema de terminos de referencia..
5.1. La procedencia
En primer lugar, en cumplimiento de lo dispuesto por_el Decreto
Extraordinario 2150 de 1995, es preciso que el reglamento defina con
absoluta claridad, objetividad y generalidad, los casos en que se
otorga potestad a las autoridades ambientales para prescindir del
Diagn6stico Ambiental de Alternativas. Se trata de la elaboracl6n
tecnica de un listado de casos, que obviamente escapan a la reflexi6n
exclusivamente juridica, pero es relativamente sencillo incluirlos una
vez  se  haya  tomado  la decisi6n  poiftica  y administrativa



S66
t  ~orrespondiente. Lo central es que se trata de una determinacl6n
general y debidamente motivada.
Ahora bien; como se trata de hip6tesis en las cuales las autoridades
arnbienltales estan autorizadas para prescindir de la exigencia del
instrumento, es necesario evitar que tales autoridades procedan con
excesiva discrecionalidad. Para ese fin, se propone que si ellas
decider: no hacer uso de la potestad de prescindir del instrumento, lo
definan tambien de manera general y ;objetiva y no en cada caso
particular.
5.1.Los terminos de referencia
La recomendaci6n en esta materia es fortalecer la formulaci6n general
de terminos de referencia por sector, para as( evitar dilaciones en la
tramitaci6n y permitir que los Interesados puedan acceder al
procedimiento en forma dgil, sin necestda4<-de esperar a que la
autoridad ambiental se pronuncie sobre el contenido basico del
diagn6stico que tiene que elaborar y presentar. En tal sentido, Ia
modificaci6n acentua el caracter general e impersonal de la
reglamentaci6n que establezca los distintos terminos de'referencia.
Pero, ademas, como evidentemente tales terminos de referencia
pueden y deben tener precisiones y adecuaciones seguin las
particularidades ambientales de cada area de Jurisdlcci6n, se
Conserva el mecanismo que faculta a las autoridades ambientales para
adaptar la reglamentaci6n general del Ministerio del 'Ambiente, pero
Con dos particularidades: de una parte, debe ser una adaptaci6n y
adecuaci6n de caracter general por sector y no para cada caso
_.                        _                   ,     



*   nconCTeto, pues si no es asf, renaceria el obstaculo de que wla
*      tramitaci6n encontrarfa un factor de dilaci6n. De otra, se busca que
esas reglamentaciones de adaptaci6n sean controladas por el
Ministerio del Medio Ambiente, para lo cual se faculta a este 2ltimo
paea revocarlas o modificarlas, dentro de un lapso de 30 dfas. -
Finalmente, comoquiera que los intefesados no pueden sufrir las
consecuencias de la inacci6n administrativa, se contempla que en
caso de que tales Terminos de referencia -por sector no s hayan
adoptado, el peticionario esta habilitado para elaborar el Diagn6stico
conforme a los patrones tecnicos que estime convenientes.
6. El Estudio de Impacto Ambiental
Por su reconocida utilidad este instrumento se conserva, tal y como lo
ha previsto la ley 99 de 1993 y la reglamentaci6n actual, - pero se
introducen a su regimen los mismos cambios que se proponen para el
Diagn6stico y que se acaban de comentar, es decir, sus Thrminios de
Referencla deben adoptarse de manera impersonal y general por
sector y son susceptibles de adaptaci6n  por las autoridades
ambientales, pero con el mismo control de revocacion o modificaci6n
por parte del Ministerio del Medio Ambiente.
7.;La revisi6n y reformulaci6n del procedimiento
En t6rminos generales, en respuesta a las reiteradas y m(zltiples
observaciones  relativas a la complejidad y excesivas incidencias del
procedimiento, se ha buscado estructurar una actuacion lo mas
expedita posible, sobre todo con base en las modificaciones que se
-              -.  _   .... ... . .      .... .... . _        _-   .....k  1.  ~.-  - ~ t Y   _w..- r_ _.    r - **r 



proponen para los instrumentos de Diagnc6stico Ambiental de
Alternativas y de Estudlo de Impacto Ambiental. Las lineas centrales
de lo que se sugiere coma nuevo esquema de tramitaci6n son las
> siguientes:
7.1. El tramite se debe iniciar siempre con una solicitud de licencia
ambiental, independientemente de que sea o no procedente la
exigencia de Diagn6stico Ambiental de Alternativas. En otras palabras,
se elnina en la practica la IIamada fase de factibilidad que el Decreto
1753 de 1994 habfa construido. En efecto, en la solicitud el interesado
tiene ante si, una de estas posibilidades:
Si conforme a los reglamentos (del Ministerio del Medio Ambiente y
de ia respectiva autoridad amblente) es procedente el Dlagn6stico
Ambiental de Alternativas, 6ste debe presentarse conjuntamente con la
solicitud, conforme a los Tdrminos de referencia que [gualmente deben
haber sido adoptados para el respectivo sector por el. Ministerio del
Medic Ambiente y eventualmente ajustados por la autoridad ambiental.
El peticionario no debe, por lo tanto, esperar futuras determinaciones
de la autoridad  ambiental que le Indiquen c6mo elaborar el
Dlagn6stlco.
* Por el contrario, si el Diagn6stlco Ambiental de Alternativas no es
exi4ible, simultaneamente con la petici6n deberi presentarse el
Estudlo de Impacto Ambiental , que segCn el sector tendra Terminos de
referencia fijados por el Ministerio y adecuados eventualmente por la
autoridad ambiental.
.-.                ,~~~~~~~~~~~~~~~~.
S~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~,..,>



S-                                                                    J--.'A
*59
p esde otro punto de vista, esa solicitud en cuanto a su contenido debe
incluir la informaci6n sobre los recursos naturales que van a ser
usados, aprovechados a afectados en el proyecto, obra o actividad, asf
-'C
como la petici6n  expresa de los permisos, autorizaciones y
concesiones amblentales que el solicitante considera necesarios para
la construcci6n,- desarrollo y operaci6n del proyecto, obra o actividad.
Como se sabe, esta informaci6n es basica dada la nueva naturaleza
de la licencia ambiental que incluye la utilizacion de aquellos recursos
naturales renovables y del medio ambiente estimados como
indispensables, y sobre todo para que opere el mecanismo de los
- lamados "implicitos", tal y como se ha sugerido que sea reglamentado.
Igualmente, se han recogido otros aspectos adicionales del contenido
de la solicitud que han srdo mencionados en la reciente Resoluci6n
655 de 1996 del Ministerio del Medio Ambiente.
4  .,
7.2. Recogiendo una de las principales sugerencias del Consultor
Internacional, se consagra un momento del tramite para que se dicte
un acto, que se ha denominado "decisi6n de procedibilidad". Se trata,
como su nombre quiere significar, de una decisi6n que le indique al
solicitante si efectivamente es viable o no la tramitacion elegida, de tal
manera que en caso de que existan dificultades sustantivas o de
procedimiento las pueda subsanar debidamente.
Ese mismo acto cuando es de caracter positivo representa, por lo
tanto, la Iniciaci6n del tramlte y es el que debe ponerse en
conocimiento en los terminos del art(culo 78 de la ley 99 de 1993. Por
razones de economfa en la actuaci6n, la misma decisl6n debe tambi6n
ser uitil para solicitar a otras autoridades toda la Intormacl6n tAcnica,
~~~~~~~~-.             t  -l :  s '    m   . . .t.....     -_=r~r~



U                                 -          ,-  - v
jurfdica y administrativa que sea indispensables para decidir sobre los
- - permisos autorizaciones y concesiones, o para otros efectos juzgados
indispensables.
7.3. Decisi6n sobre alternativa objeto del Estudio de Impacto
Ambiental. Esta es una decisi6n que habra de presentarse solamente
cuando la solicitud incluya la presentacion del Diagn6stico Ambiental
de A-Iternativas, pues no siendo asi directamente la petici6n debe
contener el Estudio de Impacto Ambiental. Ese acto consistird en una
determinaci6n sobre la alternativa o alternativas sobre las cuales debe
elaborarse el Estudio de Impacto Ambiental y debera dictarse dentro
de los 30 dias siguiente a la decision de procedibilidad. Para
presentar el Estudio de Impacto Ambiental el interesado dispone de
los 30 dfas subsiguientes, transcurridos los cuales sin que se haya
presentado se entendera que el solicitante desiste de la tramitaci6n y,
en consecuencla, la actuaci6n se archivara.    - ;
7.4. Solicitud de informacion y reunl6n con el solicitante. Comoquiera
que tanto el Diagn6stico, cuando es exigible, como el Estudio y los
elementos de documentaci6n de los cuales disponga la autoridad
ambiental, pueden ser insuficietes, la autoridad ambiental debe
disponer de una oportunidad para solicitar al peticionario que
colabore con la administracl6n ampliando o complementando la
informacl6n disponible. La oportunidad para ese efecto es dentro de
los 30 dias siguientes a la decisi6n de procedibilidad, si no se exige
Diagn6stico, o a la presentaci6n del Estudio.
En ese mismo lapso, puede inclusive provocarse una oportunidad para
lograr un cierto grado de concertaci6n o de anailsis conjunto con el



5olicitante de los terminos y condiciones de la licencia pedida,
- 0itindolo a una reuni6n para tal fin.
En el mismo sentido, puede Ilegar a ser necesario prever que se
allegue informaci6n despues de otorgada la licencia, durante las
fases de ejecuci6n y operaci6n, y asf se dispondra en el acto que
otorgue la licencia.
7.5. Decisi6n sobre la solicitud de licencia. La idea central es que
la autoridad ambiental analice y estudie la solicitud dentro de un
t6rmino maximo de 90 dias cuando no es exigible el Diagn6stico, o
dentro de 120 dias siguientes cuando si es exigible ese
instrumento.
7.6. En cuanto a la modificaci6n de la licencia, se reiteran y
agrupan las dos hip6tesis que hoy existen y se agrega una nueva:
cuando el titular de la licencia requiera'.btener .un permiso,
autorizaci6n o concesi6n no otorgada explicita ni implicitamente, o
necesita modificar uno ya otorgado por la licencia ambiental.
Como es facil apreciarlo, el tramite se simplifica al maximo ., sobre
todo, se vuele muy claro en materia de impugnaci6o, en via
administrativa, pues el acto inicial s6lo tiene reposici6n,-el final
tiene reposici6n y apelaci6n, y todos los demas se consideran de
tramite y, por consiguiente, carecen de recursos en vfa
gubernativa.
8. El nuevo regimen de Planes de Manejo Ambiental



-e~~~~~~~~                 ~     ~    ~~~~~~~ :--- -r  .  w :-. *c
A-                              .. -  .. .                   .i
(C~~~~~~~~~~~~~~~~~~z
pa prrte relatiua a los Planes de Manejo Rmbiental, par razones
*      0Obv1ias, es quizas la que plantea una mayor innouacion a la
hnorratiuidad uigente, pues al fin y al cabo se trata de un nueuo
*  2 regimen, concebido por el Decreta extraordinario 2150 de 1995
K.  ""coma paralelo al sistema de licencia ambiental.
*-.  Comaquiera que la referencia legal al nueuo regimen es minima,
las recomendaciones g sugerencias para el tratamiento
reglamentario tienen que ser mug amplias. En efecto, se ha
considerado pertinente definir materias tales coma las
siguientes:
8.1. El concepto de plan de-znanejo ambiental
Las caracteristicas basicas que creemas reuiste..el Plan de
Manejo ambiental son estas:                     C        3'
a) Es un instrumento de autoregulacion. Esto significa que no se
trata de una intervencion deciseria g adjudicataria de la
autoridad administratiua ambiental, sine de un acto proedcido
por el propio interesado  en uirtud del cual asu.me la
responsabilidad de acatar determinadas normas g de cumplir
ciertas requisitos g eHigencias que el mismo define.
b) Procede en casos que no reuisten gravedad. En efecto, si la
licencia ambiental esta especificamente dise-nada como un
instrumento para tratar los casos de afectacion graue del
media ambiente, este nueuo sistema deba formularse para



aquellas que, a pesar de tener alguna significaci6n de imp0acto 9
ambiental, no reuisten la misma grauedad en sus efectos.
c3 Genera una responsabilidad personal especial. Como se
trata de una decision autoregulatoria, la persona que ha de
* adelantar g ejecutar la obra que haf .de producir efectos
ambietales lesiuos, asume ante la autoridad ambiental la
4    responsabilidad de preuenir, mitigar, compensar y manejar
tales efectos, en los terminos y condiciones que libre g
uoluntariamente defina, con sujeci6n a las regulaciones
basicas y subsidiarias adoptadas por la autoridad ambiental.
d) No requiere acto administratiua. Por la misma razon de ser
un acto autoregulatoric, la sola presentacion del Plan de
manejo ambiental conforme  a lo  preuisto  en  la
reglamentaci6n, autoriza la iniciaci6n de -actiuldades para
adelantar el progecto, obra o actividad correspod-liente. -
8.2. El contenido del Plan de Manejo Rmbiental..
Run cuando se trate de un acto autoregulatorio, debe.-
enmarcarse dentro de ciertos parametros basicos, pues deben.
obedecer a cierta racionalidad de gestion del progecto, obra a ;.
actuidad en materia ambiental. Por ello, ademas de aspectos -
formales tales como identificacion del titular y del progecto,
obra o actiuidad, se sugiere que contenga al menos estos
elementos:



*     * $ El sefialamiento de todas y cada una de las acciones3e
preuenci6n, mitigacibn, control, compensaci6n, correcci6n y/o
contingencia, yj en general de manejo, que se adelantar6n, con
indicacion  de  todos  los requisitos, condiciones g
caracteristicas de las mismas.
*El programa especifica de seguimiento g control ambiental
* El cronagrama de ejecucion y determinacion de los costas.
* El compromiso expreso de adoptar las medidas de
proteccion de los recursos naturales renouables g del media
ambiente que sean indispensables para atender efectos
ambientales impreuistos. -
- Un plan de informes peri6dicos de ejecucjon.
* La manifestaci6n, bajo la grauedad del juramento, de las
responsabilidades frente a terceros y a la colectiuidad en
general, que se asumen en caso de incumplimiento de
cualquiera de los aspectos que conforman el Plan de maneJo,
con indicacion precisa de tales responsabilidades respecto de
cada accion y en relacion con el programa de seguimientoU.
control.
* El otorgamiento de una p6liza de cumplimiento q de una
garantia bancaria, en los terminos y condiciones que de
manera general haya definido la autoridad ambiental, para



-                     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-" 
* 1      egurar el cumplimiento de las tOrminos, requisitos,
*andiciones, exigencias u obligaciones del Plan de Manejo
-C
8.3. La relaci6n con los permisos, autorizaciones g
concesiones.
a diferencia de lo que sucede bajo el regimen de licencia
ambiental, que par razones de tratamiento integral, de
gesti6n adecuada y de planeaci6n, incluye los permisas,
autorizaciones y concesiones, no debe ocurrir lo misma
tratandase del Plan de Manejo Rmbiental, pues la modalidad
de autoregulacion no puede ir hasta el extremo de disponer
libremente del aprouechamiento de los recursos naturales
renouables y del medio ambierte.
Por esa razon, se recomienda como norm  reglamentar1a que
cuando el progecto, obra o actiuidad sometido aIregimen de
Plan de manejo, requiera para su realizacion el otargamiento
de un permiso, autorizaci6n o concesi6n ambiental, el
interesado debe solicitarlo  a la autoridad ambiental
competente con posterioridad a la presentacion del Plan de-
Manejo Rmbiental, y se debe entender que el recurso natural.
renouable o del medio ambiente no podra ser utilizado hastaC
tanto se otorgue el permiso, autorizacion o concesion
requerido.
f este proposito, se recoge tambien la iniciatiua contenida en
una de los progectos normatiuos que se han preparado en el
Ministerie del Media Rmbiente, segun la cual en el caso de



Z~~~~~~~~~~.                    . t-w   ,-  _ - 
utilizaci6n del agua directamente de fuentes naturales, en eil
plan de manejo debe haberse preuisto como medida de
compensacion el pago de al menos el 1% del total de la
inuersion para la recuperacion, preseruacion y conseruacion
de la cuenca hidrografica que al.imenta ia respectiua fuente
. hidrica. Y se preue que, para ese efecto, la autoridad
ambiental debera programar y ejecutar las obras y acciones
pertinentes de recuperacion, preseruacian y conseruacion de
la cuenca, pero que en ningun caso la autoridad ambiental
podra aducir.la no realizacion de tales obras y acciones para
impedir la iniciacion a desarrollo del proyecto, obra o
actiuldad.
8.4. Las flutoridades ambienrtales competentes. Basicamente
deben ser las mismas que lo son en materia de licencias
ambientales, es decir_
a) El Ministerio del Media Rmbiente
b) Las Corporaciones Rutonomas Regionales
c) Los municipios, distritos y areas metropolitan as. cuya
poblacion sea superior a un millon de habitantes.
d) Las entidades terrritoriales que hayan sido delegadas para
el efecto par la Corporacion Rutonoma Territorial co.n
jurisdiccion en el territorio de la respectiua entidad.
Dbuiamente, a cada una de esas entidades administratiuas
habrias que otorgarles una competencia determinada, de
conformidad con las orientaciones tecnicas g de politica
ambiental que se definan para el efecto. Bastaria, por 1o



-'67
,nto, que se enumeraran las hipotesis que asi se definierar 
para cada tipa de entidad competente. Los grandes centros
aurbanaS tendrian la misma competencia de las Corporaciones.
De manera analoga a la que ocurre tratandose de licencias
ambientales, cuando el proyecto, obra o actividad vaya a ser
desarrollado directa o indirectamente -por una Corporaci6n
Rut6noma Regional, la- autoridad competente sera el
Hinisterio del Media Rmbiente, y cuando lo uava a ser por una
de las entidades territoriales, la autoridad competente sera la
Corporacion Rutonoma Regional con jurisdicci6n en el
territorio de la respectiva entidad territorial.
Desde otro punto de vista, parece conveniente, coma se ha
sugerido en uno de los progectos reglamentarios que sehan
conocido, que el regimen de Plan de Manejo ambiental noo se
aplique cuando se trate de proyectos,aba   actiuidades qua
uagan a adelantarse en zonas de reserua forestal,. en areas
que pertenezcan al sistema de parques naturales g sus zonas
de amortiguacion, en distritos de manejo integrado, en areas
de reserva g en paramos, subparamos, nacimientos de agua,
humedales g manglares. De igual manera, cuandco los
prayectos, obras o actividades se pretendan adelantar en
cuencas hidrograficas ordenadas, los Planes de Manejo deben
estar conformes con las regulaciones dea ordenaci6n
co rrespondient es.
8.5. La necesidad  de una Regulaci6n  supletoria  g
complementaria.



4-~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~F 
flunque el Plan de manejo es esencialmente un acto
R   autoregulatorio, que uincula en terminos de responsabilidad a
quien lo presenta, debe estar sometido a parametros
normatiuos basicos o minimos, que- han de fijar las
correspondientes autoridades ambientales mediante acto
administratiuo de caracter general.
Esas normas, de un lado, deben tener un caracter supletorio,
tde tal manera que se apliquen a a las Planes de manejo
|  mbiental que no se ajusten al contenido minima a que se ha
hech referencia atras.
De otro lado, pueden ser- tambien normas complementarias, o
sea que se entienden incorporadas a los Planes de Manejo
Ambiental y que igualmente obligan a las personas que los
presenten.                      ;   ;-
Cualquiera de esas normas pueden ser modificadas en
cualquier tiempo por la autoridad ambiental y deben poder ser
aplicables tambien a los planes de manejo presentadq, con
anterioridad a su adopcion.                     ,,
8.6. Los aspectos procedimentales
a) La Presentacion del Plan de manejo.
El Plan de manejo debera ser presentado a la Oficina o
dependencia que cada autoridad ambiental competente defina



internamente, por la persona natural o Juridica interaaa,7
directamente o por intermedic de apoderado, con indicaci6n
expresa del domicilio y de la fecha de iniciacion del progecto,
abra o actiuldad, y acompanada del recibo de consignaci6n del
ualor corrrespondiente a los derechos que se causan para los
fines de adelantar las actiuidadee'de. seguimiento y control
del Plan. La presentacion puede ser pe'rsonal o por correo
certificado o electr6nico, pero en estos dos casos solamente
se entendera efectuada en la fecha de recibo del documento.
Para tal efecto, el Ministerio del Medio Rmbiente debe estar
capacitado para expedir la escala tarifaria correspondiente a
las actiuidades de seguimiento y control.
b) La Certificaci6n de reciba a satisfacci6n o decisi6n sabre
presentacian indebida.
El Plan de Manejo flmbiental debe tener un minimo de control
por parte de la autoridad ambiental competente, que puede
ejercerse dentro de un lapso subsiguiente a su presentacion
Par ejemplo 5 dias), antes de que se expida un certificadoG de
recibo a satisfaccion del Plan de Manejo Rmbiental. En este
certificado debe dejarse constancia de lo siguiente:  t
- identificaci6n de la persona natural o juridica que la ha
presentado y su domicilia
- identificacion del progecto, obra a actiuidad  -
- fecha y hora de recibo
numero de folios del documento que contiene el Plan



'#i;     '        ~ ~            Jr*  e -  .         =
4-. fecha y nu'mero del recibo de consignacion de los derechos
de seguimiento y control
En caso de que la autoridad ambiental competente estime que
el Plan de manejo presentado no se aijusta al contenido
minimo a que carece de alguno de lo-s documentos basicos
exigibles, dentro del mismo termino icinco dias), comunicara
al interesado a su domicilic la decision de que el Plan no
puede considerarse como debidamente presentado, con
indicaci6n de las razones de la decisi6n y de las instrucciones
para reformarlo o corregirlo. Contra dicha decisi6n solo debe
proceder el recurso de reposicion.
Claro esta que al expedirse el certificado de recibo a
satisfacci6n a decidirse que el Plan no se ha presentado
debidamente, la autoridad ambiental competente debe dar
igualmente cumplimiento a lo dispuesto en el-%rticulo 7B0. de
la ley 99 de 1993.
8.7. Los Efectas del Plan de manejo.
El Plan de manejo ambiental debe producir efectos a partir de
la fecha en que se comunique al interesado el certificado 4de
recibo a satisfaccion. En consecuencia, a partir de dicha fecha
pueden iniciarse actiuidades y se entiende que el interesado
asume plenamente la responsabilidad, especialmente
Patrimonial, por el daiio que llegue a causar a los rscursos
rlaturales renouables y del medio ambiente, a causa o con
ocasi6n del incumplimiento de los terminos y condiciones del



:w  -s -~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-'Z
Plan de Manejo ambiental g de las normas supletorias y
complementarias de la autoridad ambiental competente, sin
perjuicio de las medidas policiuas a que haya lugar confirme
al Titula Xll de la ley 99 de 1993.
9. La conexidad con la contratacion-administratiua
Tal y coma se ha considerada en el diagnbstico, es indudable
que muchos de los proyectos u abras que la administraci6n
publica contrate pueden requerir el otorgamieto de licencia
ambiental o la presentacion de Plan de Manejo. Es
indispensable, por lo tanta, contemplar las diferentes
hipatesis de contratacion publica, para determinar las
responsabilidades en cuanto a la solicitud g abtencion de la
licencia o de presentaci6n del plan, asi como la oportunidad
para hacerlo, extendiendo obulamente la regulacion a
cualquier entidad sometida al regimNen.,.'de. contrataci6n
publica.
Las situaciones objeto de la reglamentaci6n deben ser las
.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~1
siguientes:                                     : 
a) La Contratacion directa g la licencia ambiental.
En el euento de cualquier contratacion directa por la
administracion publica, cuyo objeto exija ia obtencion de
licencia ambiental, coma generalmente se trata dedpragectos
u abras que no tienen una gran significacion, pues
precisamente la contratacion directa se autoriza cuando ella



---F'  "  '     "                 *          '~ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~t-
es asi, especialmente por factores de su reducido ualor, es
posible dejar a la decision autonoma de la entidad
correspondiente optar entre solicitar g obtener preuiamente
U   la licencia requerida, a en incluir como obligaci6n de quien
contrata con la administracion solicitar- la licencia ambiental,
-[preuiendo en  este  iiltimo  caso  explicitamente  las
consecuencias de todo orden que se produciran en caso de
que la licencia sea negada.
b) La Contratacion mediante licitaci6n a concurso y la licencia
ambiental.
Como tratiandose de la contratacio'n mediante licitacion o
concurso, los progectos u obras son de mayor enuergadura, si
su objeto objeto exige ia obtencion de licencia ambiental, es
aconsejable establecer que correspanda a 4a entidad
obtenerila antes de ordenar la apertuav l- Ia licitacion o
concurso.
c) Contratacion administratiua g presentacion de planes de
manejo ambiental.                                -
Cuando el objeto de la contratacion publica solo exlja la
presentacion de Planes de manejo ambiental, sea directa o
mediante licicitaci6n, dado que el efecto ambiental lesiuo se
estima de menor grauedad, es uiable autorizar a la entidad
respectiua para presentar el Plan de manejo antes de la
contratacion directa a de la apertura de la licitacion a
concurso, o incluir dicha presentacion como una obligacion



w~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~. e   B           3.
especifica de quien contrata can la administracion, caso en el.
| t cual se deberan prever explicitamente las consecuencias de
todo orden que se produciran en caso de que el Plan no se
presente, se  llegue  a estimar como indebidamente
presentado, o se llegue a considerar inaplicable el regimen de
Plan de manejo ambiental.
La interesante iniciativa del consultor internacional en el
sentido de que tratandose de la contratacion de obras
pu'blicas, por tratarse de obras de entidades publicas, deberia
obuiarse la obtencion de licencia ambiental g en su lugar
exigirse un pronunciamiento ambiental preuio a la decision de
contratar, como requisito para su ualidez, con.interuencion de
las dependencias ambientales de cada dependencia en
consulta o con sujecion a los criterios del Ministerio del. medio
ambiente, exigiria una modificacion de la ley 99 de 1993, pues
esta hog es imperatiua en exigir la:--t"ncia ambientaf
cualquiera que sea la entidad priuada o puTblica.
10. Nueuas normas complementarias
Las caracteristicas de la nueua reglamentacion que se
propone, implica una serie de normas complementarias, como
las que a continuacion se sugieren:
a) Derechos para recuperacion de costas.
Como un instrumento de orden financiero asociado a la
recuperacion de los costos en los cuales se incurre por la



i ~~~~~~~~~~~~~~~- .  -S r-          i - oo-sF- i- t bokS   -
gesti6n administratiua asociada al otorgamiento de licencias
ambientales o al recibo de Planes de manejo ambiental, o de
control, seguimiento g eualuaci6n de los mismos, debe
-t     organizarse debidamente el sistema de cobro de tasas y
tarifas. Para ese efecto, el Ministerio del Medio Rmbiente
.     debe definir mediante resoluci6n d e caracter general una
escala tarifaria de los derechos para recuperaci6n de los
costos en  que incurren  las autoridades ambientales
competentes por concepto de:
- Otorgamiento, renouacion, modificacion, seguimiento,
eualuacion y control de las licencias ambientales.
- Recibo, seguimiento y-control de las Planes de manejo
ambiental
b) Tasas ambientales por el aprouecvaieito de-recursos%
naturales.
Como el nueuo regimen de licencias ambientales eHige que
estas  definan  tambien  lo relatiuo a los permrsos,
autorizaciones g concesiones para la utilizacion dej Is
recursos naturales renouables y del medio ambiente que sean
necesarios, l mas logico es que las tasas que par tales
aprovechamientos deban pagarse correspondan a la entidad
en cuga Area de jurisdiccion se encuentre localizado el
proyecto, obra a actiuldad, es decir a la respectiua
Corporacio'n Rutonoma Regional o a las grandes centros
urbanos.



c)  Rplicacion  del procedimiento  sobre  permisos,
autorizaciones y concesiones ambientales.
Dado que, como ya se ha indicado muchas veces, la licencia
debe incluir los permisos, autorizaciones y concesiones, la
normatiuidad reglamentaria debe aduertir expresamente que
la autoridad ambiental competente aplicara en dicha materia
las normas sustantiuas que sobre la materia esten uigentes g
obseruara de manera comun el tramite establecido para la
obtencion de la licencia ambiental.
En los de-mas casos, es decir cuando deban otorgarse
permisos, autorizaciones y concesiones con independencia de
una licencia ambiental, ha de continuarse aplicando el
procedimiento propio para su otorgamien'to.
d) La actuacion administratiua.
R fin de que la tramitacion no se uea entorpecida por el
ejercicio permanente de recursos gubernatiuos contra
cualquier decision incidental a lo largo del procedimiento, es
preciso que se aduierta que todos los actos administratikos
respecto de los cuales no se indique que proceden recursos
por la via gubernatiua, debeen considerarse como actos de
tramite. De esta manera se acoge la norma del C6digo
Contencioso fldministratiua que elimina todp recurso cuando
los actos tienen ese caracter.



* e    )  Funcion de las Oficinas o dependencias juridicas.
fR fin de que la tramitacion no se vaya a ver expuesta a
eHcesivas interuenciones de las autoridades encargadas de la
gestion juridica, es importante que se defina que las Oficinas
4g, c dependencias juridicas de las 'autoridades ambientales
competentes exclusiuamente deben dedicarse al control del
cumplimiento de las disposiciones legales g reglamentarlas
aplicables en desarrollo de las actuaciones administratiuas,
sin que por lo tanto, puedan tener injerencia en los aspectos
cientificos o tecnicos de caracter ambiental.
f) Tratamiento de la Informacion confidencial.
En principlo todo la informacion que se allegue en desarrollo
de las actuaciones relatiuas a licencias-. planes de manejo
debe ser publica, saluo aquella parte; S'mi4istrada por los -.-
solicitantes a interesados respecto de la cual -se haga
solicitado eHpresamente el tratamiento confidencial, caso en
el cual se manejara separadamente.
Obuiamente, la solicitud de tratamiento confidencial debera
ser razonada y sabre ella se debe pronunciar la autorFtdad
ambiental mediante decision que solo debe tener recurso de
reposicion. En caso de decisi6n negatiua podra preuerse un
plazo breue (por ejemplo de 18 dias) para que el interesado
retire la informacion, transcurrido el cual se entendera que
acepta que se incorpore a la actuaci6n sin caracter reseruado.



pero, en ningun caso podra solicitarse como confidencial la 7
informacion contenida en el Diagn6stico Rmbiental de
Rlternatiuas y en el Estudia de Impacto Ambiental.
De atra parte, ha de contemplarse que en virtud de decisi6n
judicial si es uiable remitir la informacifn confidencial, pero
haciendo expresa aduertencia de ese cararcter.
g) Normas de transicion.
Se consideran coma indispensables para una debida aplicacion
de la nueua reglamentacion, consagrar las siguientes normas
de transicion:
- En los proyectos, obra-s o actiuidades que a la fecha de
uigencia del presente Decreto que adopte la normatiuidad, se
hayan sometido a las normas preexistefiesesin  que se haya
tomado  aun  decisi6n  final, podran  acagerse  a las
disposiciones de la nueua regulacion.
- El nueuo regimen de licencia ambiental que inclusge como
parte de su contenido todos aquellos permisas, autorizaciones
y concesiones de caracter ambiental, necesarios paia la
construccion, desarrollo g operacion de la obra, industria a
g   actiuidad, solo se aplicar3 a las solicitudes de licencia
amnblental presentadas a partir del 6 de junio de 1 996, par ser
t. testa la fecha sefialada par el Decreto extraordinarip 2158 de
1i995



r Tratandose de los progectos, obras o actiuldades rp.
de los cuales se haga solicitado licencia ambiental con
anterioridad al 6 de junio de 1966, deben continuar
tramitandose conforme a las normas preexistentes, pero
podran acogerse a las disposiciones de la nueua regulacion si
presentan una nueua solicitud y las-interesados desisten de la
tramitacion adelantada.
- Finalmente, en cuanto a las licencias ambientales ga
otorgadas g que esten uigentes al momenta de entrar a regir
la nueua reglamentacion, deben poder ser modificadas a fin
de que se adecuen a sus disposiciones, pero para el efecto su
titular debe presentar una nueua solicitud.
-~~~~~~~~-  r
1: :



PROYECTO BE NUEUR REGULRCION REGLRMENTRRIR SOBRE LICENCIRS
RMBIENTRLES Y PLRNES DE MRNEJO flMBIENTRL
DECRETO No.
Par el cual se regiamenta parcialmente [os titulos UIII g Xll de
la leg 99 de 1993, con las modificaciones introducidas par el
Capitulo XI del Decreto Extraordinario 2150.de 1995, g
parcialmente la leg 80 de 1993
EL PRESIDENTE BE Lfl REPUlBLICfl DE COLOMfBIl
en ejercicia de sus facultades constitucionales y, en especial
de la potestad regiamentdria de que trata el numeral 11 del
articulo 189 de la Constitucion Politica,_
s;. a,, t>.h
DECRETR:
CAPITULO 1: DEFINICIONES
.
RRTICULD 1.; Definiciones. Para la correcta interpretacion de las
normas contenidas en el presente Decreto, se adoptanlas
siguientes definiciones:
RDICIONRR CON LRS QUE REQUIERE EL SISTEHR BE PLRN DE MRNEJO
CRPITULO II: LR LICENCIR RMBIENTRL: NflTURRLEZR, MODRLIDROES
Y EFECTOS



RRTICULD 20. Concecto. La Licencia flmbiental es la autorizacion
que, mediante acto administratiuo, otorga la autoridad
ambiental competente a una persona, para la ejecucion de un
proyecto, obra o actiuidad que conforrme a la ley y a los
reglamentos, puede producir deterioro graue a los recursos
naturales renouables o al medio ambiente o introducir
modificaciones considerables o notorias al paisaje, en la cual
se establecen los requisitos, obligaciones g condiciones que el
beneficiario de la Licencia Rmbiental debe cumplir para
preuenir, mitigar, corregir, compensar y manejar las efectos
ambientales del progecto, obra a actiuidad autorizada, y se
otorgan todns aquellos permisas, autorizaciones y concesiones,
de caracter ambiental, necesarios para la construccion,
desarrolloa  operacion de la obra, industria o actiuidad. . -
S.        ...   .
El otorgamiento de licencias ambientales§- 6ontituge atambien,-
on los terminos preuistas en este Decreto, un instrumento para
los procesos de planificaci6n en materia ambiental y para
concertar con los agentes de la sociedad ciuil las politicas,
planes y programas ambientales, en armonia con-las
necesidades del desarrollo economico g social.
Ningun progecto, obra a actiuidad requerira mas de una licencia
ambiental.
RRTICULD 3o. Contenido. La Licencia Rmbiental contendra:



1. La identificacion de la persona natural o juridica, publica 0  -
- -    priluada, a quien se autoriza el progecto, obra a actiuidad,
indicando el nombre, raz6n social, documento de identidad g
domicilia.
.2. Localizaci6n y descripci6n del progjecto, obra a actiuidad.
3. Las consideraciones y motiuaciones que han sido tenidas en
cuehfa para el otorgamiento de la licencia ambiental.
4. Las condiciones del tbrmino de la licencia ambiental,
establecidas en funcion de la naturaleza del progecto, obra o
actiuidad, de las necesidades de seguimiento,eualuaci6n g
control, y de las posibilidades de modificacion o renouacion.
5. Los permisos, autorizaciones g concesiones, de caracter
ambiental, que la autoridad competaente iaga -estimados
necesarios para la construccion, desarrollo yg7operaci6n de la
obra, industria o -actiuidad, con base en la solicitado par el
titular de la licencia u oficiosamente en funcion de la
naturaleza de la obra, industria o actiuidad.
6. El sefialamiento de todos y cada uno de los requisitos,
condiciones g obligaciones que debe satisfacer y cumplir el
beneficiario de la Licencia Hmbiental.
7. Las consecuencias del incumplimiento de los requisitos,
condiciones g obligaciones impuestos al beneficiario de la
Licencia Rmbiental.



. . Los terminos y condiciones de la poliza de cumplimiento a de
la garantia bancaria que, seg6n el caso, y conforme a la ley, a
los reglamentos o a las consideraciones de la autoridad
ambiental, debe prestar el titular de la licencia para asegurar
el cumplimiento de los terminos,;requisitos, condiciones,
exigencias u obligaciones de la Licencia flmbiental.
flRTICULO 40. Permisos. autorizaciones y concesiones
ambientales. En toda licencia ambiental se decidira sobre el
otorgamiento de todos aquellos permisos, autorizaciones y
concesiones para el uso o aprovechamiento de los recursos
naturales renouables g del medio ambiente que la autoridad
competente estime necesarios para la construccion, desarrallo
g operacion de la obra, indcustria a actiuldad, para lo cual
tendra en cuenta los solicitados por el peticionario de .la
licencia, asi como los que, conforme al ctiteriao e la autoridad
ambiental, se deriuen de la naturaleza de Ia ob-a, industria o  s
actiuldad.
Para los efectos de lo dispuesto en el articulo 132 del Decreto
Extraordinario 2150 de 1995, se entiende que la licenc4a
ambiental lIeua implicitos los permisos, autorizaciones., 
concesiones ambientales que, habiendo sido solicitados por-el
peticionario de la licencia, no hagan sido considerados ni
decididos por la autoridad ambiental. En tal caso, los permisos,
autorizaciones g concesiones ambientales se entenderan
otorgados en los terminos y condiciones que hubiesen sido



solicitados, pera siempre dentro de las limites y restriccianes
establecidos por la ley ! los reglamentos.
En ningun caso se podra considerar otorgado un permiso,
autorizaci6n o concesion ambiental no solicitado por el
peticionario de la licencia o que habiendo;sido solicitado haga
sido considerado g negado u otorgado en terminos diferentes a
los pedidos. La autoridad ambiental es competente para
otorgar de oficio permisos, autorizaciones a concesiones
arnbientales no solicitados, cuando estime que son
indispensables para la construcci6n, desarrollo g operacion de
la obra, industria a actiuidad.
Los permisos, autorizaciones y concesiones ambientales
otorgados expresamente por la licencia a que se consideran
implicitos en su contenido, se entienden pientes por el mismo
termino de la Licencia Ambiental.             .
PfRR6RRFO lI. Lo dispuesto en este articulo no obsta para que,
durante la uigencia de la licencia ambiental, o can ocasion de
su renouacion o modificacicn, la autoridad ambiental,-' .
solicitud del titular de la licencia, otorgue nueuos permisos,
autorizaciones y concesiones ambientales a madifique los ga
otorgadas. Por consiguiente, no podra utilizarse ao
aprouecharse el respectiuo recurso sin una vez adicionada la
licencia ambiental.
PRHRGRRFD 20. En ninguin caso se podra utilizar un recurso
natural renouable o del medio ambiente que no haga sida



abjeto de permiso, autorizacion o concesion en virtud de a1
licencia ambiental, ni emplearse mas al1l de las necesidades
I - requeridas por el proyecto, obra o actividad, en los terminos
senalados en la licencia.
RRTICULD 5o. Garantias de cumplimiento. En el acto de
otorgamiento de la licencia ambiental se decidira en materia de
garantias de cumplimiento de los terminos, requisitos,
condiciones, exigencias u obligaciones de la Licencia Rmbiental,
lo siguiente:
1. Cuando se trate de un proyecto de mineria a cielo abierta, la
constitucion, conforme a lo ordenado par el articula 68 de la
ley 99 de 1993, de una poliza de garantia de cumplimiento en
favor de la autoridad ambientil, por un ualor equiualente coma
mAximo al treinta par ciento (38 %) del costo anual de las obras
de recuperacion o sustitucion morfologica 4ue>se pretendan
desarrollar de acuerdo con el plan de manejo ambiental. -
2. En los demas casos, a juicia de la autoridad ambiental, de
acuerdo con la valoracion de los riesgos inherentes al proye'tr,.
obra o actiuldad g de la existencia de otras garantias ga
constituidas, el otorgamiento de una p6liza de cumplimiento.'c
de una garantia bancaria, en fauor de la autoridad ambiental
competente, por un valor equivalente como maximo al treinta
por ciento (30%) del ualor anual del plan de manejo.



Las p6lizas deberan ser renouadas anualmente y tener uigenca-
durante la uida util del progecto y hasta por dos (23 anos mas a
juicia de la autoridad ambiental.
pflRAfGRfFO. Los recursas que se causen par ia ejecuciOn de las
polizas o garantias de que trata este articulo, conformaran
una subcuenta del Fondo Nacional Rmbiental, y se destinaran a
las actiuidades de compensaci6n, correcci6n, mitigaci6n g
manejo de las impactas y efectos causadas.
RRTICULD 6o. Modalidades de licencia ambiental. La licencia
ambiental puede ser de dos modalidades:
1. Licencia ambiental or-dinaria: Es la atorgada por la
autoridad ambiental competente en la cual se establecen los
requisitos, obligaciones y condiciones que el beneficiaria de la
Licencia flmbiental debe cumplir paraR^ preuqnir, mitigar,
corregir, compensar y manejar los efectos ambientales del
proaecto, obra o actiuidad autorizada, y se otorgan todos
aquellas permisos, autorizaciones y concesiones, de caracter
ambiental, necesarios para la construccion, desarrollo$U
operacion de la obra, industria o actiuidad.
2. Licencia ambiental global: es de competencia exclusiua
del Ministeria del Medio fimbiente, tiene el mismo contenido de
la licencia ambiental ordinaria y, ademas, autoriza todas las
obras a actiuidades relacionadas can la explotacton de campos
Petroleros, de gas y minera. Para el desarroiZa de cada una de
las obras o actiuidades definidas en la etapa de explotacion



sera necesario presentar un plan de manejo ambiental en los
. terminos, condiciones y obligaciones establecidos en la licencia
ambiental.
RATICLILO 7o. Termino de la licencia ambiental. La licencia
ambiental se considerara uigente durante.todo el tiempo de la
duracion del proaecto, obra o actiuidad. Sinembargo, la
autoridad ambiental podra, de oficio o a petici6n de parte,
definir un termino temporal diferente en funcion de la
naturaleza del proVecto, obra o actiuidad, de las necesidades
de seguimiento,eualuacion y control, g de las posibilidades de
modificacion o renouaci6n, o con base en los elementos
deriuados del Estudio de lmpacto flmbiental.
| CPITULO 1IH: COMPETENCIIf POHA EL OTORGAMIENTO DE LICENCIRS
RMBIENTflLES -
.,.., j.
firticulo 8o. flutoridades ambientales comPetentes.
Articulo 9o. Competencia del Ministerio del Medio Rmbiente.
(eliminar el paragrafo 3)
Rrticulo 1 Bo. Competencia de las Corporaciones Rutonomas
Regionales.
(eliminar el paragrafo 4)
(eliminar paragrafo 6, pues basta con el auto de procedibilidad)



Rrticula 10. Commpetencia de las grandes ciudades.
Firticulo 12a. Competencia de entidades territoriales por
dele_iaci6n.
Rrticulo 130. Definici6n de competencias. --
PRRRGRRFO.
Mientras se define la autoridad competente, se suspenderan
las terminos de la actuacion. El Ministeria del Media Rmbiente
dirimira la colisi6n de competencias en un termino de quince
(15 ) dias contados a partir de la peticion que da origen al
conflicto de competencias, slendo entendido que transcurrido
ese lapso sin que se haga producido pronunciamiento algun,o, el
Ministerio asume directamente la competencita.
frticulo 14o. Competencia de eualuacion g control.
CPPITULO IU: DIRGNOSTICO RMBIENTRL DE RILTERNRTIURS
flrticulo 150. Casos en que puede Prescindirse del Diagnostica
Rmbiental de RIternatiuas. Las autoridades ambientales podran
prescindir del diagn6stica ambiental de alternatiuas en las
siguientes casos:
RQUI lfIRl UN LISTRDO DE CRSOS QUE TECNICRMENTE SE DEFINRN



fpiH6RflGF. Las autoridades ambientales podran exigir el
-~~~~~a
>gglagn6stica Rmbiental de Rllternatiusos en cualquiera de los
asoS definidos en este articulo, cuando asi lo establezcan
; ' rnediante decision motiuada de caracter general.
*- I grticulo 1 6s. Objetiuo.
Rrticult 17o. Contenido.
flrticulo 18o. Terminos de referencia. Con el fin de que existan
reglas objetiuas para todo solicitante de licencia ambiental, el
Ministerio del Medio Rmbiente, en consulta con el Consejo
Tbcnico Rsesor de Politica g Normatiuidad Rmbientales,
establecera mediante Resolucion de caracter general los
terminos de referencia para cada sector, con su respectiuo
instructivo.
Las resoluciones expedidas por el Ministerio del Medio
Rmbiente  podran  ser adaptadas por las autoridades
ambientales para incluir particularidades del area de su
jurisdiccion, igualmente mediante Resoluci6n de caract"r
general, que podra ser reuocada o modificada por el Hinisterio
del Medio Rmbiente dentro de los treinta (38) dias siguientes-a
su eHpedici6n. Para estos efectos, una uez expedida la
resolucion se remitira en la misma fecha al Ministerio del
Medio Rmbiente.
PRRRGiRRFO. En ausencia de terminos de referencia para un
sector determinado, los solicitantes presentaran el Oiagn6stico



*  v  ~~~~~~WE
| *~~~~~~~~-                   S.  -        - -b c^ t>f'w-e  -ttd--o 6
* rnbiental de fllternatiuas conforme a los ;patrones Ae
* ,elaboraci6n que tecnicamente estimen conuenientes.
CRPITULO U: ESTUD  DE I MPRCTO RMBIENTRL
,,.J~~~~~~~~~~~~~~~a
flrticulo 19o. Concepto u naturaleza
Los Estudios de Impacto Rmbiental constituyen documentos
tecnicos, que no son objeto de aprobacian, sin que se someten
al analisis g ualoraci6n de la autoridad ambiental para los fines
de la adopcion de la decision sobre el otorgamiento a no de la
licencia ambiental.
flrticulo 20o. Objetiuos yi clcnces.
j   rticulo 21 o. Contenido.           ,; 
flrticulo 22o. Terminos de referencia. Con el fin de que existan
reglas objetiuas para todo salicitante de licencia ambiental, el
Hinisterio del Medio Rmbiente, en consulta con el Consejo
|~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ .                   , -
Tecnico Rsesor de Politica y Normatiuidad Rmbientale4,
establecera mediante Resolucion de caracter general IDs
| trminos de referencia para cada sector, con su respectiuod
instructiuo.
Las resoluciones eHpedidas por el Ministerio del, Media
Rmbiente  podran  ser adaptadas por las autoridades
ambientales para incluir particularidades del area de su
jurisdicci6n, igualmente mediante Resolucion de caracter



*        -i
general, que podra ser revocada a modificada par el Ministerto 
del Medio fmbiente dentro de los treinta (30) dias siguientes a
m     su expedici6n. Para estos efectos, una uez expedida la
j resolucion se remitira en la misma fecha al Ministerio del
Medio flmbiente.
PRRIGRRFD. En ausencia de terminos de'referencia para un
sector determinado, los solicitantes presentaran el Estudio de
lmpacto Ambiental conforme a los patrones de elaboracion que
tecnicamente estimen conuenientes.
CRPITULD lI: PRUCEDIMIENTO
Rrticulo 23. Solicitud de licencia ambiental. El interesado en
obtener licencia ambiental para un progecto, obra a actiuidad,
formulara ante la autoridad ambientaJ competente -una
solicitud escrita, la cual debera contener.J;--
4~~~~~
1. Nombre a razon social del solicitante o interesado.
2. Poder debidamente atorgado, cuando se actue mediante
apoderado.
3. Certificado de existencia y representacion legal cuando se
trate de persona juridica.
4. Domicilio g nacionalidad del solicitante a interesado.
5. Descripcion del progecto, obra a actiuidad.



6. Plano a escala adecuada que determine la localizacion del
|     proyecto.
7. Costo estimado del projecto.
8. Descripcion de las caracteristicas ambientales generales del
. rea de localizacion.
9. Indicacion especifica de los recursos naturales que van a ser
usados, aprouechados o afectados en el proMecto, obra y
actiuidad.
10. Petici6n expresa de los permisos, autorizaciones g
concesiones ambientales que el solicitante o interesado estima
necesarios para la construccion, desarrollo g operacion del
proyecto, obra o actiuidad.           :-.
11. Informacion  sobre la presencia de comunidades
campesinas, negras o indigenas localizadas en el area de
influencia del progecto, obra o actiuidad. Cuando no se tenga
certeza sobre la presencia de comunidades negras j o
indigemas, se debera allegar copias de la peticion en tal
sentido formulada al Ministeria del Interior g de la respuesta
dada a ella.
12. Indicaci6n de si el progecto, obra o actiuidad afecta las
areas del Sistema de Parques naturales yI sus areas de
amortiguacion cuando estas esten definidas.



13. Presentacion del Diagn6stico Rmbiental flternatiuas en los
casos en que, conforme a los reglamentos, sea procedente. El
documento debe presentarse en original y copia g esta puede-
ser en media magnetico.
(     14. Presentacion del Estudio de Impacto Rmbiental cuando no
sea procedente el Diagn6stico Ambiental de Rlternatiuas.El
documento debe presentarse en original y copia y esta puede
ser en media magnetico.
PARIIGRRFO. Cuando el solicitante o interesado ya haga
presentado eertificado de existencia y representacion legal y/o
poderes generales para actuar ante la autoridad ambiental, en
un tramite o actuaci6n anterior, no se exigiran tales
documentos.                           i
Articulo 24o. Decision de procedibilidad. Recibida la solicitud de
licencia ambiental, la autoridad ambiental, dentrn de los cinco
(5) dias habiles siguientes, 'decidira si es o no procedente
continuar el tramite correspondiente. En caso negatiuo indicara
en forma precisa las-razones que fundamentan la decisi6n g
A
senalara la forma coma debe proceder el solicitante X'>
interesado. Contra esta decision solo procede el recurso de
rep osi ci 6n.
La decision de caracter positiuo se notificara y public'arh en los
terminos del articulo 78 de la ley 99 de 1993. En la misma
decisi6n se dispondra solicitar a las entidades competentes la



informacin tecnica, juridica y administratiua que se
- indispensable para decidir sobre los permisos, autorizaciones y
;   concesiones que segun el solicitante o en criterio de la
)    5 autoridad ambiental, sean necesarias para el desarrollo del
progecto, obra o actiuidad. Igualmente podra solicitar a otras
entidades o autoridades los conceptos'tecnicos e informaciones
que se estimen indispensables. El plazo -para allegar esa
informaci6n no podra ser superior a sesenta (68) dias.
| Rrticulo 25o. Decisi6n sobre el Diagn6stico Rmbiental de
Rlternatiuas. Cuando el caso  exija la presentacion de
Diagnostico flmbiental de RIternatiuas, la autoridad ambiental
definira en un termino no superior a treinta (30 ) dias contados
a partir de la fecha de la decision de procedibilidad, la
alternatiua o alternatiuas solre las cuales debe elaborarse el
correspondiente Estudio de Impacto Ambiental, el cual debera-
ser presentado por el solicitante dentro do, Ios 'eJnta (31) dias
subsiguientes. Concluido este lapso sin que el Estudia de
Impacto fmbiental se haga presentado, se entendera que el
solicitante desiste de la tramitacion    l la actuaci6n se
archiuara.
Rrticulo 26o. Solicitud de informacion iu reunion con " el
solicitante. Dentro de los treinta (30) dias siguientes a la
decision de procedibilidad, cuando no se requiere Diagn6stico
Rmbiental de Rlternatiuas, a a la presentaci6n del Estudio de
Impacto Rmbiental en el caso del articulo precedente, la
autoridad ambiental podra pedir al solicitante la informacian
adicional que considere indispensable. Mientras esta



1nformacion se allega el tramite se suspendera, pero si
transcurren treinta (38) dias sin que se allegue la informaci6n,
se entendera igualmente que el solicitante desiste de la
tramitacion y la actuacion se archivara.
Dentro del mismo termino, la autoridad ambiental podra citar al
solicitante a una reunion con el fin de precisar, discutir y
aclarar los alcances del proyecto, obra a actiuidad g la
informacisn contenida en el Estudio de Impacto Rmbiental.
PARAGERFO. Cuando, a juicio de la autoridad ambiental, asi lo
exija la naturaleza del progecto, obra a actiuldad, se podra
disponer que la informaci6n se complete durante la fase de
ejecuci6n u operacion g de esa manera se ordenara en la
decision que otorgue la licencia, la cual para el efecto sefialara
los parametros, requisitos, restriciones, -condiciones y,
obligaciones preuias para la ejecucibn g entr;-en operaci6n
del progecto, obra a actiuidad.
Rrticulo 270. Decision sobre la solicitud de licencia. La solicitud
de licencia ambiental debe ser decidida dentro de un lapso,
contado a partir de la decisi6n de procedibilidad, no superior a
nouenta (98) dias cuando no es procedente el Diagn6sti1co
Rmbiental de Riternatiuas, y a ciento ueinte (126) dias cuando
se exige la presentacion del Diagnostico fimbiental de
RIternatiuas. Cualquiera que sea el contenido de la decision,
contra ella procede el recurso de reposicion ante la- misma
autoridad que profirio el acto,  y el recurso de apelacion ante
ante el Ministerio del Medio Rmbiente cuando el acto sea



pededido por las demas autoridades ambientales competes.-
Siempre se obseruara para efectos de publicidad lo dispuesto
en el articulo 71o. de la leg 99 de 1993.
*    : Articulo 28o. Caracter de los terminos. Los,terminos a que se
refieren  los articulos precedent-Rs son perentarios e
improrrogables para las autoridades ambient,ales competentes,
los interesados g los solicitantes. Su incumplimiento dara lugar
a las sanciones preulistas en la ley.
!Rrticulo 29. Obligaciones del beneficiario.
flrticulo 380. Cesion de derechas.
Articulo 310. Suspension o retocatoria de la licencia ambiental.
firticula 32o. Casas de emergencia.    .- :,,-->
Rrticula 33. Modificaci6n. La licencia ambiental podra ser
modificada total o parcialmente en los siguientes casas:
1. R solicitud del titular de la licencia ambiental, ;'n
cansideracion a la variacion de las condiciones existent Ial
momento de atorgar la licencia ambiental.
2. Por iniciatiua de la autoridad ambiental competente o del
Ministeria del Medio Rmbiente, cuando hayan uariado de
manera sustancial las circunstancias existentes al momenta de
atorgarla.



3. R solicitud del titular de la licencia para obtener un permiso,
autorizacion o concesion necesario para la construcci6n,
desarrallo u operacion de la obra, industria o actiuidad, que no
- haga sido contemplado expresa o implicitamente en la licencia,
a para modificar las condiciones de u'n'.permiso, autorizaci6n o
concesion ga otorgado por la licencia ambien'tal.
flrticulo 34o. Procedimiento Para la renouaci6n o modificacion
de la licencia ambiental.
U li . PLRNES DE MfNEJO RMBIENTAL.
fRrticulo 35. Concepto. El plan de manejo ambiental es un
instrumento de autoregulacro n aplicable a la ejecucion de un
progecto, obra o actiuidad que, por su- naturaleza 'y
caracteristicas, produce efectos de deta'riorq-de los recursos
naturales rencuables o del media ambiente o del paisaje-que no
reuisten la grauedad exigida por la ley a las reglamentos para
exigir el otorgamiento preuia de licencia ambiental, en uirtud
del cual la persona que ha de adelantarlo g ejecutarlo, asume
ante la autoridad ambiental la responsabilidad de preuensr,
mitigar, compensar g manejar tales efectos, en los termin*s g
condiciones que libre y.uoluntariamente defina, con sujecion- a
las regulaciones basicas g subsidiarias adoptadas par la
autoridad ambiental.
La sola presentaci6n del Plan de mnanejo ambiental conformre a
lo preuisto en este Decreto, autoriza la iniciaci6n de



tivctiuidades para adelantar el proyecto, obra o actiuidadi7
_ correspondiente.
Articulo 36. Contenido. El Plan de manejo ambiental contendra
como minimo lo siguiente:
1. Identificaci6n de la persona natural o juridica, publica o
priuada, que asume la responsabilidad par la realizaci6n del
proyecto, obra o actiuidad, indicando el nombre,'razon social,
documento de identidad y domicilia.
2. Localizacion g descripcion del proyecto, obra o actiuidad.
3. Condiciones del termino del Plan de manejo ambiental,
establecidas en funcion de la naturaleza del progecto, obra o
actiuldad, de las necesidades de seguiniento,eualuacion y
control, g de las posibilidades de modificai6non ouaci6n.
4. Se-nalamiento de todas g cada una de las- acciones de
preuencion, mitigaci6n, control, compensacion, correccion !/o
contingencia, g en general de manejo, que se adelantaran, con
indicaci6n de todas los requisitos, condiciones y caracteristicas
de las mismas.
5. Programa especifico de seguimiento y control ambiental
6. Cronograma de ejecuci6n y determinaci6n de los costos.



z7-
7. Compromiso expreso de adoptar las medidas de proteccion .
de los recursos naturales renouables g del medio ambiente que
sean indispensables para atender efectos ambientales
imprevistas.
8. Plan de informes periodicos de ejecuci6n.
9. Manifestaci6n, bajo la grauedad del juramento, de las
responsabilidades frente a terceros g a la calectiuidad en
general, que se asumen en caso de incumplimiento de
cualquiera de los aspectos que conforman el Plan de manejo,
con indicacion precisa de tales responsabilidades respecto de
cada accion y en relacion con el programa de seguimiento g
control.
10. Otorgamiento de una p6liza de cumplimiento o de una
garantia bancaria, en los terminos y-ca!4jcpnes que de
manera general haga definida la autoridad ambiental,- para
asegurar el cumplimiento de Jos terminos. requisitos,
condiciones, exigencias u obligaciones del Plan de Manejo
Articulo 370. Permisos. autorizaciones u concesiones. Cuando el
progecto, obra a actiuidad sometida al regimen de Plan.d.e
manejo, requiera para su realizaci6n el otorgamiento de un
permiso, autorizacion a concesibn ambiental, el interesado
debera solicitarlo a ia autoridad ambiental competente con
posterioridad a la presentacion del Plan de Manejo irmbiental,
siendo entendido que el recurso natural renouable o del medio



ambiente no podra ser utilizado hasta tanto se otorgue   e
permiso, autorizaci6n o concesion requerido.
PfRRRGRflFD. En el caso de utilizaci6n del agua directamente de
fuentes naturales, en el Plan de manejo debe haberse preuisto
-g     coma medida de compenrsacion el pao. de al menos el 1% del
total de la inuersion para la recuperaci6n, preseruacion y
conseruacion de la cuenca hidrografica que alimenta la
respectiva fuente hidrica. Para este efecto, la autoridad
ambiental debera programar y ejecutar las obras g acciones
pertinentes de recuperacion, preseruacion y conseruacion de la
cuenca, pero en ningun caso la autoridad ambiental podra
aducir la no realizacion de tales obras y acciones para impedir
la iniciaci6n o desarrollo del progecto, obra o actiuidad.
i frticulo 38o. Rutoridades ambientales competentes. Son
autoridades ambietales competentes parajecqir -et 'Plan de
Manejo flmbiental, las siguientes:                4
1. El Ministerio del Medio Rmbiente en los siguientes casos:
(aqui se enumerarian)
-'
2. Las Corporaciones flutonomas Begionales cuando se trate--ie
los siguientes progectos, obras o actiuidades que se han de'
realizar en el territorio de su jurisdicci6n:
(aqui se enumerarian)
3. Los municipios, distritos y areas metropolitanas cuga
poblaci6n sea superior a un mill6n de habitantes, en los mismos



* casos del numeral 20., dentra de su respectiuo perimetro -
urbana.
4. Las entidades terrritoriales qua hayan sido delegadas para el
efecto par la Corp oracion Rutonoma Territorial con jurisdiccion
en el territorio de la respectiua entidad.
PARAGRAFO Io. Cuando el proUecto, obra D actiuidad uaya a ser
desarrollado directa o indirectamente por una Corporacion
Rlutonoma Regional, la autoridad competente sera el Ministerio
del Medio fAmbiente, y cuando Io uaga a ser por una de las
entidades territoriales de que tratan los numerales 3 g 4 de
este articulo, la autoridad competente sera la Corporacion
Rutonoma Regional con jurisdicc!on en el territorio de la
respectiua entidad territorial.
PfRlGRRFO 20. El regimen de Plan de Manejobbiental no se
aplicara cuando se trate de progectos, obras a actiuidades que
uayan a adelantarse en zonas de reserua forestal, en areas que
pertenezcan al sistema de parques naturales y sus zonas de
amortiguaci6n, en distritos de manejo integrado, en ireas Ae
reserua y en paramos, subparamos, nacimientos de agua,
1kA,
humedales U manglares. Cuando los progectos, obras.o
actiuidades se pretendan adelantar en cuencas hidrograficas
ordenadas, los Planes de Manejo deben estar conformes con
las regulaciones de ordenacion correspondientes.
Rrticulo 39o. Requlaci6n suDletoria u comPlementaria. Las
correspondientes autoridades ambientales senialadas en los



numerales 1,2 y 3 del articulo precedente sefialaran mediante- 
acto administratiuo de caracter general:
a) Normas de caracter supletorio que se aplicaran a los Planes
de manejo Rmbiental que no se ajusten at contenido minima
senialado en el articulo 37o.
b) Normas complementarias que se entienden incorporadas a
los Planes de Manejo Rmbiental y que obligan igualmente a las
personas que los presenten. Estas normas pueden ser
modificadas en cualquier tiempo por la autoridad ambiental y
se aplican tambien a los planes de manejo presentados con
anterioridad a su adopcion.
Brticulo 400. Presentaci6fi del Plan de manejo. El Plan de
manejo debera ser presentado a la Oficina oa dependencia que
cada autoridad ambiental competente defirna-iaternamente, por
la persona natural o juridica interesada, directamente o par
intermedio de apoderado, con indicaci6n expresa-del domicilio y
de la fecha de iniciacion del proyecto, obra o actiuidad, y
acompafiada del recibo de consignaci6n del .ualor
corrrespondiente a los derechos que se causan para los fines
de adelantar las actiuidades de seguimiento y control del Plan.
La presentaci6n puede ser personal o por correo certificado a
electronico, pero en estos dos casos solamente se entendera
efectuada en la fecha de recibo del documento.
PRRRGRRFD. El Ministeria del Medio Rmbiente eHpedira la escala
tarifaria para los fines de los derechos correspondientes a las



actiuidades de seguimiento y control a que se refiere este
articulo. Mientras se expide esta escala, los interesados estan-
exentos de pagar el ualor de los derechos mencionados.
firticulo 41o. Certificacion de recibo a satisfacci6n o decision
-    sabre presentacion indebida. La autaridad  ambiental
competente remitirA al domicilio del interes ado, dentro de los
cinco dias siguientes a su presentaci6n, un certificado de
recibo a satisfaccion del Plan de Manejo Rmbiental, en el cual
se indicara:
1. La persona natural a juridica que lo ha presentado y su
domicilio
2. La identificacion del proyecto, abra a actiuldad
3. La fecha y hora de recibo  -
4. El numera de folios del documento que contiene el Plan
5. La fecha y numero del reciba de consigacifielos derechos
|    de seguimiento g control             -
En caso de que la autoridad ambiental competente estime que
el Plan de manejo presentado no se ajusta al contenido minimo
de que trata el presente Decreto o que carece de alguno de los
dacumentos basicos exigibles, dentro del misma t6rminod ae
cinco dias, camunicara al interesado a su domicilio la decisiod
de que el Plan no puede considerarse como debidamente
presentado, con indicacion de las razones de la decisi6n g de
las instrucciones para reformario o carregirlo. Contrq dicha
decision solo procede recurso de reposicion.



fli expedir el certificado de recibo a satisfacci6n o decidir que .
el Plan no se ha presentado debidamente, la autoridad
ambiental competente dara igualmente cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 70o. de la ley 99 de 1 993.
Rrticulo 42o. Efectos del Plan de manejo. El Plan de manejo
ambiental produce efectos a partir de;--a fecha en que se
comunique al interesado el certificado de recibo a satisfaccibn.
En consecuencia, a partir de dicha fecha pueden iniciarse
actiuidades  g  el interesado  asume  plenamente  la
responsabilidad, especialmente patrimonial, por el dafio que
llegue a causar a los recursos naturales renouables y del medio
ambiente, a causa a con ocasi6n del incumplimiento de los
terminos y condiciones del Plan de Manejo ambiental g de las
normas supletorias y cornplementarias de la autoridad
ambiental competente, sin perjuicio de las medidas policiuas a
que haga lugar conforme al Titulo Hi Ide-la ley 99 de 1993.
1 1111: Lfl CONTBRfTACION flDMINISTRflTILVA
Rirticulo 43o. Contrataci6n directa. En caso de contrataci6n
directa por la administracion publica, cuyo objeto exija(.la
obtenci6n de licencia ambiental, la entidad correspondiente
podra optar entre solicitar y obtener preulamente la licencia
requerida, a en incluir como obligacion de quien contrata con la
administracion solicitar la licencia ambiental, preuiendo
explicitamente las consecuencias de todo orden que se
produciran en caso de que la licencia sea negada.



flrticulo 44a. Contratacion mediante licitacion a concurso. En '
todo caso de contrataci6n mediante licitacibn o concurso por la
administraci6n publica, cugo objeto exija la obtenci6n de
licencia ambiental, la entidad correspondiente deberza
obtenerla antes de ordenar la apertura de la licitaci6n o
concurso.
firticulo 45o. Presentacion de planes de manejo ambiental.
Cuando el objeto de la contratacion p6blica solo exija la
presentacion de Planes de manejo ambiental, la entidad
respectiua podra presentar el Plan de manejo antes de la
contratacion directa o de la apertura de la licitaci6n a
concurso, o incluir dicha presentacion como una obligaci6n
especifica de quien contrata con la administraci6n, caso en el
cual se deberan preuer explicitamente las consecuencias de
todo orden que se produciran en caso de que el Plan no se
presente, se Ilegue a estimar como inda   te presentado,-
o que se Ilegue a considerar inaplicable el regimen de" Plan de
manejo ambiental.
IX: DISPOSICIONES FINFLES
flrticulo 46a. Berechos Para recuperacion de costos. El
Ministeria del Medio Rmbiente definira mediante resoluciorrde
caracter general una escala tarifaria de los derechos para
recuperacion de los costos en que incurren las autoridades
ambientales competentes por concepto de:



1. Otorgamiento, renouaci6n, modificacion, seguimiento,
evaluacian y control de las licencias ambientales.
2. Seguimiento y control de las Planes de manejo ambiental
Rrticulo 470. Tasas ambientales.2 £n el caso de licencias
t     ambientales otorgadas por el Ministerio del Medio Rmbiente,
las tasas ambientales que se causen por la utilizacion de
recursos naturales renouables y del medio ambiente que
expresa o implicitamente comprenda la licencia ambiental, se
debera hacer a la respectiua Corporacion fRutnoama Regional o
a las grandes centros urbanos en cuya area de jurisdiccion se
encuentre el progecto, abra o actiuidad.
Rrticulo 48o. Hplicaci6n del procedimiento sabre permisas.
autorizaciones u, concesiones ambientales.,. El procedimiento
propia para el otorgamiento de perjcist..torizacianes 
concesiones ambientales se continuara aplicando enr aquellos
casas en que tales actuaciones se deban hacerse can
independencia del tramite tendiente a la obtenci6n de una
licencia ambiental.
Tratandose del procedimiento para el otorgamiento de"una
licencia ambietal, la autoridad ambiental competente
unicamente aplicara en materia de permisas, autorizaciones y
concesiones las normas sustantluas que sabre la materia esten
uigentes y obseruara de manera comun el tramrite aqui
establecido para la obtenci6n de la licencia ambiental.



flrticulo 44o. Contratacion mediante licitaci6n o concurso. En
todo caso de contrataci6n mediante licitaci6n o concurso par la
administraci6n publica, cuyo objeto exija la obtencion de
licencia ambiental, ia entidad correspondiente debera
obtenerla antes de ordenar la apertura de la licitacion o
con curso.
- Frticula 45o. Presentaci6n de planes de manejo ambiental.
Cuando el objeto de la contrataci6n publica solo exija la
presentacion de Planes de manejo ambiental, la entidad
respectiua podra presentar el Plan de manejo antes de la
contratacion directa o de la apertura de la licitaci6n o
concurso, o incluir dicha presentacion coma una obligacion
especifica de quien contrata can la administracion, caso en el
cual se debera n preuer exiplicitamente las consecuencias de
todo orden que se produciran en caso de que el.Plan no se
presente, se llegue a estimar como indcehd'iiunte presentador.
o que se llegue a considerar inaplicable el regimen de Plan de
manejo ambiental.
I|l: DISPDSICIONES FINALES
Rrticulo 460. Derechos Para recuneracion de costo!. El
Ministerio del Medio Rmbiente definira mediante resolucio6rde
caracter general una escala tarifaria de los derechos para
recuperacion de los costos en que incurren las autoridades
ambientales competentes por concepto de:



K [    1. Otargamiento, renouacion, modificacion, seguimiento<2r ~
eualuacion u control de las licencias ambientales.
2. Seguimiento y control de las Planes de manejo ambiental
Rrticulo 470. Tasas ambientales.?-En el caso de licencias
ambientales atorgadas por el Ministerio del Media Rmbiente,
las tasas ambientales que se causen por la utilizacion de
recursos naturales renouables y del medio ambiente que
expresa o implicitamente comprenda la licencia ambiental, se
debera hacer a la respectiua Corporacion Rutonoma Regional a
a las grandes centros urbanos en cuga area de jurisdiccion se
encuentre el proyecto, obra o actiuidad.
flrticulo 480. Rplicacifn del Drocedimiento sabre germisos,
autorizaciones uj concesiones ambientales. El procedimiento
propio para el- otargamiento de permiuLsat9!auaorizaciones y
concesiones ambientales se continuara aplicando en aquellos
casos en que tales actuaciones se deban hacerse can
independencia del tramite tendiente a la obtenci6n de una
licencia ambiental.
Tratandose del procedimiento para el otorgamiento de iuna
licencia ambietal, la autoridad  ambiental competente
unicamente aplicara en materia de permisos, autorizaciones y
concesiones las normas sustantiuas que sabre la materia esten
ulgentes g obseruara de manera comun el tramite aquf
establecida para la obtencion de la licencia ambiental.



-s                                           - .       -7
firticulo 49a. Rctuacion administratiua. Todos los acto
administratiuos de las actuaciones preuistas en este Oecreto,
respecto de los cuales no se indique que proceden recursos por
la uia gubernatiua, deben considerarse como actos de tramite.
Firticulo 58o. Oficinas a dependencias juridicas. Correspande a
las Oficinas o dependencias juridicas de las autoridades
ambientales competentes exclusiuamente el control del
cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables en desarrollo de las actuaciones administratiuas, sin
que por lo tanto, puedan tener injerencia en los aspectos
cientificos o tecnicos de caracter ambiental.
!irticula 510. Informacion confidencial. En principio todo la
informacion que se allegue en desarrollo de las actuaciones
preuistas en este Decreto es publica, saluo aquella parte
suministrada por los solicitantes o interesad4s respecto de la
cual se haya solicitado  expresamente el tratamientov
confidencial, que para el efecto se manejara separadamente
del expediente principal.
La solicitud de tratamiento confidencial debera ser razonada y
sabre ella se pronunciara la autoridad ambiental me[iante
decisi6n que solo tiene recurso de reposici6n. En caso de
decision negatiua se dispondra un plaza no superior a 10 dias
para que el interesado retire la informacion, transcuurido et
cual se entendera que acepta que se incorporen a la actuacion
sin caracter reseruado.



Rrticulo 44a. Contrataci6n mediante licitaci6n o cancurso. E
todo caso de contratacion mediante licitacion o concurso por la
administraci6n publica, cugo objeto exija la obtenci6n de
licencia ambiental, la entidad correspondiente debera
obtenerla antes de ordenar la apertura de la licitaci6n o
concurso.
firticulo 45o. Presentacion. de planes de maneja ambiental.
Cuando el objeto de la contrataci6n puiblica sblo exija la
presentaci6n de Planes de manejo ambiental, la entidad
respectiua podra presentar el Plan de manejo antes de la
contratacion directa o de la apertura de la licitacion o
concurso, o incluir dicha presentaci6n como una obligaci6n
especifica de quien contrata con la administraci6n, caso en el
cual se deberan preuer explicitamente las consecuencias de
todo orden que se produciran en caso de que el Plan no se
presente, se llegue a estimar como in4e idamente presentato,
o que se llegue a considerar inaplicable el regimen de Plan dd
manejo ambiental.
IX: DISPOSICIONES FINRLES
frticulo 46o. Derechos Para recuperaci6n de costos. El
Ministerio del Medio fRmbiente definirb mediante resolucion de
caracter general una escala tarifaria de los derechos para
recuperacion de los costos en que incurren las autoridades
ambientales competentes por concepto de:



1. Otorgamiento, renouaci6n, modificacion, seguimient    :
evaluaci6n y control de las licencias ambientales.
2. Seguimiento g control de las Planes de manejo ambiental
Rrticulo 47o. Tasas ambientales. -En el caso de licencias
ambientales otorgadas par el Ministerio del Media Rmbiente,
las tasas ambientales que se causen par la utilizaci6n de
recursos naturales renouables g del medio ambiente que
expresa o implicitamente comprenda la licencia ambiental, se
debera hacer a la respectiua Corporacion flutonoma Regional a
a las grandes centros urbanos en cuga area de jurisdiccion se
encuentre el proyecto, abra o actiuidad.
3rticulo 48o. 'rlicaci6n de! Procedimiento sobre permisos9
autorizaciones Ii concesiones ambientales., El procedimiento
propia para el otorgamiento de perttfik-utorizaciones g
concesiones ambientales se continuarA aplicando en. aquellos
casas en que tales actuaciones se deban hacerse con
independencia del tramite tendiente a la obtencion de una
licencia ambiental.                               -.
/~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Tratandose del procedimiento para el otorgamiento d6e,una
licencia ambietal, la autoridad ambiental competente
unicamente aplicara en materia de permisos, autorizaciones y
concesiones las normas sustantiuas que sobre la materia esten:
uigentes y obseruara de manera comun el tranite aqul
establecido para la obtencion de la licencia ambiental.



firticulo 4go. Actuacian administratiua. Todos las actos ---
administratiuos de las actuaciones preuistas en este Decreto,
respecto de Jos cuales no se indique que proceden recursos por
la uia gubernatiua, deben considerarse coma actos de tramite.
Rrticulo 580. Oficinas o dependencias iuridicas. Corresponde a
las Oficinas o dependencias juridicas de las autoridades
ambientales competentes eHclusiuamente el control del
cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables en desarrollo de las actuaciones administratiuas, sin
que por lo tanto, puedan tener injerencia en los aspectos
cientificos o tecnicos de caracter ambiental.
Rrticulo 51o. Informacion confidencial. En principia todo la
informacion que se allegue en desarrollo de las actuaciones
preuistas en este Decreto es publica, saluo aquella parte
suministrada por los solicitantes o inferetirj9s. respecto de la
cual se haga solicitado  eHpresamente el tratamiento
confidencial, que para el efecto se manejara separadamente
del expediente principal.
La solicitud de tratamiento confidencial debera ser razonada y
sobre ella se pronunciara la autoridad ambiental mediante
decision que solo tiene recurso de reposici6n. En caso de
decisi6n negatiua se dispondra un plazo no superior a 18 dias
para que el interesado retire la informacion, transcuurido el
cual se entendera que acepta que se incorporen a la- actuacion
sin caracter reseruado.



:       fiRrticulo 44o. Contratacion mediante licitacion o concurso. En
todo caso de contratacion mediante licitacicn o concurso par la
administraci6n publica, cugo objeto exija la obtencion de
*    licencia ambiental, la entidad correspondiente debera
obtenerla antes de ardenar la apertura de la licitacion o
concurso.
Rrticulo 45o. Presentacion de planes de manejo ambiental.
Cuando el objeto de la contrataci6n publica solo exija la
presentacion de Planes de manejo ambiental, la entidad
respectiua podra presentar el Plan de manejo antes de la
contratacion directa a de la apertura de la licitacion o
concurso, o incluir dicha presentacion como una obligacion
especifica de quien contrata con la administracion, caso en el
cual se deberan preuer explicitamente las consecuencias de
todo orden que se produciran en caso de que el. Plan no se
I    presente, se llegue a estimar como inmd  Id`ente presentado,
o que se llegue a considerar inaplicable el regimen de Plan de
manejo ambiental.
IX: DISPOSICIONES FINRLES
flrticulo 46o. Derechos para recuperacion de costos. El
Hinisteria del Medio flmbiente definira mediante resolucion de
caracter general una escala tarifaria de los derechos para
recuperacion de los costos en que incurren las autoridades
ambientales competentes por concepto de:



*    1. Otorgamiento, renouaci6n, modificaci6n, seguimiento,-
*     evealuacion y control de las licencias ambientales.
2. Seguimiento !J control de las Planes die manejo ambiental
Rrticulo 47o. Tasas ambientalet.;. En di casa de licencias
ambientales oatrgadas par el Ministerio del Media Aimbiente,
las tasas ambientales que se causen par la utilizaci6n de
recursas naturales renauables g del media ambiente que
eHpresa a implicitamente comprenda la licencia ambiental, se
deberai hacer a la respectiua Corporation flut6onma Regional a
a las grandes centras urbanos en cugja area de jurisdiction se
encuentre el progecta, obra a actiulidad.
firticulo 48o. Rplicaci6n-?del procedimiento sabre permisos,
autorizaciones ti concesiones ambientales. El procedimiento
propia para el otorgamiento de perminsps, utorizaciones 
concesiones ambientales se continuarai ap   nden aquellos
casos en que tales actuaciones se deban hacerse con
independencia del tramite tendiente a la obtenci6'n de una
licencia ambient2l.
i   .~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~p
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.
Tratandose del procedimiento para el otorgamiento de una
licencia ambietal, la autoridad ambiental competente
unicamente aplicara en materia de permisos, autorizaciones g
concesiones las normas sustantiuas que sobre la materia esten
uigentes g obseruara de manera5 comrTn el trAmite aqui
establecido para la obtenci6n de la licencia ambiental.



iRrticulo 49o. Rctuacion administratiua. Todos los actos
administratiuos de las actuaciones preuistas en este Decreto,
respecto de los cuales no se indique que proceden recursos por
la uia gubernatiua, deben considerarse como actos de tramite.
firticulo 58o. Oficinas o deoendeneias juridicas. Corresponde a
las Oficinas o dependencias juridicas de las autoridades
ambientales competentes- exclusiuamente el control del
cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables en desarralla de las actuaciones administratiuas, sin
que por la tanto, puedan tener injerencia en los aspectos
cientificos o tecnicos de caracter ambiental.
Articulo 5lo. Informacion confidencial. En principia todo la
informacion que se allegiie en desarrollo de las actuaciones
preuistas en este Decreto es publica, saluo aquella parte
!      suministrada por los solicitantes o intere*  9s respecto de la
cual se haga solicitado  expresamente el tratamiento
confidencial, que para el efecto se manejara- separadamente
del expediente principal.
La solicitud de tratamiento confidencial debera ser razonada y
sobre ella se pronunciarai la autoridad ambiental mediante
decision que solo tiene recurso de reposici6n. En casa de
decision negatiua se dispondra un plazo no superior a 18 dias
para que el interesado retire la informacion, transcuurido el
cual se entendera que acepta que se incorporen a la actuaci6n
sin caracter reseruado.



3:4  '9
En ningun caso podra solicitarse como confidencial la
informacion contenida en el Diagn6stico fimbiental de
Riternatiuas y en el Estudio de Impacto Fmbiental.
En uirtud de decision judicial podra remitirse la informaci6n
confidencial, pero hacienda exprresa aduertencia de ese
caracter.
firticulo 520. Regimen de transicion. Se aplicaran las siguientes
normas de transicion:
1. Los proUectos, obras a actiuidades que a la fecha de uigencia
del presente Decreto se hayan sometido a las normas
preexistentes sin que se haya tomado aun decision final,
podran acogerse a las disp.siciones del presente Decreto.
2. El regimen de licencia ambiental qtUe.,inclue coma parte de
su contenida todos aquellos permisos, autorizaciones g
concesiones, de caracter ambiental, necesarios para la
construccion, desarrollo g operaci6n de la obra, industria o
actiuidad, solo se aplica a las solicitudes de licencia ambiental
presentadas a partir del 6 de junin de 1996.
3. Los proyectos, obras o actiuidades respecto de los cuales se
haga solicitado licencia ambiental con anterioridad al 6 de junio
de 1966 continuaran tramitandose conforme a las normas
preexistentes, pero podran acogerse a las disposiciones del
presente Decreto si presentan una nueua solicitud y
Oesistiendo de la tramitacion adelantada.



4. Las licencias ambientales otorgadas y que se encuentren
{-      uigentes al momento de entrar en u7gencia el presente Decreto,
podran ser modificadas para adecuarse a sus disposiciones,
pero para el efecto su titular debe presentar una nueua
solicitud.                    --
-wz~~~~~~~~',



