vol. EUr
COMISION DE REGULACION DE ENERGIA Y GAS-CREG
Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
PROPLTESTA
DE FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
DEL PROGRAMA DE LICENCIAS AMIBIENTALES
Informe Fmial
(REV-2)
ERNESO SANCHEZ TRIANA
Santa Fe de Bogota D.C. Julio de 1996.



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
PROPUESTA
DE FORTALECIMIENTO INSTTrUCIONAL DEL
PROGRAMA DE LICENCIAS AMEBIENTALES
iNTRODUCCION
El Gobierno de Colombia ha solicitado un emprestito internacional para
establecer una ventanilla de financiamiento para organizaciones del sector
privado que desarrollen proyectos de infraestructura en el territorio nacional.
Los sectores de infraestructura que mayor interes revisten en el plan de
desarrollo del gobierno son los proyectos viales y los de energia.
Este documento contiene algunas recomendaciones para foralecer la
incorporaci6n de consideraciones ambientales en la planificacion, ejecuci6n,
operacion y mantenimiento de obras de infraestructura.
Este documento consta de siete secciones en que se presentan
recomendaciones para fortalecer la politica ambiental nacional y el programa
de licencias ambientales, asi como para establecer organizaciones capaces
de planificar, establecer, operar y mantener proyectos de infraestructura que
promuevan un desarrollo sustentable.
informe Fual (REV-2)
Ernesw Shnchez Triam
Julio de 1996
1



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
FORTALECIMIENTO DEL PROGRAMA DE LICENCIAS
AMBIENTALES Y DE LA POLITICA AMBIENTAL COLOMBIANA
Los procesos de regulaci6n y gesti6n ambiental en Colombia, se han
centrado en la fase de evaluaci6n de impacto ambiental. En desmedro de
otros instrumentos de politica aplicables a diferentes etapas de la gestion
ambiental, que incluyen instrumentos juridicos, econ6micos, de conciliaci6n
y arbitramento y de comando y control.
Solo recientemente en Colombia se esta dando 6nfasis al uso de instrumentos
diferentes a los EIA en la formulacion de la politica ambiental. Sin embargo,
a pesar de la emisi6n de la ley 99 en 1993 que exige la puesta en marcha de
instrumentos de politica ambiental como las Msa  retribuitvas, o los
estandares de veriimientos de aguas residuales o de emisiones atmosf6ricas,
es poco lo que se ha avanzado en esta direcci6n
El Decreto 1753 desarrolla los procedimientos relacionados con el uso del
sistema de evaluaci6n de impacto ambiental en Colombia. El proceso de
evaluaci6n incluye la formulaci6n de dos estudios : diagnostico ambiental de
alternativas, y estudio de impacto ambiental. La selecci6n de las acciones
u obras que requieren EIA se basa en una lista precisa que incluye el tamafno
de proyectos a "licenciar".
En Diciembre de 1995 el gobierno expidi6 el Decreto-Ley 2105 en que se
modifica de manera significativa el proceso de evaluaci6n de impacto
ambiental establecido en la ley 99 de 1993 y en el decreto 1753 de 1994.
Este decreto establece una nueva categorfa de estudios "Planes de Manejo
Ambiental". para actividades que no producen efectos significativos en el
Informe Final (EV-2)
Ernesto Schez Triam
Julio de 1996
2



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
entorno. Tambien se da discrecionalidad a la administracion publica para
-        exigir Diagn6sticos Ambientales de Alternativas y se incorporan al proceso
de evaluaci6n de impacto ambiental los "permisos" ambientales
anteriormente exigidos en la fase de ejecuci6n de la obra 'licenciada".
En Colombia se ha sesgado la politica ambiental hacia el uso del ETA; sin
embargo, su disefno y puesta en marcha ha distorsionado de manera notoria
los objetivos que inicialmente se plantearon.
Generalmente en palses en desarrollo, se han identificado cuatro
restricciones en el disefho y montaje del sistema de evaluaci6n de impacto
ambiental (McCormick (1993) La primera tiene que ver con la incorporaci6n
de los EIA en etapas posteriores a la fase de planificacion de los proyectos.
En segundo  lugar, los sistemas de EIA  son categ6ricos y no
procedimentales. En tercer lugar, hay una alta velocidad de cambio en el
entomno fisico, cultural y social de los paises. Finalmente la participaci6n
publica es escasa, y en general se hace sentir cuando grupos internacionales,
principalnente organizaciones no gubernamentales de paises desarrollados
ejercen presiones sobre las entidades financieras multilaterales o sobre las
entidades de asistencia bilateral. (McCormick, 1993)
Hasta julio de 1994, el sistema de ETA de Colombia se caracteriz6 por la
falta de precisi6n en la norma, que estableci6 el sistema de EIA, Decreto
2811 de 1974, y de sus desarrollos, Decreto 1541 de 1978, el Decreto 02
de 1982 , Decreto 1594 de 1984 y Decreto 2104 de 1983. Esta falta de
precision se hacia patente en que no se establecia: (1) el tipo de instrumento
de politica ambiental al que correspondia la evaluaci6n de impactos
ambientales, (2) el tipo de obra o acci6n que requeria estudios de impacto
ambiental, (3) el mecanismo de determinacion del alcance de los estudios de
Inforne Final (REV-2)
Emesto SAnchez Triana
Julio de 1996
3



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
impacto ambiental, (4) el mecanismo de identificaci6n de los impactos
ambientales 'significativos", (5) los mecanismos de participaci6n puiblica en
los proceso gubernamentales de toma de decisiones sobre proyectos de
inversi6n, (6) la responsabilidad en la determinacion de la "linea base', (8)
las tecnicas para la estimaci6n de impactos ambientales (7) los criterios de
evaluaci6n de los estudios, (8) la indole juridica de los documentos con los
estudios ambientales. (SanchezTriana, 1994, 1995 y 1996)
Para superar estas restricciones se han establecido normas mfis precisas
encaminadas a disminuir la discrecionalidad de los funcionarios de las
autoridades ambientales en relacion a: (1) el tipo de obra o acci6n que
requiere estudios de impacto ambiental, (2) el mecanismo de determinaci6n
del alcance de los estudios de impacto ambiental, (3) mecanismos de
participacion ciudadana.
El primer pais en establecer un sistema de ETA fue Estados Unidos. En 1969
el Congreso de ese pais emiti6 el National Environmental Policy Act -
NEPA-. Dentro de los objetivos de NEPA se incluia el "forzar", a las
diferentes entidades gubernamentales nacionales, para que incorporaran
consideraciones ambientales dentro de sus procesos de planificaci6n y toma
de decisiones (NEPA: 1969)
NEPA exige que las entidades del gobierno macional de Estados Unidos: (1)
utilicen un enfoque interdisciplinario para su planificaci6n, (2) desarrollen
procedimientos par dar una consideraci6n apropiada a los aspectos
ambientales en el proceso de toma de decisiones, y (3) preparen estudios de
impacto ambiental. (NEPA: 1969- Secciones 102(2) A, B, y C). Todo esto
en funci6n de cinco objetivos de la politica publica ambiental.
Informe Fnal (REV-2)
Erneaw Shhez Triana
Julio de 1996
4



Propuesta de Fortalecumiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
El sistema de EIA establecido en NEPA, es un "procedimiento -
interinstitucional-administrativo", que busca garantizar la participacion
interinstitucional y publica en la revisi6n de los procesos de toma de
decisiones, mejorando la calidad de la decisi6n al incorporar consideraciones
ambientales. El sistema parte de la base que algunas actividades estan
excluidas totalmente de exigencias de evaluaci6n de impactos amnbientales.
Para las actividades que no estAn excluidas, en principio se efectua un
angIisis preliminar para establecer si los impactos ambientales son o no
significativos. Con base en este anaHisis se termina si la actividad requiere
continuar con el proceso de evaluaci6n de impacto ambiental. En este
momento, se permite que el publico conozca la decision de no seguir con el
proceso de EIA para que pueda discutir esa decisi6n. En el caso de seguir
con el proceso, la entidad nacional gubernamental especializada, debe
preparar una Declaraci6n de Efecto Ambiental, que debe distribuirse a los
diferentes actores potencialmente interesados en el proceso EIA de la
actividad estudiada.
Para disminuir la discrecionalidad administrativa, en Colombia, el decreto
1753 regula mediante una lista los casos en que se requiere preparar
Diagn6sticos Ambientales de Alternativas o Estudios de Impacto Ambiental.
La metodologia para determinar que proyectos requieren EIA , a nivel
nacional, conforme al decreto 1753 de 1994 es muy similar a la de las listas
utilizacas por el sistema de ERA de Francia, o de Brasil ( Ortolano, 1993,
Findley, 1991)
El decreto 2150 de 1995, vuelve a dar discrecionalidad a los funcionarios de
las autoridades ambientales sobre los casos en que se requiere estudio de
impacto ambiental. Este decreto establece una nueva categoria de estudio
Informe Final (REV-2)
Emesto Sinchez Triana
Jlio de 1996
5



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
llamado el Plan de Manejo Ambiental que conforme a la definici6n que se
di en el proyecto de decreto reglamentario tiene caracteristicas muy
similares a la de un estudio de impacto ambiental. Esta categoria de
"planes" se exige, en el proyecto de decreto reglamentario, para diferentes
categorias de proyectos incluyendo el reparcheo de pavimentos.
En el sistemna de EIA Colombiano, durante el periodo 1973-1993, los
estudios de impacto ambiental se utilizaban en las etapas de adjudicaci6n de
derechos y permisos, gesti6n, control y vigilancia. Con la ley 99 de 1993,
y el decreto 1753 de 1994 se pretendia que los EIA se utilizan en la etapa
de planificaci6n y adjudicaci6n de autorizacion para iniciar el proyecto. El
Decreto 2150 vuelve el sistema EIA, al esquema anterior para utilizarlos en
las etapas de adjudicaci6n de permisos y en las de control y monitoreo.
En los Estados Unidos, la determinaci6n de los "t6rminos de referencia" de
los estudios de impacto ambiental, conforme a NEPA, se hace mediante un
proceso de consulta con la comunidad potencialmente afectada, para que esta
sea la que exprese sus preocupaciones sobre los impactos ambientates
potenciales En el caso de Brasil, los terminos de referencia los prepara un
grupo interdisciplinario de la entidad regional (p.e FEEMA o CETESB)
encargada de evaluar el ETA.
La determinaci6n de los t6rminos de referencia, en Colombia, se hace en
general por el ejecutor del proyecto, quien la envia para aprobaci6n de la
autoridad ambiental. Hasta diciembre de 1993 en Colombia, la entidad
ejecutora de la obra que iba a ser evaluada, preparaba los t6rminos de
referencia y los enviaba al Inderena, que en general los aprobaba.
Informe Final (REV-2)
Enesto Sanchez Triana
Julio de 1996
6



Propuesta de Fortalecimiento Institudonal
del Programa de Licencias Ambientales
Recientemente, a raiz de la interpretacion del Decreto 1753 de 1994, se han
desarrollado terminos de referencia sectoriales de indole gen6rica. Los
primeros en emitirse fueron los de lineas de transmisi6n de energia electrica.
Estos terminos de referencia a cambio de utilizarse como guias se toman
como la base de la contrataci6n de las consultorias que efectuan los PAA y
EIA.
Estos t6rminos de referencia genericos no toman en consideraci6n el sitio en
que se desarrollaran las actividades a ser estudiadas, las comunidades
potencialmente afectadas o las alternativas de construcci6n, tecnologia,
materiales. De acuerdo con estos terminos de referencia genericos las
categorias e impactos a estudiar son los mismos para construir una
carretera, de un oleoducto o de una linea de trasmisi6n de energia electrica
que crucen el Amazonas o el Choco BiogeogrAfico, a las de un proyecto
similar en una zona urbana.
La informaci6n primaria sobre la calidad del ambiente es escasa.
Informaci6n como la de calidad del aire o del agua en areas de influencia de
proyectos viales estAn por recolectarse de manera sistematica.
La calidad del aire, particularmente en cercanias a Areas urbanas es un a
variable basica a ser examinada en los estudios de impactos ambientales de
proyectos de infraestructura.
Sin embargo, el pais no cuenta con redes de monitoreo de calidad de aire
que permitan tener registros de los niveles de mon6xido de carbono, ozono,
o de 6xidos de nitr6geno. En Colombia, la iinica red capaz de medir niveles
de contaminantes atmosf6ricos, fue donada por el Gobierno del Jap6n a la
Ciudad de Bogoti. Despu6s de un anlo de operacion, por negligencia de los
Informne Final (REV-2)
Ernesw Sanchez Triana
Julio de 1996
7



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
funcionarios de las entidades distritales, la- estaciones y monitores se
-        dejaron dE  perer v    mantener. Recientemente la Ciudad de Bgogtiha
V  abierto  una licitacion para comprar nuevos equipos,pues considera, de
/ \ manerajetiva y sin haber efectuado estudios sistematicos o evaluaciones
economicas, que es menos costoso que reparar la red existente.
La responsabilidad de recolectar la informaci6n primaria ambiental es de los
proponentes de proyectos a ser sometidos a EIAs. El mayor porcentaje de
la informacion primaria, en principio, deberia ser recogida por el gobierno,
de manera que pueda garantizarse su calidad y representatividad estadistica.
Alguna de esta informaci6n se recoge en las redes de monitoreo de
hidrologia y climatologia del desaparecido HIMAT, ahora IDEAM. Sin
embargo, la mayor parte de la informaci6n de indole ambiental como la
correspondiente d call   ae agua o caiij    e alre     - wrrTpWe
recolectaria a quien esta ejecutando el estudio de impacto ambiental.
En los Estados Unidos, el estudio de impacto ambiental, conforme a NEPA,
se concentra en estimar los impactos ambientales de las alternativas
planteadas para efectuar la acci6n, actividad u obra propuesta. Una de las
alternativas que se debe estudiar, conformne a NEPA es la de la alternativa
de no ejecutar el proyecto propuesto.
En contraste en Colombia, los estudios de impacto ambiental se han utilizado
para justificar proyectos ya seleccionados. Las declaraciones de efecto
ambiental y estudios de impacto ambiental que se efectuaron entre 1973 y
1993 correspondia, en general, a proyectos que ya estaban en ejecuci6n. Por
lo tanto la utilidad de estos estudios en los procesos de planificaci6n fue
minima. Tambien en Colombia conforme a un estudio de la USAID y
Colciencias titulado Perfil Ambiental , de los estudios de impacto ambiental
Informe Fmnal (REV-2)
Ernest Sinchez Triam
Julio de 1996
8



-...  v/-    -54>-wv-x
Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
que se presentaron entre-1974 y 1989, no fueron evaluados o tramitados por
el INDERENA, pues no se encontraron registros de licencias expedidas con
base en tramites de estos estudios.
Con posterioridad a la ley 99 de 1993 y el decreto 1753 de 1994, en
Colombia le corresponde a la autoridad ambiental escoger cual de las
alternativas que se presentan en el Diagnostico Ambiental de Alternativas es
la que debe efectuarse por tener el menor impacto ambiental. En esta
caracteristica el sistema colombiano es similar al sistema de EIA de Brasil,
en que la autoridad ambiental define si acepta o rechaza el proyecto o si lo
acepta con modificaciones que mitiguen los impactos ambientales. (Findley,
1991). En algunos casos, funcionarios del Ministerio han considerado
pertinente modificar el trazado o los disefnos de obras de infraestructura
como por ejemplo de Carreteras (p.e. autopiSta Bogoti-Villavicencio)
De acuerdo con NEPA el sistema de EIA se basa en el cumplimiento del
procedimiento establecido, evaluando si el estudio de impacto ambiental
incluye informaci6n sobre:
1.  Impactos ambientales de la actividad propuesta.
2.  Impactos Negativos que no puede evitar de ejecutar la acci6n.
3. Alternativas a la accion propuesta incluyendo la de no ejecuci6n de
proyecto.
4.   Recursos que se comprometan de manera irreversible para la ejecucion
del proyecto.
Informe Fmal (REV-2)
Ernesto Sinchez Trinam
Julio de 1996
9



- 4.-,4*3.  -c  --
Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
5. Relaci6n de los usos locales del entorno humano en el corto plazo y
el mantenimiento y mejora de la productividad de largo plazo.
En el pais, la evaluaci6n la efectuan bur6cratas gubernamentales del
Ministerio del Medio Ambiente. Los procesos de "licenciamiento ambiental"
se demoran por exigencias de complemento de la informaci6n solicitada en
los t6rminos de referencia de los estudios.
La ambigiiedad en los criterios de evaluaci6n de estudios de impncto
ambiental y la falta de preparaci6n y conocimiento, por parte de los
bur6cratas de las autoridades ambientales, de alcance y utilidad del EIA en
Colombia, ha Ilevado a casos como el de los estudios de impacto ambiental
de proyectos como la red vial del Meta o el puente Plato, en que_la
autoridad exige cambios en las especificaciones t6cnicas de las obras.
Informe Final (REV-2)
Eresto Sinchez Tnam
Julio de 1996
10



Propuesta de Fortalecimiento Institudonal
t                                                   del Programa de Licencias Ambientales
( 9)  FORTALECIMIENTO DE LA ENTIDAD EJECUTORA
Los funcionarios del DNP han mencionado que probablemente se asignara
a Bancoldex la responsabilidad de establecer y gerenciar el fondo de
financiamiento a establecer con el emprestito internacional.
En raz6n a que la puesta en marcha de las recomendaciones para el
fortalecimiento del programa de licencias ambientales y la politicas
ambientales nacionales puede tomar algun tiempo, si es que se Ilegaran a
adoptar, es indispensable que la entidad eiecutora cuente con recursos
humanos, procedimientos, guias de evaluaci6n ambiental y equipamiento
para que pueda garantizar una adecuada consideraci6n de las variables
amnbientales en los procesos de planificacion de los proyectos de
iraestructura. Se resalta que el papel de gesti6n ambiental que cumpla la
entidad ejecutora del cr6dito se debe limitar a garantizar el cumplimiento de
las poifticas ambientales de las entidades financieras internacionales. El
cumplimiento de las normas ambientales nacionales y regionales es
responsabilidad exclusiva de los prestatarios.
Consultoria y Estudios
Dentro de los estudios y consultonas que requiere contratar la entidad
ejecutora estan los de:
). ,  -guias para la preparacion de solicitudes de empr6stitos, incluyendo estudios
de caso con DAA, EIA, y PMA, asi como con comunicaciones del
prestatario y del Ministerio del Medio Ambiente y las Corporaciones.
Informe Fimal (REV-2)
Ernesto sfihez Triana
Julio de 1996
11



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
- formulaci6n de procedimientos de evaluaci6n ambiental de solicitudes de
credito.
VlAA. is        * i;  Es conveniente que la entidad ejecutora contrate firmas especializadas para
6S      w<  Ltv. que efectuen auditorias ambientales y evaluaciones ex-post de los proyectos
ILOO.              que se ejecuten con los creditos correspondientes.
(i')    Recursos Humanos
En el Corto Plazo se recomienda designar a traves de Bancoldex dos
personas que se en n de asegurar el_cumplimiento de las politicas del
Banco Mundial. Para el efecto se sugiere que los profesionales en cuesti6n
sean fsionales especializados en ingenieria y planificacion ambiental, asii
como con experiencia en el diseino, construccion y operaci6n de proyectos
de infraestructura vial y energetica.
)  REquipamento
El equipamento que requiere el equipo humano que asesorara al Bancoldex,
debe constar de los elementos de oficina bAsicos (escritorios, telefono,
facsimil, fotocopiadora, computadores, impresoras), documentos de consulta
y libros especializados, facilidades de transporte, equipo basico de medici6n
de calidad ambiental (camara fotografica, camara de video, son6metro, kit
de anilisis de calidad de aguas y aire), y sistema de posicionamiento
geografico.
Ilfobrme Final (REV-2)
Bzneo Sinchez Triana
Julio de 1996
12



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
FORTALECINENTODELASAUTORIDADESAMBIENTALESDEL
ORDEN NACIONAL
Dentro del SINA, las entidades conxayor importancia a nivel nacional son
el Consejo Nacional Ambiental, e1-Ministerio del Medio Ambiente, el
!-Dpeii nto Nacional de Planeaci6n, el-Ministerio de Hacienda, la
Contraloria General de la Naci6n, y el- Consejo T6cnico Asesor.
Dentro del programa de licencias ambientales, el rol mas significativo lo
tienen el Ministerio del Medio Ambiente y el Consejo T6cnico Asesor. Esta
secci6n se dirige a recomendar acciones de fortalecimiento para estas dos
entidades.
El disefio del Ministerio del Medio Ambiente, se hizo para que este fuera
una instituci6n primordialmente dedicada a la formulaci6n de poifticas y
normas ambientales nacionales. A nivel de ejecuci6n la responsabilidad se
asigno a las Corporaciones Regionales y a las Entidades de Gesti6n
Ambiental Urbanas. El Ministerio del Medio Ambiente se estableci6, a
cambio del Inderena, como un ente altamente especializado en la
formulaci6n de politicas ambientales nacionales y de coordinacion del
Sistema Nacional Ambiental. De acuerdo al disefio del Ministerio, las
posibilidades de este de aplicar las politicas se limitarian excepciones como
el licenciamiento de grandes proyectos de inversi6n (decreto 1753 de 1994)
o la intervencion en funcionesAinentes -a las entidades regionales conforme
a los stablecido en la ley 99 de 1993. El proceso de foralecimiento debe
dirigirse en esta direcci6n.
Informe Final (REV-2)
Eresw SAnchez Tnana
Julio de 1996
13



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
Para fortalecer la capacidad institucional en el Ministerio del Medio
Ambiente, se requiere equipar la entidad, entrenar a sus funcionarios, y,
prioritariamente, ejecutar una serie de estudiosespecializados. El Gobierno
Nacional  ha suscrito empr6stitos con el Banco InterAmericano de
Desarrollo, KFW, y el Banco Mundial para el formalecimiento institucional
del ministerio del hiedio Ambiente y de las Corporaciones. Adicionalmente,
ha suscrito un empr6sdtio con el Banco Mundial para fortalecer la gesti6n
ambiental en los centros urbanos. Dentro de estos empr6stitos se incluyeron
apropiaciones para el fortalecimiento institucional de las entidades del SINA.
El mayor porcentaje de acciones requeridas para el fortalecimiento
institucional del Ministerio del Medio Ambiente estan incluidas en los
emprestitossvigentes. La ejecuci6n presupuestal de estos creditos ha sido
cio-.3qcuci6n de los proyectos incluidos en el emprestito, deberia
efectuarse en el corto plazo.
Los estudios de formulacion de politica financiados en los emprestitos
mencionados, asi como los que se consideran en el Conpes 2750 y en la ley
188 de 1995, deberian contratarse con firmas especializadas con experiencia
en estudios de formulaci6n de politica ambiental.
El Ministerio del Medio Ambiente ha asignado la responsabilidad de
preparar el desarrollo de la ley 99 de 1993 y la preparacion de reglamentos
y normas de control de la contaminaci6n, a la Unidad de Soporte de Control
de la Contaminaci6n. El financiamiento de esta Unidad estaba dirigido a
promover la reconversion industrial con tecnologias "limpias". Las normas
de calidad de aire (decreto 948 y resoluciones reglamentarias), asi como el
decreto 2150 de 1995, que modifica de manera notoria el decreto 1753 de
1994, son indicadores de la debilidad institucional de la Unidad de Soporte.
Informe Fmnal (REV-2)
Ernesto Sinchez Tnam
Julio de 199
14



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
Seria altamente conveniente que estaUnidad se dedique a cumplir el objetivo
para el cual se estableci6, y se asigne a firmas especializadas la preparaci6n
de los proyectos reglamentarios dirigidos a la planificaci6n ambiental y el
control de la contaminaci6n.
Estudios y Consultorias
La prioridad en el programa de fortalecimiento institu,ional del Ministerio,
particularmente de la-Direcci6n Ambiental Sectorial, la Oficina Juridica y
la Oficina de Analisis Enomic6. Existen varias posibilidades  par
forilecer la capacidad de formulacion de politica ambiental y de
optimizaci6n   del programa de licencias ambientales. Una de las
posibilidades es utilizar una entidad geela, como las entidades de
protecci6n ambiental de Australia, Canada, EE.UU., Holanda, Suecia, 6
cualquier pais en que el programa de evaluaci6n de impacto ambiental cuente
con experiencias exitosas. Estas entidades podrian prestar tutoria ylo
supervisi6n directa al Ministerio para "ensenarle" a desarrollar las funciones
asignadas. Otra posibilidad es utilizar una compafla de consultoria
especializada que actue directamente con la entidad hasta que esta alcance
destreza en el desarrolle de sus acciones. Un ejemplo se este tipo de
asistencia es el de la CDMB con la firma Hidroestudios, en acciones de
control de erosi6n de la meseta de Bucaramanga. Otras posibilidades se
basan en "capacitaci6n en el trabajo" en que funcionarios de la entidad que
se esta fortaleciendo participan y ejecutan el trabajo de alguna entidad con
caracteristicas similares. Adicionales a los programas formales de
entrenamiento la otra alternativa que tienen el Ministerio es la contrataci6n
con fiumas especializadas de estudios y disefios de poifticas.
Informe Fmal (REV-2)
Eeso Sinchez Triana
Julio de 1996
15



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
El estudio inicial debe establecer el'mnapa" de instrumentos de polftica
ambiental, los incentivos establecidos y las relaciones organizacionales entre
los entes del Sistema nacional Ambiental. Este "mapa' debe ser la base de
la priorizaci6n de los esfuerzos de desarrollo de las instituciones amnbientales
nacionales.
Dentro de los estudios de politicas relacionados con el uso de licencias
ambienmales los estudios deben dirigirse a perfeccionar los procesos y
procedimientosquedisminuyan la discrecionalidad administrativa, con el fin  '
deTmnuir la incertidumbre juridica para el inversionista privado y, a la
vez, mejoren la calidad de la decisi6n administrativa, las cuales deben
basarse tanto en la legalidad como en la legitimidad Los estudios se han de
dirigir a preparar politicas ambientales que hagan uso intensivo de los
instrumentos de regulacion directa (comando y control),  juridicos,
administrativos, de conciliaci6n y econ6micos distintos a las licencias
ambientales. El desarrollo de estos instrumentos ha de estar acompafiado del
disenlo de mecanismos institucionales de coordinaci6n de autoridades
ambientales nacionales, regionales y locales.
En relaci6n al programna de licencias ambientales es conveniente que se
efectuen   estudios especializados en que se incorporen diferentes
consideraciones al sistema de evaluaci6n de impacto amnbiental incluyendo
entre otras:
-    Vincular del procedimiento licitatorio gubernamental y de concesi6n
establecido en el Regimen de Contrataci6n Piblica de la ley 80 de 1993, con
el proceso de licencias ambientales.
InPorme Fmal (REV-2)
Enesto Sinchez Triam
Julio de 1996
16



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
-    Dar caracter de declaraci6njuramentada a los diagn6sticos ambientales
de alternativa y los 'estudios de impacto ambiental, por parte de los
directivos de la organizaci6n que ejecute la acci6n, obra 6 proyecto
-    Difundir, desde el inici6 del reconocimiento y formulacion del los
proyectos, de informaci6n en la comunidad afectada en relaci6n a los
proyectos a licenciar y establecer el alcance de los DAA y EIA con las
comunidades potencialmente afectadas.
-    Introducir los criterios de razonabilidad administrativa en el proceso
de evaluaci6n de los DAA y EIA, mediante el establecimiento de los
objetivos de la politica ambiental.
-    Establecer gufas, -terminos de referencia-, o directrices para el
establecimiento del alcance y definici6n de los impactos significativos de los
Diagn6sticos Ambientales de Alternativas y Estudios de Impacto Ambiental.
En la determinaci6n del alcance de los estudios deberia participar de manera
activa la comunidad potencialmente afectada.
-    Eliminar la exigencia de planes de cumplimiento para proyectos cuyos
impactos no sean significativos o no tengan repercusiones nacionales/
-    Eliminar la incorporaci6n de permisos implicitos en las Licencias
Ambientales. En la etapa siguiente a la de planificaci6n de un proyecto,
correspondiente a la adjudicaci6n de derechos en los permisos ambientales
se puede establecer como posibilidad de otorgamiento de un permiso finico
ambiental que incluya vertimientos de aguas residuales, aprovechamiento
forestal, emisiones atmosfericas, uso del suelo, disposici6n de basuras,
concesi6n de aguas y demis permisos pertienentes.
Informe Final (REV-2)
Ernesto Sinchez Triana
Julio de 1996
17



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
-    Limitar la longitud y forma de los DAA y EIA, de manera que la
informaci6n que se presente en ellos sea relevante para la decisi6n y
planificaci6n de las acciones o proyectos a licenciar. Igualmente exigir
resuxmenes ejecutivos de los DAA y EIA, que sean escritos en lenguaje
simple, de facil entendimiento por legos en materias ambientales. ~tos
resuimenes deberian difundirse entre los grupos afectados por la accion a
"licenciar".
-    Eliminar las posibilidades de discrecionalidad  y arbitrariedad
administrativa en la definici6n de la exigencia de diagn6stico ambiental de
alternativas o de estudios de impacto ambiental.
QC\) Equipamento
En relaci6n al equipamento y entrenamiento, se requiere asignar
instalaciones locativas adecuadas a la Direcci6n Ambiental Sectorial y a la
Oficina Juridica, asi como a las oams dependencias del Ministerio que tengan
interrelaci6n directa con la comunidad regulada. Particularmente la
Direccion Ambiental Sectorial requiere facilidades locativas con espacio
suficiente para los profesionales, sapts de reuniones, centro de
documentaci6n, anaqueles para colocaci6d de estudios de impacto ambiental,
sistema de computaci6n y base de datos para sistematizar los estudios
correspondientes.
t    ) CA Entrenamiento
El programa de capacitaci6n. en planificaci6n ambiental mediante el uso del
sistema de evaluaci6n de impacto ambiental debe incluir la capacitaci6n en
los distintos niveles, de diferentes actores a mediano y largo plazo.
IWforme Final (REV-2)
ErnestO Sincez Triana
Julio de 1996
18



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
a. Universidades.
b. Formadores.
c. Estudiantes en las distintas disciplinas.
d. Funcionarios.
e. Consultores.
Sin embargo, en el corto plazo, en concordancia de las recomendaciones de
la experta en participaci6n ciudadana, se deberfa entrenar a los niveles
directivos del Ministeria del Medio Ambiente y de las Corporaciones en la
definicio6n de polfticas amnbientales nacionales, experiencias  en otras
latitudes con el uso de sistemas de evaluaci6n de imnpacto ambiental, t6cnicas
de participaci6n ciudadana y en el alcance de las consideraciones sobre
planificaci6n y gestio'n ambiental y participaci6n ciudadana que contienen
la Constituci6n Poiftica de 1991, ley 99 de 1993 y del decreto 1753 de 1995.
Consejo Tknico Asesor
Respecto a la conformaci6n y funcionamiento del Consejo T6cnico Asesor,
es urgente establecer un procedimiiento que garantice la participaci6n efectiva
de los distintos actores de la sociedad civil en las discusiones al interior de
.ste.
Igualmente es urgente establecer un reglamiento intemno de obligatorio
cumiplimiento, donde se establezca la periodicidad de sus reuniones, la
recopilaci6n formal de las discusiones, asn como las directrices de sus
razonamientos y decisiones. entre otros aspectos.
informe Final eoEV-2)
Ernesco Sfinchez Triana
luluio de 1996
19



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
La composici6n del Consejo Tecnico Asesor   ha de balancearse
incorporando representantes de las sociedad civil, las organizaciones no
gubernamentales, organizaciones gubernamentales y especialistas en
planificaci6n y politica ambiental.
Es urgente contar con un procedimiento administrativo que de legitimidad
a las deliberaciones y recomendaciones del consejo tecnico asesor. Este
procedimiento administrativo debe permitir garantizar un proceso de
aprendizaje organizacional, que regule el funcionamiento de consejo t6cnico
asesor en que se registren los estudios, argumentos, y consideraciones que
determinan la decisi6n de formular una poiftica en uno u otro sentido.
Por recomendaci6n de Tarak (1996), la Oficina Juridica del Ministerio
deberia tener un rol diferente al que tiene actualmente, en relaci6n al
"licenciamiento ambiental". El fotalecimiento institucional de la Oficina
Juridica deberfa dirigirse a que esta controle uinica y exclusivamente la
'legalidad, procedencia y razonabilidad administrativa' del procedimiento
administrativo de evaluaci6n de impacto ambiental (Tarak, 1996).
Igualmente, recomienda Tarak (1996) el establecimiento de un Centro de
Informacion Juridico Ambiental.
infonne Final (REV-2)
Eneo Sinchez Tnana
Julio de 1996
20



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
FORTALECIMENTO DE LAS AUTORIDADES REGIONALES DEL
ORDEN REGIONAL
Del diagnostico de la capacidad institucional de las entidades del SINA
relacionadas con el programa de licencias ambientales, se destaca que a nivel
nacional, el sistema de Corporaciones Aut6nomas Regionales se encuentra
en una  crisis auda. Corporaciones, de tanma importancia  como
Co-rpor lo -iene-nla posibilidad de atender la demanda de acciones
correspondientes a los expedientes que les hered6 el Inderena.
En el caso de Cornrinogufa como en otras co p9racinnPs la debilidad
fnanciera, se auna a las carencias tecnicas, administrativas y opeprativas iue
contrasnan con el mano y capacidad de las organizaciones reguladas, en
general grandes compaeas ransnacionales   eia ploraci6n y
produccion de petr6leo. En estado critico, no tan lamentalie como ei de
Corpormioquia se encuentran ma rnayorfa de Corporaciones establecidas en la
ley 99 de 1993.
De otra parte, corporaciones como la CAR, con 35 afnos de experiencia, y
con historia en diferentes campos del desarrollo sustentable y con recursos
financieros superiores al del mayor porcentaje de entidades gubernamentales,
no presentan en la efectividad de su gesti6n diferencias con respecto a las
corporaciones recien creadas. Ni siquiera atienden solicitudes de
informaci6n, que en virtud del derecho de petici6n consagrado en la
Constitucion se les hacen (Mora, 1996).
La uinica posibilidad de fortalecer institucionaliente a las Corporaciones, se
encuentra en el establecimiento de los incentivos establecidos en las leyes 99
de 1993 y 188 de 1995, asi como en las directrices del Conpes de diciembre
Informe Final (REV-2)
Ernesto S§nchez Triana
Julio de 1996
21



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
de 1995. El desarrollo de las acciones de coordinaci6n se basan en el
montaje del sistema de tasas retributivas y compensatorias, el desarrollo de
normas de calidad ambiental, la promocion de los mecanismos juridicos y
de conciliaci6n, y en el desarrollo de mecanismos de supervisi6n que
garanticen el cumplimiento de las normas nacionales y la asignaci6n eficiente
de los recursos presupuestales.
El desarrollo de estudios y consultorias para las Corporaciones debe hacer
uso del principio de rigor subsidiario en aquellos aspectos de la calidad
ambiental que sean crfticos en las areas de jurisdicci6n respectivas. De igual
manera se debe respetar la autonomia de las Corporaciones para que escojan
sus recursos humanos, equipamiento, y programas de entrenamiento.
If&onwe Fial (V-2)
Ernesw SAnbez Trian
Julio de 1996
22



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
(S) FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL DEL NIVEL
GUBERNAMENTAL SECTORIAL
Si bien ci Ministerio del Medio Ambiente debe, conforme a la lcy que le
asign6 funciones, especialfizarse en la fomulacion de politicas y en la
coordinaci6n de las instituciones ambientales nacionales. A nivel sectorial,
la planificaci6n ambiental nacional le corresponde a las entidades
especialazadas p.e. Ministerio de Transporte, Ministerio de Minas y Energia,
o Ministerio de Desarrollo.
Para gar-antizar la incorporaci6n sistermdtica de consideraciones ambientales
en la planificaci6n de proyectos de infraestructura sc requiere que en las
especificaciniw *A.n;i-  tie ingdni#wqi2 con la  localizaci6n,
diseflo,  construcci6n,  operacion  y  mantenimientose'Cr-W
especificaciones amibientales. Adicionalmente, la entidades gubernamentales
deb-en ser capaces de comunicarse, dialogar y concertar con las
comunidades.
Los criterios de disefio de obras de infraestructura han de desarrollarse con
base en las caracteristicas prpias del entomno nacional p.c. culturas nativas,
periodos de retorno de crecientes, caracteristicas geol6gicas, o objetivos
locales de desarrollo econ6mico y social.
La participaci6n del Ministerio del Medio Ambiente en la elaboraci6ny
aplicaci6n de las normas y especificaciones sugeridas deberfa reducirse a uni
mninimo y preferi'blemente eliminarse.
informe Final (REV-2)
Erne=t SAnchez Triana
Julo de 1996
23



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
El mayor porcentaje de obras de infraestructura deberian someterse a este
marco regulatorio, -y solamente proyectos con impactos ambientales
significativos deberian someterse al procesos de evaluaci6n de impactos
ambientales.
El fortalecimiento de la capacidad institucional de las entidades
gubernamentales nacionales responsables del desarrollo de la infr.aestructura
vial, energ6tica y sanitaria ha de incorporar la conformacion de unidades
ambientales en los Ministerios de Mransporte y de Desarrollo, asi como
ampliar el alcance. estructura y recursos de la Unidad del Ministerio de
Miiias y Energia.
Estas unidades deberian contar con recursos humanos especializados ( de
manera analoga a lo que acontece con el Ministerio de Transporte o el
Invias), equipamiento y programas de entrenamiento de los funcionarios de
las diferentes entidades ejecutoras sectoriales.
Las entidades         efn.esUa iepo'4lzada n nivl c.tr)iaL deberian
es_ablecer especificacion~~c  Stcn   (que incluyan especificaciones
ambien-tales) obligatoriasara la ejecuci6n de los proyectos que est6n bajo
su jurisdicci60n En esta direcci6n, dentro de los estudios a establecer en
estas unidades se debe dar prioridad al desarrollo de especificaciones
t6cnicas, que incorporen especificaciones ambientales, para los diferentes
tipos de proyectos de infraestructura:
Carreteras nacionales
Puentes
Obras de Arte
Aeropuertos
informe Final (REV-2)
Erneo SAnchez Trinam
Julio de 1996
24



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
Lineas Ferroviarias
Canales
Puertos Maritimos y Fluviales
Minas de explotaci6n de materiales de arrastre
Campos de exploracion y produccion de hidrocarburos
Sistemas de transporte de hidrocarburos
Lineas de Transmision de Energia E1lctrica
Plantas de Generacion Termoelectricas
Plantas de Generacion Hidroelectricas
Rellenos Sanitarios
Plantas de Transferencia
Plantas de Tratamiento de Agua potable
Plantas de Tratamiento de Aguas Residuales
Acueductos
Alcantarillados
Las entidades sectoriales ejecutoras u operadoras de obras (p.e. INVIAS, o
ISAGEN) estarian reguladas por las autoridades ambientales y a la vez por
las entidades gubernamentales sectoriales nacionales (p.e. Ministerios de
Transporte o Energia).
Los recursos humanos que conformarian las unidades ambientales sectoriales
estarfan conformados por equipos interdisciplinarios de profesionales
especializados en las Areas a regular y con experiencia en protecci6n
ambiental. El equipamiento con que se equiparian las unidades incluiria los
elementos de oficina basicos, asi como sistemas de comunicaciones,
computaci6n y transporte.
irforme Fmal (REV-2)
Ernosto SUnchez Triana
Julio de 1996
25



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
Dependiendo de las caracteristicas especificas de los proyectos bajo la 6rbita
de cada entidad gubernamental sectorial se requiere contar con elementos
especializados ( p.e. sistemas de posicionamiento geogrifico, sistemas de
medici6n de radiaci6n electromagn6tica para lineas de trasmisi6n,
analizadores de gases generados por la metanogen6sis).
Los programas de entrenamiento que se podrian establecer estarian
dirigidos a establecer sistema de calidad total en el desarrollo de las obras
de infraestructura vial, energ6tica o sanitaria. (ISO 9000, ISO 14000, 6 BS,
dependiendo de la clase de proyecto). Tambi6n seria conveniente que se
establezcan programas de investigaci6n y desarrollo que propendan por la
transferencia, apropiaci6n y desarrollo de tecnologfas "limpias" para el
desarrollo de los proyectos de inter6s.
Informe Fin (REV-2)
Erneso Shchez Trinam
Julio de 1996
26



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
(S)  ESTIMATIVO DE IEERSIONES PARA FORTALECIMENTO DE
LA CAPACIDAD INSTITUCIONAL EN PLANIFICACION Y
GESTION AMBIENTAL                         I
-()  ENTEDAD EJECUTORA
Consultoria y Estudios 
b..  Guias   Ambientales Para la Preparaci6n de Sofictudes de
Emprestitos,
Estimativo de costos: 5 hombre-mes   US$ 35000
AA. * Procedimientos de evaluacion ambiental de solicitudes de credito.
Estimativo de costos: 4 hombre-mes US$ 28000
t1, Auditorias ambientales de proyectos seleccionados
Cinco proyectos. US$ 28000 por auditoria en conjunto con
MinAmbiente, Ministerios Transporte, Desarrollo y Energia, y CARs
(?At                  Costo:                               US$ 140000
informe Fimal (REV-2)
Ernesto Shnchez Triana
Julio de 1996
27



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
A, \lt Evaluaciones ex-post de proyectos seleccionados en conjunto con
MinAmbiente, Ministerios Transporte, Desarrollo y Energia Y
Cinco proyectos. US$ 28000 por anAlisis
Costo:                              US$ 140000
/  e0     +    (bO)ReCUHRecursos Humanos      (      (2P)
(   7-   Profesionales en Ingenieria y Planificaci6n Ambiental
,  _         ;    72 hombre-mes (2500/h-m).             US$ 18000
-   Apoyo Logistico y Administrativo     US$ 24000
tA"i  tC )   Equipamento                  (     . )
-    Equipo de OfilCina                   US$ 7000
-   Transporte                            US$ 15,000
-    Documentos de Referencia             US$ 3000
-  - Hardware y Software                  US$ 7000
-  -Equlpo basico de medici6n de calidad
7                     ambiental (camara fotogrMica, cama
de video, s6nometro, kit de anilisis de
calidad de aguas y aire, y sistema de
posicionamiento geogrifico)          US$ 40pOO
lifonime Final (REV-2)
xneno SAnchez Triana
Julio de 1996
28



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
Q          AAUTORIDADES AMBIENTALES NACIONALES
Q)          oEstudiosyConsultorias     (j. 15)
;  eAsistencia Tcnica Organizacional a  a DIrecci6n A ental
I ~ct,oal  Oficina Juridica y Oficina d  Ahisis Economico.
-(iafio)
84 hombremesr   4. ... -,          US$84T00.00
6 7 e& Disefio del sistema de integraci6n instrumentos de poiftica
ambiental,  los  incentivos  establecidos  y  las  relaciones
organizacionales gubemnamentales ambientales.
-~___  21 hombre-mes                     US$18300.00
^r)  .e_-'_oDisefo y puesta en marcha del procedimiento administrativo e
introduccion de criterios de razonabilidad administrativa en la
evaluacion de los DAA y EIA.de evaluaci6n de impacto ambiental.
:S    ._   8 hombre-mes                        US$7C)00.00
t 1   oDi5sefio y puesta en marcha del procedimiento de coordinaci6n e
incentivos entre el Ministerio del Medio Ambiente y las :,--
Corporaciones Regionales
20 hombre-mes                      US$200 000.00
Informe Fnal (REV-2)
Enesto Sin=bez Triana
Julio de 1996
29



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
s    -   Diseio y puesta -en marcha del procedimiento de incorporacion de
sistemas de planiflicad6n ambiental en el proceso licitatorio
gubernamental y de concesion establecido en el Regimen de
Contratacion Pfiblica de la ley 80 de 1993.
15 hombre-mes                      US$120000.00
- - Disenlo y puesta en marcha del sistema de difusi6n de informaci6n
publica sobre proyectos a "licenciar" y del procedimiento de
establecemiento del alcance de los DAA y EIA con las comunidades
potencialmente afectadas.
^2 f X        14 hombre-mes                       US$ ioyo.o
-   Disefio de tarifas y deespecificaciones   de preparacion de
documentos DAA, EIA y PMA.
10 hombre-mes                       US$70P0.00
wN j  . -   Disenlo Organizacional del Consejo Tecnico Asesor.
4 hombre-mes                        US$35000.00
,k. \~ i--    Diseflo  de estatutos y  procedimientos administrativos de
formulaci6n de politicas ambientales en los Consejos Nacional
Ambiental y Consejo Tecnico Asesor.
5 hombre-mes                        US$4r00.00
Informe Final (REV-2)
Emnesto Shnchez Tnana
Julio de 1996
,,,,                                            ~~~~~~~~~~~~~~30



V
Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
C' )   Equipamento    (              )                        oC 
Asignacion de mobiliario  un area oficina miriima de  7 m2 por
profesional de la Direccion Ambiental Sectorial' en la nueva sede del
Ministerio. Asignaci6n de auditorio, salas de juntas y de salon de
entrenamiento para la D.A.S:
i_- US$ 50000.00
-    Establecimiento de una red LAN en MinAmbiente.
US$ 20000.00
-    Asignaci6n de equipos de computacion para los funcionarios de la
D.A.S.
-    Establecimiento del Centro de Informaci6n Ambiental
US$103000.00
-    Disenlo y establecimiento de base de datos sobre cada uno de los
proyectos "licenciados" o en proceso de "licenciarniento"
US$70000.00
CDe acueodo con infonns de funconaos del Minsterio, el Gobiomo de EE.UU, le dono6 l aderior so de di
en*bjada a ese Mknisteno.
Informe Final (REV-2)
Ernesto SAnchez Triana
Julio de 1996
31



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
Instalaci6n de nodo internet en MinAmbiente
US$29Q00.00
Entr-enamiento             %
7  ""-i  ~  Programa de capjcitaci6n en planificaci6n ambiental, evaluaci6n de impacto
ambiental, gerencia ambiental, y participaci6n puiblica, a directivos del
Ministerio del Medio Ambiente y de otras entidades del Gobierno Nacional
US$40000
® 4)   NIVEL GUBERNAMENTAL SECTORIAL
Estudios y Consultorias                  b )   gY Io    ID D
Especificaciones tecnicas, que incluyan consideraciones ambientales, para
localizaci6n, disefio, construccion, operacion y mantenimiento de proyectos
de infraestructura como:
Carreteras nacionales
Puentes
Obras de Arte
Aeropuertos
t-5--~---tineas Ferroviarias
Informe Final (REV-2)
xneno Sinchez Triana
Julio de 1996
32



Propuesta de Fortaledimiento lnstitucional
del Programa -de Licencias Ambientales
Canales
k K   -- Puertos Maritimos y Fluviales
Cz ----Minas de explotacion de materiales de arrastre
Campos de exploraci6n y producci6n de hidrocarburos
x -      Sistemas de transporte de hidrocarburos
Lineas de Transmisi6n de Energia Electrica
Plantas de Generaci6n Termo6lectricas
- lantas de Generaci6n Hidroelectricas
;J ellenos Sanit as
de Transferenci,)
<    '\  Plantas de Tratamientode Agua potable
Plantas de Tratamiento de Aguas Residuales
AcueductDs      .                 
Alcantarillados
100 hombre-mes                            uss$oqQo000.00   \
Diseno, selecci6n de reursos humanos y puesta en marcha de las Unidades   >
Ambientales del Ministerio de Tranisporte y del Ministerio de Desarrollo y  A
consolidaci6n de la Unidad Ambiental del Ministerio de Mfinas y Energia.
28 hombre-mes                              US$249000.0D
Diseiio y Puesta en Marcha de Centros de Informaci6n Ambiental para..
sectores energeticos, de desarrollo, y de tansporte.
US$10OQ,0.00
Informe Fmal (REV-2)
Ernesto Sanchez Triana
Julio de 1996
33



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
Equipamento
- Equipo de Oficina
- Transporte
- Documentos de Referencia
- Hardware y Software
- Equipo basico de medici6n de calidad ambiental para cada unidad
ambiental sectorial (camara fotogrifica, camara de video, s6nometro, kit de
anilisis de calidad de aguas y aire, y sistema de posicionamiento geogrifico,
sistemas de medici6n de radici6n electromagnetica para lineas de trasmisi6n,
analizadores de gases generados por la metanogenesis).
US$33,Q00.00
Entrenamiento
Sistemas de calidad total en el desarrollo de las obras de infraestructura viaL
energ6fica o sanitaria.
15 hombre-mes                             USS120p00.00
RESUMEN DE COSTOS
Entidad Ejecutora                          US$
MnAmbiente y        Corporaciones oaUS$ U   159 000.00 9
Entidades Gubernamentales Sectoriales US$  1    790 000.00   0.00"      0
_6    "h   Administraci6n e Inprevistos  (to ';)           US$  450 000.00
TOTAL                                      US$ 4 9
Informe Final (REV-2)
Ernesto Sinchez Trianm
Julio de 1996
34



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES                   - -
El sistema de EIA propende por integrar variables ambientales en los
procesos de planificaci6n de proyectos de inversi6n como las obras viales.
Esto no es mas que garantizar una buena practica de planificacion e
ingenieria, asi como de abrir los procesos de decisi6n al escrutinio publico.
El desarrollo del sistema Colombiano presenta, particularmente a partir de
la expedici6n del decreto 2150 de 1995, una serie de modificaciones
-importantes en relaci6n a los lineamientos de la Ley 99 de 1993 y del
decreto 1753 de 1994. Los retrocesos mAs importantes tienen que ver con
la incorporaci6n de manera "implicita" de todos los permisos ambientales
en la Licencia Ambiental que resulta de la evaluacion de impacto ambiental,
la ambiguiedad en los t6rminos de la participaci6n ciudadana en los procesos
de toma de decisi6n sobre los proyectos de inversion,
La formulaci6n de la politica ambiental nacional ha de efectuarse de una
manera armonica, desarrollando los instrumentos econ6micos, los juridicos,
los de procedimientos administrativos y los de comando y control, de una
manera arm6nica, simultanea, complementaria e integral. Esta formulaci6n
ha de contar con la supervisi6n, participaci6n y asesoria de expertos que
cuenten con la formacion acad6mica y la experiencia.
Algunas de las acciones que se podrian establecer en el corto plazo para
fortalecer la politica ambiental, asi como el progranma de licencias
ambientales tiene que ver con:
-   Capacitar a los directivos Gobierno Nacional en relaci6n al diseiho y
establecimiento de una politica ambiental integral. Dicho entrenamiento, por
Informe Final (REV-2)
Ernesto Sanchez Tnana
Julio de 1996
35



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
sugerencia de la experta en participaci6n comunitaria, ha de efectuarse en
tematicas como las cubtertas por la ley 99 de 1993 y del decreto 1753 de
1994.
-    Para las obras de infraestructura deberia establecerse regulaciones con
especificaciones tecnicas ambientales que garanticen el uso de las mejores
practicas de ingenieria, sociologfa, ecologfa y economfa en las diferentes
etapas de las obras. Los criterios de disefio de obras de infraestructura han
de desarrollarse con base en las carcteristicas propias del entorno nacional
p.e. perfodos de retorno de crecientes. Este esfuerzo lo deben asumir
totalmente las entidades nacionales especializadas como el Ministerio de
Transporte, el Ministerio de Minas y Energia, o el Ministerio de Desarrollo.
-    La participaci6n del Ministerio del Medio Ambiente en la elaboraci6n
y aplicaci6n de las normas y especificaciones tecnicas sectoriales sugeridas
deberfa reducirse a un minimo. El mayor porcentaje de obras de
infraestructura deberian someterse a este marco regulatorio, y solamente
proyectos con impactos ambientales significativos deberian someterse al
procesos de evaluaci6n de impactos ambientales.
-    El proceso  de EIA  debe  constituirse  en  un  procedimiento
administrativo, aplicable a todos los Ministerios. La evaluaci6n deberia
basarse en el cumplimiento del procedimiento, asi como la consideracion
de criterios que sean entendibles, operacionalizables y precisos. La
supervisi6n de la ejecuci6n del procedimiento estaria a cargo del Ministerio
del Medio Ambiente. La discrecionalidad administrativa de los funcionarios
de las autoridades ambientales se debe reducir a un minimo y en lo posible
eliminarse.
Informe Final (REV-2)
Ernesto Sinchez Tnana
Julio de 1996
36



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
-   La participaci6n de las comunidades en los procesos de toma de
decisi6n de los proyectos de infraestructura ha de impulsarse mediante
programas intensivos de capacitaci6n y entrenamiento.
-   El mecanismo de preparacion de los terminos de referencia de los
DAA y EIA deberfa contar con la participaci6n de la comunidad. Los
t6rminos de referencia se deben ajustar a las caracteristicas del proyecto, a
su localizaci6n geogrifica y a las preocupaciones de las comunidades
potencialmente afectadas.
-   El caracter juridico de los diagn6sticos ambientales de alternativas, de
los estudios de impacto anbiental y de los planes de manejo ambiental ha de
constituirse en declaraci6n juramentada de manera que resulte de obligatorio
cumplimiento, por parte de los duefnos de los proyectos "licenciados" los
compromisos expresados en esos documentos
-    Una de las alternativas que se debe estudiar es la de la alternativa de
no ejecutar el proyecto propuesto. En este caso, se debe establecer criterios
claros sobre la funci6n de bienestar de la sociedad que se pretende
maximizar, de manera que el crecimiento econ6mico y la eficiencia
econ6mica tambien tengan peso en la selecci6n de la alternativa a
desarrollar.
-    La responsabilidad de la selecci6n de la alternativa a desarrollar debe
estar siempre y en todo momento en el proponente que tenga a su cargo la
obra (p.e. Invias) o en la autoridad especializada en la materia (p.e.
Ministerio de Transporte). Por supuesto, tomando la decisi6n con base en
criterios objetivos explicitos en la politica ambiental estatal.  Ni el
Ministerio de Medio Ambiente ni las autoridades amnbientales tienen porque
Informe Final (REV-2)
Ernesto S4chez Triana
Julio de 1996
37



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
modificar los disefios o trazados de obras de infraestructura pues ni esta
deberia ser su funci6n, ni para 6sto deberian estar capacitados.  La
responsabilidad del Ministerio del Medio Ambiente y de las autoridades
ambientales serfa la de supervisar la razonabilidad de la decisi6n basados en
el cumplimiento del procedimiento administrativo.
-    Para las etapas de gesti6n y monitoreo se deben utilizar otros
mecanismos completamente diferentes al de EIA que deberfa utilizarse
basicamente en la etapa de planificaci6n.
-    La recopilaci6n de informaci6n primaria sobre la calidad ambiental es
una funci6n que le corresponde al estado y no a los particulares. Es urgente
el disefno y montaje de la red nacional de medici6n de la calidad ambiental,
tal como lo exigen las directrices del Conpes y las leyes.
-    El redireccionamiento del programa de licencias ambientales se puede
obtener en el corto plazo, siempre y cuando se mejoren los procesos de
aprendizaje organizacional, aprovechando la experiencia del Inderena y las
Corporaciones, asi como las experiencias internacionales. En este sentido
es fundarnental que se fortalezcan las instituciones gubernamentales tanto
de indole ambiental como las especializadas en el desarrollo de obras de
infraestructura.
Informe Fina. (REV-2)
Ernesto Sinchez Triana
Julio de 1996
38



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
REFEREINCLS
Coneo Nadonal de Politica Econ&mice y Sol Politica Nacional Ambiental
1991
Consejo Nadonal de Poelica Ecomdmicd y SociaL Desarrollo Humano
Sustentable
Docwmento 2750 de Didembre de 1994.
Coxraloria General de k Re&pbla. Direcci6n Infraestructura Industria y
Desarrollo Regional. Memonas del Senunano sobre Licenctas Ambienales.
Santafe de Bogotd, enero 26 de 1996.
Corporacidn  Auatdna Regional de Qmdnama,ra CAR. Diagndstco,
productividad y procedimientos. Santafr de Bogotd D.C, 30 de diciembre de
1994.
Corporacidn Autnom  Regional de k O       rioqufa Csporinoqda. Plan de
Accidn 1995-1997. Yopal, Casanare, 22 de agosto de 1995.
G6me Lsds Ferando. Comiti de Coordinaci6n Ambiental, por nuestro
Ambiente. Revista del Mintrieo del Transporte No. 3, pags. 53-55. Santafd
de Bogotd, enero-manzo de 1996.
MAistezio de Mas y Eerj*, Comis  de s Cd   Ewpeas.
Estrategia del Uso Racional de Energia. Resumen Ejecuzvo. Santafe de Bogotd,
sepembre de 1994.
Minstevio de Miass y Ewg4. Gnipo Amnbinal Miner. Ewq&c  G4ME
Informe de Actividades desarroladas en 1995, Santafe de Bogota, Enero de 1996.
Informe Final (REV-2)
Ernesto Sinchez Tnana
Julio de 1996
L.                                                                                     39



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
Aimisteio deMintsy Ene-rg. Plan Operativo 1996. Santaf tde Bogotd,febrero
de 1996.
Minmtieo de Mixas y Enei. Grupo Ambiental Minero Energ&tico GAME.
Informe de Gestidn Santafi de Bogott, enero de 1996.
m io del Traxsprte. Informe de Gestidn, resumen ejectidvo 1994, 1995.
Mora, Cludia (1996).
Mirieio del Tranporet. Oficina de Planeacidn. El Transporte en cifras, 1970-
1994, San;afe de Bogota, D.C. 1995.
Sincbez Triana, Ernesto (1996) Evaluacidn de Impacto Ambiental de Proyectos
Viale, Panamd  vs. Colomnia. en  Memorias del Pnmer  Congreso
LatnoAmericano de Unidades Ambientales. BancoMundial-Invias. Pereira.
Sindbez Tuiana, Eneto (1995) Lei Ambientales: Evaluacidn de Impacto
A.biental Instrmento de Planiftcaadn. Tercer Mundo Editores. Bogota.
Tarak, Pedro (1996), Informe de Avance Consultoria Internacional, Licencias
Ambientales, PNUD. Bogota.
Legsladdn :cOsta
Ley 99 de 1993, mediante la cual se crea el Ministeujo del Medio Ambiente y se
conforma el Sistema Nacional Ambientl SINA.
Detio 1753 de 1994, mediante el cual se reglamentan las licencias ambientales.
Informe Final (REV-2)
Emesto Shnchez Triana
Julio de 1996
40



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
Decre  2150 de 2996  mediane di cual se suprimen trimites en la
Administracidln Psblica.
DeaTet 2171 de 30 de didembre de 1992, por el cua se reestructura el
Ministeio de Obras Ngblics y Transporte y se suprimen, Jiaooan y
reestructuran enzidades de la Rama Ejecutiva del Orden Nacional.
Deamt No. 966 de 1994,por el cawl se reglamenta el Consejo T&cniwo Asesor de
Politica y Normadvidad Ambientales del Miniscerio del Medjo Ambiente.
-Deamt 1868 de 2994, por el cul se compkement la estnccura orgdnica de
Ministerio del Medio Ambiente y se aitiibuyen sus fundones entre sus
dpendecias internas.
Deeta   1867 de 1994, por medPo del awl se reglamena el Conseo Nacional
Ambwdntal del Ministerao del MedLo Ambieete.
D1a7o Ne. 0426 d 1996, por el cual se aprueba elacuerdo No. 0045 del 26de
noviembre de 1995 que modijica los estay os intertos y la estrctura interna del
Iestrio Naconal de Was atabkcida por ci  Acuerdo No. 089 de  994 y
adicionado por el acuerdo No. 034 de 1995.
fry 188 de  1995 de jwdc 2 de 1995, mediante k al se ade pta el Pan de
Desarnrlo e Inved3iones 1995-1998.
Ley 142 de 1994, mediapnte Lacul se expide la iey de Sevi cos Nablicos.
ResDoeidn No. 231 del 19 de exro de 1996, por k uaal se mstabkece er manual
especJico de f9ndones y requisitos de los iferenues emplos de La planta de
penoal de la Comisidn de ReguVcidn de Agua Potable y Saneamiento Bdseco.
Jnforme Fdnma  (REV-2)
Ernesw SAnchez Triama
Julio de 1996
41



Propuesta de Fortalecimiento Instituconal
del Programa de Licencias Ambientales
Resohl6n No. 007000 dd 9 de ocdbre de 1995, por la cual se constiuye el
Comiti Coordinador de la Gestidn Ambiental para asesorar a las Direcciones
Generales del Ministeno de Transporte y dar soporte tecnico en la fijacidn de
politicas, planeacion, coordinacidn, ejecucidn, seguimiento y control de acciones
de cardcter amniental en proyectos del sector transporte.
ResoLxd6n 03155 dd 25 de mayo de 1995, mediante    cual se crea en la
Unidad Administrativa Espeaal de la Aeronautzca Civil, el Coriti de Asuntos
Ambientae.
Aawrdo No. 006 del 22d mayo de 1995, por el cual se establece laestructura
de la Corporacidn Autdnoma Regional de Cundinamarca CAR.
Acuerdo 008 de 1995 por el cual se estabkce la Planta de Personal de la
Corporacidn Autonoma Regional de Cundinamarca CAR.
Listado de exwevistas y r a
Maixste,io dd Medio Ambieme.
Lids Fernando Macias.               Jefe de la Oficina Juridia.
Carlos Herrera.                     Direccion Ambiental Sectorial
Gildlermo Acevedo.                  Subdirector Ambintal Sectorial..
Juieta  Miller.                     Profesional Direci6n Ambienial
Sectorial
Inforne Final (REV-2)
Ernso Sinchez Triana
Julio de 1996
42



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
Ministeio de Mixa y Ener;ia:
Ricardo Quijano Hurtado.            Coordinador  Grupo  Ambiental
Minero Energetico GAME.
Juan Manuel Soto.                   Asesor Vicueministro de Energia.
Deparamento Nadonal de Plnxaine
Alberto Galan                       Jefe UPA
Fany Pefia                          Mefe DICA
Carlos Vargas                       DICA
Camilo Correal                      U1NF
Jaime Torres                        DICA
Daniel Wesserman                     UINF
Comisidx Resdaora de Ag8a Potabl y Saxniesto Bdsico:
Pedro Chavarro.
Mfiisteiio del Trasporte
Maritza Afanador.                    Asesora Viceministro de Transporte.
Luis Fernando Gdmez.                 Direcci6n  General de  Vias  e
Infraestructura. Ministerio de
Transporte.
Marlen Puentes.                      Direcci6n de Transporte Matrimo
Ministeno de Transporte.
Marco Tulio Benitr,                  Direccion Fluvial Ministerio del
Transporte.
Informe Fnal (REV-2)
Ernesto Snbez Triana
Julio de 1996
43



Propuesta de Fortalecimiento Institucional
del Programa de Licencias Ambientales
Iuto Naconal de Vas
Armando Sdncbez.                   Jefe  Oficina  Medio  Ambiente
Institiuo Nacional de Vias.
Blanca Herndandez.                 Profesional Institwo Nacional de
Vsas
Clara Sdcbica                      Asesora  Juridica  Subdireccidn
Ambiental.
Gabriel Medina.                    Consultores Ambntales. Consultor
Subdireccidn Ambiental.
Lsds Eduardo Saavedra              Ingeniero Subdireccidn Ambiental.
Invias
m om    dve dk Aasa  CiiL
Sonia Pi=z                          Proyecto Segunda Pista.
Corpwad6x Aumo         Regiosd de C  m       C4R
Juan Carlos Lobo Torres             Consukor Director del Gnupo de
Reestraraci6n CAR.
Informe Final (REV-2)
Ernesto Sincbez Triana
Julio de 1996
4$~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~..      



