C-~~~~ A; JJSlEr3d.."
FORTALECIMIENTO DE LA PARTICIPACION
CIUDADANA EN EL TRAMITE E IMPLEIVENTACION DE
LAS LICENCIAS AMBIENTALES EN COLOMBIA
(PROYECTO COL195/011)
CONSULTORA:
CLAUDIA PATRICIA MORA PINEDA
Santa Fe de Bogota, Agosto de 1996



INDICE
INTRODUC CION
I. BREVES ASPECTOS SOBRE LA PARTICIPACION
a) El fen6meno de la participaci6n en Colombia                        5
b) La participaci6n como un derecho y como un deber
en la protecci6n del medio ambiente                                  6
c) Ventajas y liniltes de la participaci6n en procesos ambientales     7
d) La participaci6n en los procedimientos administrativos ambientales  10
e) Breves antecedentes sobre el procedimiento de estudios de impacto
ambiental en Colombia                                                13
II. MECANISMOS DE PARTICIPACION CONSAGRADOS EN LA
CONSTITUCION DE 1991                                                  16
A. EL DERECHO DE PETICION                                              18
B. LA ACCION POPULAR
a) Concepto                                                         19
b) Antecedentes legislativos de la accion popular en el tema de la
protecci6n al medio ambiente                                     20
c) Elementos                                                        22
i) Los sujetos                                                   23
ii)Pretensiones                                                  23
d) Otros aspectos importantes de la acci6n popular en el campo ambiental  25
i) Evaluaciion de los'danos ambientales                          25
ii)Audiecias puhblicas de conciliaci6n dentro de la acci6n popular  26
e) La acci6n popular como mecanismo de participaci6n frente a la
licencia ambiental                               ,                27



C. LA ACCION DE TUTELA
a) Objeto                                                            27
b) Elementos                                                         29
i) Los sujetos                                                    29
ii)Pretensiones                                                    30
c) La acci6n de tutela como mecanismo de protecci6n del ambiente     30
e) La acci6n de tutela como mecanismo de participaci6n frente a la
licencia ambiental                                                31
D. LA-ACCION DE CUMPLIMIENTO)
a) Objeto,                                                           33
b) La acci6n de cumplimiento de las leyes ambientales                34
c) Elementos
i) Los sujetos                                                    35
ii)Pretensiones                                                   36
d) La acci6n de cumplimiento frente a las licencias ambientales      36
E. OTROS MECANISMOS CONSTITUCIONALES DE PARTICIPACION
a) Veedurias Ciudadanas                                              36
b) Consulta Polular                                                  37
|TI.MECANISMOS DE PARTICIPACION EN LA LEY 99 DE 1993
A. INICIACION DE LA ACTUACION ADMDISTRATIVA Y
NOTIFCACIONES                                                        39
B. FORMAS DE PARTICIPACION DURANTE EL TRAMTTE
ADMINISTRATIVO
a) El Derecho de Peticion                                             41
i) Derecho a intervenir en los procedimientos administrativos de
licencias ambientales                                            42
ii)El derecho a la informacion y formulacion de consultas           42
b) Audiencia Publica Ambiental   -                                    44
.i) Comentarios al proyecto de reglamentaci6n de las audiencias
pfiblicas ambientales                                            48
C. PARTICIPA(ION CON POSTERIORIDAD AL TRAMITE
ADMINISTRATrVO
a) Terminaci6n de la actuaci6n administrativa y notificaci6n de las
decisiones                                                          52



b) Participaci6n a traves de los recursos en la via gubemativa     53
c) Participaci6n a traves de acciones contencioso administrativas
(acci6n de nulidad)                                             54
IV. EFICACIA DE LOS MECANISMOS DE PARTICIPACION
A. EFICACIA JURIDICA
a) Del derecho de petici6n                                        58
b) De la acci6n popular                                           59
c) De la accion de tutela    -                                    60
d) De la acci6n de cuniplimiento,                                -61
e) De la acci6n de nulidad                                        62
f) De las audiencias puiblicas ambientales                        62
g) Del procedimiento administrativo para permitir la participaci6n  63
B. EFICACIA PRACTICA
* -   a) Del derecho de peticion                                       65
b) De la acci6n popular                                           67
*        c) De la acci6n de tutela                                          69
d) De la acci6n de cumplimiento                                   70
e) De la acci6n de nulidad                                        71
f) De las audiencias puiblcas ambientales                         71
C. PRESENTACION DE CASOS SOBRE UTILIZACION DE
MECANISMOS DE PARTICIPACION
*   - -   a) Acci6n Popular contra Molinos Roa S.A.                        75
b) Acci6n de tutela contra importador de desechos t6xicos          77
c) Acci6n de cumplimiento contra Corponarino y Minambiente        78
d) Audiencias Puiblicas Ambientales
.     ;-  i) Segunda pista aeropuerto intemacional ElDorado             80
ii)Relleno Sanitario de Villavicencio                           82
V. PROPUESTAS DE FORTALECIMENTO DE LOS MECANISMOS
*DE PARTICIPACION                                                    85
ANEXOS



INTRODUCCION
,
La Constituci6n Politica de Colombia' dispone que la Repibhica se enmarca dentro de lo
que se denommna actualmente el Estado Social de Derecho, que considera al individuo tanto
en ce raomento electoral como en el momento decisional- [p anterior obedece a la evoluci6n
j =1naural del concepto de democracia, el cual se ha venido transformando hasta el punto de
considerar indispensable la partcipaci6n ciudadana y la colaboraci6n de los particulares en
el desarrollo de las mis diversas actividades estatales. En otras palabras, el concepto actual
-.  de democracia ianplica no ya la mera representaci6in a trav6s de las instituciones politicas,
1   sino una verdadera participaci6n del ciudadano en el entomo social2.
}   En ese orden de ideas, del concepto de participaci6n politica se busca acceder a la
sparticipaci6n admninistrativa, hasta tat punto que ya es comuin encontrar a lo largo y ancho
de la geografia nacional, organizaciones privadas y comunitarias prestando servicios
i- ppblicos directamente o ejerciendo un estricto control social sobre la gesti6n publica.
i   En otras palabras se puede afrmar, que la Constituci6n Colombiana abrio el paso para el
5   surimiento de lo que podria denominarse la cultura de la participaci6n ciudadana en las
actividades y decisiones diarias del Estado. Sin embargo, para el desarrollo de esa cultura,
, . no es suifciente la consagracion del derecho a participar, sino que ello efectivamente sea
4   posible. La participaci6n entonces, se logra a traves de los mecanismos que la aseguran, pero
t    ademas debe ir acompanada de un cambio de actitud pasiva de los colombianos hacia un
"    8ctuar permanente en la defensa de sus intereses y en el efectivo control del ejercicio del
poder depositado en sus gobemantes.
' CWsttuci6n Politica. Articulo lo." Colombia es un estado social de derecho, organizado en forna de
'I    RRp6blica unitaria, descentralizada, con autonomia de sus entidades territoiales, democratica,
Participativa y pluralista, fimdada en el respeto de la dignidad humana, en el trabajo y la solidaridad de
las personas que la integran y en li prevalencia del interes general.
-   Tafizr CaIvis, Alvaro. "La Constiuci6a de 1991 y la modernizaci6n del Estado colombiano."Lniversidad
j     Enxtemado de Colombia. Santafe de Bogoti. 1993. Pig. 18



EI canp de la gesti6n puiblica ambiental por lo tanto, no es ajena a este nuevo proceso de
pcipaca on generado a raiz de Ia promulgaci6n de la Carta Politica. La Constituci6n de
'191 que di, especial importancia al tema amnbiental, no solo consagr6 obligaciones en
cabea del Estado y los ciudadanos encaminadas a la protecci6n del medio ambiente y los
recursos naturales, sino que de manera especifica estableci6 la obligaci6n de asegurar la
partcipaci6n de la comunidad en la toma de decisiones de caracter ambiental (art. 79
C.Nal.) y asi mismo disefI6 mecanismos de participaci6n que hicieran efectivo el derecho
a gozar de un ambiente sano.
Es=as normas sin lugar a dudas marcan un antes y un despu6s en la gestoin ambiental, que
con anterioridad a 1991 habia desconocido la partic'paci6n de la comunidad en las
iastcias de decisi6n ambiental. Como consecuencia de este hecho, la ley 99 de 1993 que
cre6 el Ministerio del Medio Ambiente y se organiz6 el Sistema Nacional Ambiental,
desarrolU6 algunos preceptos constitucionales en materia de medio ambiente dentro de los
cuales se preocup6 por lo referente a Ia participacifn (en distintas instancias de decisi6n),
*I y le di6 especial importancia al tema de las licencias ambientales.
Es asi como dentro de la defimici6n de los principios ambientales, se establecio que el
imanejo ambiental del pais seria descentralizado, democritico y participativo; y que el
Sistcwa Nacional Ambiental definiria los mecanismos de actuaci6n del Estado y la Sociedad
Civil.  De la misma maneTa, se estableci6 que la politica ambiental se formularia
arantizando la participacion de la comunidad, de manera que se asegure el derecho de todas
las personas a gozar de un ambiente sano.
Pero de manera especial, la ley 99 de 1993 dedica dos titulos referentes al tema de la
participaci6n: los modos y procedimientos de participacidn ciudadana (Titulo X) y la
cOnsagraci6n de la acci6n de cumphimiento en asuntos ambientales (Titulo XI). El primero
de ellos enmarca la participacion dentro de los tramites admlministrativos de permisos y
lice4cias ambientales, aunque incluye algunas normas referentes a algunos instrumentos de
Particiaci6n judicial para la defensa del medio ambiente. El segundo desarrolla
especificamente una herramienta de participaci6n consagrada en la Constitucion, pero
-plicada al ambito afmbiental.'
Han pasado ya algunos anlos (no muchos sin lugar a dudas), desde que se promulg6 la
COnstitucion de 1991 y se cre6 el Ministerio del Medio Ambiente.Resulta perdnente por
tanto, hacer una retrospectiva sobre la participaci6n en asuntos ambientales y muy



;a- ipalete en lo referente al tr6mite de licencias ambientales: c6mo se han desarroIlado
¢   jos mecanismos de participaci6n, han sido eficaces no solo para la participaci6n sino para
Ia toma de decisiones, etc., para luego miirar hacia el futuro y hacer unos planteamientos
conarctos que permitan fortalecer la participaci6n ciudadana en la gesti6n ambiental.
Tesiedo en cuenta lo anteriormente expuesto, este documento, que es la presentaci6n de
} il cosudtoria sobre "AnAlisis y Propuesta de Fortalecirniento de la Participaci6n Ciudadana
Ca ei Trimite e Implementaci6n de las Licencias Ambientales en Colombia"3, realiza un
=anilisis critico de los mecanismos de participacio'n existentes en nuestra legislaci-n,
mincluyendo no solo un estudio juridico sobre el alcance y eficacia de cada uno de estos
); mecanismos, sino una formulaci6n de recomendaciones para el fortalecimiento de los
mismos con fimdamento en el diagn6stico resultante.
4      7
.5  .En este orden de ideas, el primer capitulo hace una breve introducci6n al tema de la
participaci6n en el derecho colombiano en general, hasta llegar a la participacifn en los
-  procedimientos administrativos ambientales, para lo cual se hace un recuento de los
'i procedimientos de estudios de impacto ambiental en nuestra legislaci6n ambiental, hasta
A4 Ilegar a la ley 99 de 1993, que los incluye dentro del procedimiento de licencias
,  ambientales. Asi mismo, se enuncian algunas ventajas y limites de la participaci6n en los
- t procedimientos ambientales.
;   EEl capo segundo, desarrolla los mecanismos de participaci6n introducidos por la nueva
Constituci6n Colombiana de 1991, que si bien no tienen una relaci6n directa con el
procedimiento de licencias ambientales, si pueden surgir del incumplimiento de dicho
§   procedimiento, y en todo caso, tienen una estrecha vinculaci6n con el ejercicio del derecho
X ~ a goZar de un ambiente sano consagrado en la Carta Politica, de alli la importancia de hacer
una explicaci6n detallada de los mismos.
>-i Segaidamente, como capitulo tercero, se explican a fondo los mecanismos de participaci6n
<-   COntenplados en la ley 99 de 1993 para los procedimientos de permisos y licencias
ambientales, y c6mo pueden utilizarse dentro de dichos procedimientos, para lo cual se hace
Una explicaci6n sobie el trkrite administrativo propiamente tal.
3Esta consultoria se realiz6 en desarrollo del contrato de servicios No. 6992925, asignado al proyecto
COL195/0 I  Participaci6n Privada en el Financiamiento de Infraestructura.



4- -.
*    xm   cuarto capitulo se analiza en forma critica la eficacia de los mecanismos de
-ixticIpacion a que se hace referencia en el capitulo anterior, de tal manera que pueda
bcSe una aproximaciOn al diagn6stico de la participaci6n en los procedimientos de
*   licencias ambientales en Colombia. La eficacia se mide comparativamente desde el punto
de vistajuridico y practico. Lo primero, esto es, la eficacia juridica, teniendo en cuenta el
prop6sitO de cada uno de los instrumentos y las normas que los desarrollan, y la eficacia
--prica, de la evaluaci6n de un cuestionario sobre la aplicaci6n de los mecanismos de
...
participaci6n que fue repartido a diferentes entidades ambientales, del estudio de cinco
* casos sobre estos mecanismos de participaci6n y un poco de la experiencia propia de la
.  - ccahtora en eI ejercicio de los mismos atrav6s de F13NDEPUBLICO. En el desarrollo de
,sem capitulo, esta consultora quiere resaltar la colaborhci6n de la Oficina Juridica del
-Miisterio del Medio Ambiente a traves del doctor Juan Carlos Gonzalez y de
Corporinoquia por intermedio del doctor John Nova, en el sulministro de la informaci6n
completa que se les requiri6, y que permiti6 hacer una aproximacion a la eficacia prictica
-de los mecanismos de participaci6n.
~.
*   Finalmente el quinto capitulo, que recoge el anAlisis de todos los anteriores, plantea unas
\ -propuestas concretas de fortalecimiento de los mecanismos de participaci6n en los
procedimientos de toma de decisi6n ambientales, de tal forma que se espera que puedan
servir de insuinos para la formulaci6n de los planes y politicas de participaci6n al interior
de cada una de las autoridades ambientales.
-e]  ::- -
_           S
.                                                                 1



I.BREVES ASPECTOS SOBRE LA PARTICIPACION
a)El fen6mnefo de la participaci6fl en Colombia
_Siuiedoa Tafur Galvs4 .. la intervenci6n. de los particulares en las actividades sociales
ycaaes reviste variadas formas que abarcan desde su actuaci6n en defensa de intereses
-~roiamnteindividuales, pasando por 1h bisqueda de finalidades altruistas de beneficio
-cmme inter6s general, la gesti6n de actividades de inter6s piiblico, convencionalmente
Kidacon el Estado, la representaci6n de "intereses colectivos", la eficacia de derechos
_qt__coresponden a miembros indeterminados o indeterminables de un grupo social, hasta
,Iligestn de intereses p(iblicos en el seno de organizaciones pi~ibhicas, etc."
4   * ~-1
Lademocracia participativa como fin esencial del Estado, exige la reformulaci6n de los
7princpios del derecho administrativo dado que es menester crear los mecanismos necesarios
paM hacerla expedita.
Cabuia Preguntarse entonces, cuAles fueron los fundamentos -constitucionales que sirvieron
-".de base Para crear esas nuevas formas de participaci6n. Como se sefial6 anteriormente, la
- pincpalcaracteristica del Estado Social de Derecho es la de ser participativo y pluralista,
Iizlse desarrolla en varias disposiciones de rango constitucional. A manera ejemplo, el
aricl 2o. obliga al Estado a facilitar la participacio'n de los ciudadanos en la vida
e con6mica, POlitica, administrativa y cultural de la Naci6n.
la osas, la Constituci6n amnphi el Ambito de participaci6n a actividades como los
- Sericos Pfiblicos, el desarrollo econ6mico, la cultura, la protecci6n del me'dio ambiente,
ai fn, royctado la ParticiPaci6n del camPo meramente administrativo a todas las esferas
d    i  en sociedad.
-  esta mianera a la fecha eeC Colombia se presentan'mifltiples fomas de participacibin
'oTaffr Galvis, Alvaro. Op. Cit. Pig, 20i
5



sn las diferentes actividades del Estado, veamos algunos ejemplos:
s  tioipaci6n en consejos asesores, comisiones mixtas de planificaci6n  y consejos
c1ii6wi cos y sociales.
cic6n de los usuarios en la gesti6n y fiscalizaci6n de las empresas de servicios
Mecanisnios de democracia indirecta como el refer&ndun y el plebiscito.
-t-icipaci6n ciudadana tal y como esta concebida en el ordenamijento juridico
6nibiano tiene una doble connotaci6n que permite que la instituci n no sea una -letra
', de una parte es un derecho de las personas, y de otro lado, es un deber de la
puesto que se fundamenta en el principio de solidaridad. Adicionalmente, la
es un deber para el Estado que le generan una serie de obligaciones.
):La participaciWn como wn derecho y como un deber en la proteccion del medio
* TdCe&del Estado de velar por la protecci6n del medio ambiente y los recursos naturales,
izdesarrollado en In sinrnmero de normas de la Carta Politica: el art. 8 sobre el
r teProteger las riquezas naturales de la Naci6n; el art.^49 sobre la obligaci6n de
igiriy reglamentar la prestaci6n del servicio de saneamiento ambiental; el art.
el deber de la diversidad e integuidad del ambiente y conservar las areas protegidas;
sobre el deber de planificar el manejo y aprovechamiento de los recursos naturales 
'fros.~~~~~~~~~~~~~~~~ecro atrls
debr ern cabeza del Estado, no constituye una verdadera innovaci6n de la Consfituci6n
pues claramente ha sido siempre una de sus funciones.  Sin embargo  su
con  en el ambito cOfstitucional, demuestra la rinportancia que el tema tuvo para
Politica Ariculo 95o. " La calidad de colombiano enaltece a todos los miembros de la
nacion~ Tos~st en ei,doeb  der dlngrandecerla y dignificarla. El ejercicio de derechos y
~a?ades reco6dosj en est Coiu6 implica resposabilidadesI
^ d ,1 ei~a esta obligada a curnplir la Constituci6n y las leyes.
: bde~ ds personas v ei ciudadano:
;  .5- PtIcipar en la vida politica, civica y conunitaria del pais; ..."
f*      6



. ca Constituyente'
nte,  el deber del ciudadano de proteger y defender los recursos naturales (arts. 8
9de Ia Constituci6n) Si constituyen nuevas inclusiones de la Constituci6n Colombiana,
'rjsponden al principio consagrado en el articulo 1 de la Constituci6n, segum el cual
ea en um Estado Social de Derecho democrntico y participativo, con prevalencia del
__ 'cobioac6n del ciudadano puede ser cumplida uficamente a traves de mecanismos de
OiDa Agiles que aseguren la efectividad del derecho a gozar de un ambiente sano.
a ello, la Constituci6n estableci6 en cabeza del legislador la obligaci6  de
~~izrar la participaci6n de la comunidad en la toma de decisiones que pueda afectar el
tcdi ;ambiente. Se genera entonces, una obligaci6n de cooperaci6n mutua entre
-o   r y adminiistrado, la cual goza de especial protecci6n constitucional
~Ita,por consiguiente de inter6s para el proceso de decisiones, que se admita la
puticipaci6n de la comunidad tanto en la elaboracion y discusion de los estudios de impacto
:bientg como dentro del tranite adiministrativo de expedici6n de la respectiva licencia
asi como en muchos otros aspectos de la fiuci6n pilica ambiental.
fomas de participaci6n de la comunidad en la toma de decisiones ambientales y mas
$ecntc181mente en el proceso de expedici6n de licencias ambientales serin tratadas a
~P'ofi~didad cuando se explique los mecanismos de participaci6n consagrados en la ley 99
mI1993 y en la Constituci6n Nacional.
t ~) cuztajas y Ifmnites de la participad6n en procesos ambientales
'de Participaci6n ciudadana en la gesti6n del Estado, genera controversias, sobre
WPCcs scomao: quienes estin llamados a participar como personas verdaderamente
,l~~sentativas de la sociedad, que la participaci6n atenta contra el principio de eficacia de
ones administrativas, que nunca se ilega a un consenso, que la participaci6n busca
uYene Diego Unbe Vargas mencion6 los siguiente en relaci6n con el medio ambiente:"... de
(~doambiente) no son s6lo titulares Los riudadanos, sino los conglomerados, dentro de LIns mailtipIes-
g  }I1dadcs de asociaci6n hasta cobijar al °ismo Estado  (Gaceta Constitucional No. 7)
.-----~~~~ . _
7
As



obstuir el desarroUo del pais, que la participaci6n ha permitido que proyectos de alto iesgo
ambiental minimicen sus impactos, etc. Sin lugar a dudas, unos y otros tienen alguna raz6n.
La participaci6n de la sociedad civil, que como ya se vi6 esta consagrada como un derecho
y un deber, tiene sus ventajas y ademas sus limnites. No obstante, tanto de unas y otras se
puede aprender para desairollar unas politicas de participacion que se ajusten al
pensamiento de unos y otros. En este breve aparte, s6lo se mencionaran unas y otras, pero
como ya se ha mencionado, al final del documento se intentaran formular unos criterios de
fortalecimiento de la participaci6n, que ciertamente tendran en cuenta lo que aqui se esboza.
Asi las cosas, podrian senalarse como ventajas del proceso de participaci6n ambiental las
siguientes:
*     Legitima la toma de decisiones de la autoridad ambiental. En efecto, como ya se ha
seSalado tantas veces, uno de los principales prop6sitos de la administraci6n es el de
involucrar a los interesados para tomar decisiones concertadas.
*     Involucrar al pibhlico desde las etapas mas tempranas de los procedimientos
administrativos ambientales, mediante el suministro de informacion detallada, puede
evitar futuros conflictos de caracter judicial o aun vias de hecho7.
*     El pbhlico que, mas que nadie conoce su entomo, puede slministrar informaci6n
desconocida para los proponentes de proyectos o para la propia autoridad ambiental
de tal forma que les permita comprender mejor sus valores, conocimientos y
experiencias dentro de su poblacion, no solo para la formulacion de las propuestas
sino para la toma de decisiones.
*     La comunidad puede colaborar en la vigilancia y monitoreo de la ejecuci6n de los
proyectos, obras y actividades que puedan ocasionar algun deterioro al ambiente e
informar a la autoridad ambiental sobre tal hecho.
.   *  La comunidad puede controlar que la gestion publica ambiental se desarrolle en
forma transparente y en cumplimiento de las leyes y la Constituci6n, garaniando
de esta manera la correcta ejecuci6n de las actividades, planes y programas
ambientales trazados por la autoridad ambiental.
7El profesor James A. Roberts, al estudiar el tema de porqu6 se debe escuchar al publico seial6 lo
siguiente:-...Pero hemos encontrado que si dedicamos mas tiempo explicando las alternativas, los impactos
potenciales, v los planes antes que sean presentados para la ejecucion, o antes que los que toman las decisiones
actien, menos tiempo se dedicara a las apelaciones o htigios despues que Ia decisi6n ha sido tomada"
(Traducci6n libre). Just what is EIR?. GEMS.1991.
8



Los procesos de participaci6n en - la toma de decisiones. ambientales son
oportunidades de integraci6n social entre los diferentes actores. Generalmente se ha
visto la participaci6n no como una dinamica sino como un plano estatico en donde
de un lado se encuentra la autoridad ambiental, de otro (o muchas veces se ve del
mismo) el proponente del proyecto (definido en la mayoria de las veces como el
grupo economico con poder) y finalmente del otro la comunidad (identificada en la
mayoria de las veces con la pobreza o la debilidad). Este panorama descrito
anteriormente es completamente equivocado y por ello muchos procesos de
participaci6n parten de la existencia de un conflicto entre los fuertes que detentan el
podei y los debiles que deben padecerlo. La participaci6n lo que permite por el
contrario, es formar una instancia de integraci6n entre los distintos intereses de las
sociedad que faciliten una decisi6n concertada. En las audiencias puiblicas
ambientales como se veri mas adelante, este escenario constituye el instrumento de
participaci6n del proponente de un proyecto que le permitira describirlo y exponer
sus intereses para que la autoridad tome una decisi6n.
Como limnites se destacan las siguientes:
*     La participaci6n en la mayoria de los casos no se hace en terminos de igualdad.
Especialmente en el tramite de licencias ambientales se maneja informaci6n tecnica
especializada que no esta al alcance de los conociinientos de la comunidad. Muy
poco se asegura para que en este aspecto la participaci6n pueda ser efectiva.
*     Como la participaci6n en asuntos que atanen al medio ambiente no esta restringida
(y debo aclarar que estoy segura que no debe estarlo), se pueden presentar intereses
de entorpecer los procedimientos ambientales y aim la misma gesti6n ambiental. Este
aspecto sin embargo, puede ser superado manteniendo los canales de comunicaci6n
permanente con la comunidad especialmente a traves de aquellas personas que en
realidad representan una autoridad y pueden generar credibilidad (los sacerdotes en
los pueblos, por ejemplo).
*     La escasa aticulaci6n social que genera una desconflanza alrededor de la
participacion y permite permear la sociedad de intereses desviados. A este aspecto
'E1 profesor Juan Rosa Moreno considera la escasa articulaci6n social como un mal endernico espanol
que hace percibir que la participaci6n no refleja la autentica opini6n puiblica, sino que se convierte en escenario
de posicionamientos radicales. Ver en R6gimen Juridico de la Evaluaci6n de Impacto Ambiental. Editorial
Trivium. Madrid, 1993.
9



se une que no se ha desarrollado al interior de los individuos el sentido de
pertenencia colectivo sobre el medio ambiente, por lo cual siempre se propende por
buscar el beneficio individual.
.    La participaci6n es costosa y no hay claridad acerca de quien debe asunmir estos
costos.
.    Los procesos de participaci6n pueden retardar la toma de decisiones.
.    La utilizacion de los mecanismos de participaci6n no es siempre responsable.
Ahora bien, como se puede asegurar que estos aspectos positivos y negativos de la
partcipacion se conjuguen para que resulte en proceso efectivo? Pues bien, estos elementos
sirven de base para definir los lineamentos de una politica de participaci6n y de
fortalecimiento de los mecanismos de participaci6n, de lo cual se hablara al final del
presente documento.
d) La participaci6n en los procedimientos administrativos ambientales
El tema de la participaci6n en los procedimientos administrativos ambientales en el mundo
se inicia en la decada de los 40 en Estados Unidos, donde se desarrolla una teoria de la
politica administrativa seg6in la cual un prop6sito del proceso administrativo es asegurar que
los intereses de todas las partes interesadas se pueda reflejar en la toma de decisiones de
la Administraci6n.
Como resultado de este postulado de la politica administrativa, se desarrollan pTincipalmente
dos formas de participaci6n del pubhlico en el proceso de regulaci6n ambiental, que han
influido principalmente en el desarrollo de este tema, a saber:
a) La notificacion y participaci6n del pu¶blico en los procesos de reglamentacion ("Notice
and public ruIemaiang't), esto es, un proceso que obliga a las agencias a noftficar al pfblico
sobre reglamentaciones propuestas y a considerar los comentarios de ese puiblico antes de
que la reglamentaci6n tenga efecto. Si bien este proceso se empieza a utlizar en los 40, es
s6lo a mediados de los 60 en donde empieza a tomar mayor vigencia pues se empieza a
desarrollar un gran ni-mero de'actividades regulatoias.
b) La participacion del pibhlico en el tramite de permisos ambientales. Esta forma de
10



participaci6n se desarroll6 en el primer estatuto nacional sobre permisos promulgado en
1972 y conocido como el Acto Federal de Control a la Contaminaci6n del Agua (Federal
Water Pollution Act).
La participaci6n en el tranite de permisos ambientales se puede presentar en varias etapas
del proceso: * participaci6n en las etapas mas tempranas del procedimiento, por ejemplo el
papel que desempena el publico en la denuncia a las agencias ambientales acerca de Ia
omisi6n o incumplimiento de los permisos ambientales por parte de determinada industria;
* participaci6n del publico durante el procedo mismo, bien a traves de comentarios escritos
o de audienci8s publicas. Esta participacion se da como resultado de la notificaci6n que la
agencia ambiental hace al publico acerca de la solicitud de un determinado permiso (el
contenido y la publicaci6n de la notificacion deben reunir unos requisitos minimos para que
los ciudadanos puedan tener un conocimiento suficiente de la informaci6n con base en la
cual puedan presentar sus comentarios); * participacion del puiblico a traves de la revision
de los permisos mismos, lo cual puede darse ante las instancias judiciales; * participaci6n
del pfiblico en el monitoreo o seguimiento de los beneficiarios del penniso9.
Aunque estas fornas de participaci6n constituyen fen6menos relativamente nuevos, en
Estados Unidos han servido mas de modelos de representaci6n del inter6s pibhico a trav6s
de organizaciones no gubernamentales, que de modelos -de participaci6n directa del
ciudadano. En otras palabras, la participacion en los procedimientos administrativos
ambientales se ha Ilevado a cabo principalmente por organizaciones ciudadanas o
representantes de las partes interesadas. Poca utilizaci6n se ha hecho de estos mecanismos
por individuos separados.
En Colombia la participaci6n en los procedimientos administrativos ambientales es mucho
mas reciente. La participaci6n ciudadana en las decisiones diarias del Estado, el acceso a
lajusticia en trminos de igualdad y la asistencia legal y tecnica ha sido escasa. De manera
particular, los conflictos relacionados con derechos colectivos, en especial el derecho a
gozar de un ambiente sano hist6ricamente han derivado en la falta de protecci6n de dichos
derechos o en explosiones violentas frente a las violaciones por parte de los intereses
individuales.
9Environmental Law listitute, Public Participation in Environmental Regu14ion, January, 1991
11



iEn el campo ambiental, la partcipacion en la toma de decisiones tradicionalmente ha
involucrado a la autoridad ambiental y al solicitante de un permiso, licencia, concesi6n, etc,
mientras que la comunidad debia padecer las consecuencias de las decisiones adoptadas por
los actores considerados como '"iicos interesados", sin que su opini6n fuera tenida en
cuenta y mucho menos protegidos sus derechos.
Con anterioridad a 199110, la participaci6n del publico en los procedimientos administrativos
ambientales fue mis puntual y casuistica. La participaci6n se ejerci6 principalmente a
traves del derecho de petici&ii de infohnaci6n y en algunos casos con el prop6sito de
intervenir en tramites administrativos especificos, aunque las agencias ambientales
normalmente no daban curso a esta (ltima forma de participacion. Se mostraban renuentes
a ella, a pesar de que existian fumdamentos legales claros de procedimiento administrativo
general que permitian la participaci6n en los tramites administrativos.
Aplicando el C6digo Contencioso Administrativo, arts. 5 a 26 resultaba posible no s6lo
presentar derechos de petici6n de consultas o de solicitud de copias, sino solicitar que se
tuviera al peticionario como parte interesada dentro del respectivo tramite administrativo
para que pudiera hacerse parte y hacer valer sus derechos. Sin embargo, como se indico
anteriormente, las agencias ambientales fueron reticentes en la mayoria de los casos a
aceptar la participaci6n del publico en los tramites adiministrativos ambientales1' .
Como se indic6 anteriormente, s6lo hasta 1991 con la promulgaci6n de la Constituci6n se
puede afirmar que se inicia una posibilidad para la participaci6n. Muchas manifestaciones
muestran a la Constituci6n de 1991 como una Constitucion Civilista. Algunas de ellas son:
el respeto por los derecho humanos, el surgimiento de nuevas instituciones encargadas de
ejercer control tanto sobre las actuaciones oficiales como sobre sus fimcionarios y,
"0Se hace especial enfasis en este a8o, porque la Constituci6n promulgada en 1991, como se vera mis
adelante, marc6 un hito en el tema de la participaci6n.
"1Por ejemplo, en respuesta a un derecho de petici6n elevado por FUNDEPUBLICO para que se le
tuviera como parte interesada dentro de un tramite administrativo ambiental surtido ante el Ministerio de Salud,
esta entidad dijo lo siguiente "En el ceso que nos ocupa, el tranite administrativo que se surte por una solicitud
de autorizaci6n sanitaria de funcionamiento es individual, porque tal licencia se otorga para determinada
sociedad y no para la comunidad, en consecuencia es improcedente que se acepte a Fundep6blico como parte
interesada en el tramite Administrativo..." (Comunicaci6n dirigida a la Fundaci6n, de fecha 26 de octubre de
1993).
12



especialmente, la consagraci6n de diversos mecanismos de participaci6n ciudadana.
Tamnbien ha sido Ilamada la Constituci6n Ecol6gica, debido a que tiene 45 articulos
relacionados de manera directa con la protecci6n ambiental y el manejo de los recursos
naturales. Ademas, introdujo varias innovaciones en mateiia ambiental.
Una de ellas consisti6 en consagrar el derecho a gozar de un ambiente sano y la obligaci6n
en cabeza del Estado, de asegurar la efectiva participaci6n de la comunidad en la toma de
decisiones en relaci6n con el medio ambiente. Es asi como el articulo 79 sefiala: " Todas
las personas tienen derecho a gozar. de un ambiente sano. La ley garantizara la
participaci6n de la comunidad en las decisiones que puedan afectarlo..."
Entre las muchas herramientas que la Constituci6n estableci6 para hacer efectivos los
principios de protecci6n del ambiente y los recursos naturales, la Constituci6n ampli6 las
causas por las cuales el Presidente de la Republica puede decretar el Estado de Emergencia
Econ6mica. Durante la Asamblea Nacional Constituyente, se propuso eleva a norma
constitucional la obligaci6n de efectuar estudios de impacto ambiental. Esta propuesta no
fue acogida. A pesar de lo anterior, es obligaci6n del Estado prevenir y controlar los
factores de deterioro ambiental, imponer sanciones legales y exigir la reparaci6n de los
daflos causados (art. 80).
No obstante, la mayor henramienta de defensa del ambiente la tiene la ciudadania. La fuerza
de la sociedad civil esta en la opinion pibhlica, de la que depende en filtima instancia la
legitixnidad del Estado. Las acciones populares, la acci6n de tutela y de cumplimiento,
como se vera mas adelante, estan diseniadas para hacer efectivos los derechos. Es deber de
los ciudadanos y del Estado utilizarlas para prevenir y controlar el deterioro ambiental.
e) Breves antecedentes sobre el procedimiento de estudios de impacto ambiental en
Colombia
En Colombia el derecho ambiental es relativamente joven. S6lo a partir de 1974, con la
expedici6n del C6digo Nacional de los Recursos Naturales Renovables y de Proteccion al
Medio Ambiente, se puede hablar de la existencia de una verdadera legislaci6n ambiental.
Este hecho colocaria a nuestro pals a la vanguardia en legislaci6n ambiental en Amenica
13



Latina, aunque en la practica dicha legislaci6n poco se cumplia.
Fue con la expedici6n de este C6digo (Decreto 2811 de 1974), que se incluyeron por
primera vez en la legislacion nacional, disposiciones que se refieren a las declaraciones de
efecto anbiental y a los estudios de impacto ambiental, constituyendo estas normas el
primer paso o avance de la legislaci6n ambiental colombiana en la prevenci6n de riesgos o
deterioro de los recursos naturales y del ambiente.
Dichas normas sin embargo, nunca fueron reglamentadas nacionalmente (o no lo fueron
hasta la creaoi6n del Ministerio del Medio Ambiente, a finales de 1993), salvo con algunas
excepciones a nivel regional. No existi6 un estatuto ql.e de manera organica e integral
reaulara la materia de los estudios de impacto ambiental o las licencias ambientales; por
consiguiente, la aplicaci6n de estas normas fue manejada de manera casuistica, sin que
existieran unos lineamentos, una metodologia y unos criterios uniformes que permitieran
dar al tema un tratamiento coordinado y garantizar el cumplimiento del prop6sito para el
cual fueron creadas.
Los efectos de las deficiencias en la reglamentaci6n, no se hicieron esperar; y como
consecuencia de ello, muchos problemas se presentaron: * No se establecian qu6 actividades
o ejecuci6n de proyectos requenran de la elaboracion de un estudio ambiental; ni los criterios
que debia tener en cuenta la autoridad ambiental para determinar la exigencia o no de un
estudio ambiental; . No se de fnia la responsabilidad del Estado, de los consultores y del
proponente del proyecto, - en la elaboraci6n, evaluacion y aprobaci6n de los estudios
ambientales > Tampoco se definia la facultad del Estado de exigir garantias del
cumplimiento de las obligaciones ambientales derivadas de estos instrumentos.
Finalmente, y quiis una de las carencias mas grandes que tenia la normatividad del 74, era
la imposibilidad de las comunidades de participar en la elaboraci6n o discusi6n de los
estudios ambientales, y la consiguiente vulnerabilidadjuridica de las licencias ambientales
expedidas hasta ahora sin cumplir con ciertos tramites administrativos de caracter general,
como puede ser la obligaci6n de citar a las personas interesadas en el asunto que se debate,
para hacerse parte detitro del respectivo tramite de elaboracion y evaluacion de los estudios
ambientales y expedici6n de la respectiva autorizaci6n sanitaria. Ademas, la normatividad
vigente de aquel entonces no permiti6 utilizar los estudios ambientales como instrumento
14



juridico para enmarcar las obligaciones expresas y claras del interesado, juridicamente
exigibles por el Estado y las comunidades afectadas y con contenido economico.
En sintesis, las normas ambientales referentes a los estudios ambientales en dicha epoca no
tuvieron aplicaci6n efectiva, ni fueron udlizados como instrumentos eficaces en la toma de
decisiones ambientales vinculadas a actividades y proyectos de desarrollo.
Estos vacios en la legislaci6n, asi como los problemas derivados de la aplicaci6n caso por
caso que se dio en el tema de los estudios ambientales, se extendi6 por mas de diez a-nos,
hasta la promulgaci6n de la Constitucion de 1991, momento en el cual dichas normas no
estaban ajustadas a los conceptos basicos e innovadores incluidos dentro de la nueva Carta
Politica, por lo que su reglamentaci6n result6 imperiosa"2.
12Ei resultado se ve reflejado en el Titulo X de la ley 99 de 1993 sobre licencias ambientales y en sus
decretos reglamentarios.
15



II. MECANISMOS DE PARTICIPACION CONSAGRADOS EN LA
CONSTITUCION DE 1991
Nuestro pais se ha caracterizado por poseer una legislaci6n extensa que incluye la
consagraci6n de importantes derechos, pero su efectiva aplicaci6n en casos concretos se
ha visto obstruida por las deficiencias del aparato estatal y por la ausencia de mecanismos
id6neos para reclamar la ejecuci6n y efectivizaci6n de los derechos. Es por edo que la
Asamblea Nacional Constituyente se -preocup6 por el fortalecimiento del ilamado
elemento sustantivo'3 a traves del reconocimiento y la creaci6n de nuevos mecanismos
procesales de participaci6n que buscan la efectividad de los derechos consagrados en la
Constituci6n y las leyes.
Estos mecanismos de participaci6n fueron consagrados en su gran mayoria por la
Constituci6n de 1991, aunque algunos otros, como la acci6n popular ya tenian asiento por
Ims de cien afios en el C6digo Civil. Estas instancias de participaci6n son: el derecho
de petici6n, la acci6n popular para la defensa de los derechos colectivos como el
ambiente, la acci6n de tutela para la defensa de derechos constitucionales fundamentales,
la acci6n de cumplimiento de leyes y actos administrativos y la acci6n de nulidad de los
actos administrativos.
Si bien estos instrumentos de participaci6n tienen desarrollo en muchos otros campos,
han cobrado especial importancia en el camnpo ambiental, pues en este tema convergen
muchos derechos e intereses de la sociedad civil, asi como muchas obligaciones de la
funci6n estatal.
Ademis su incorporaci6n, esta de acuerdo con el compromiso adquirido por diferentes
Gobiernos del mundo en la Cumbre de Rio en 1992'4. Asi por ejemplo, la Declaraci6n
3EI elemento sustantivo definido dentro del marco conceptual de un sistema judicial eficiente hace
referencia, segiin el profesor Lawrfcie Fridmann de la Universidad de Stanford, a la utilizaci6n de las normas
tanto por los gobernantes como por los gobemados. (Fridmann, Lawrence. Articulo titulado "Cultura legal y
desarroIlo social", publicado por el Instituto de Docencia de Chile).
14Es inportate rescatar que en el caso colombiano, la incorporaci6n de normas sobre participacion en
asuntos ambientales en la Constituci{njes anterior a la Cumbre de Rio. 
16



de Rio sobre El Medio Ambiente y Desarrollo en su pnncipio 10 proclama que "El mejor
unodo de tratar las cueshones ambientales es con la participaci6n de todos los interesados,
en el nivel que corresponda....".  Ademas reafirma la necesidad del derecho de
informaci6n ciudadana y el derecho de pardicipaci6n ciudadana en Ia adopci6n de
decisiones. Establece el deber de los Estados de proporcionar acceso efectivo a los
procedimientos judiciales y administrativos y los recursos necesarios para la obtenci6n
del resarcimiento de los peijuicios ambientales ".
Por su parte, el Programa 21 en una de las cuatro areas del Capitulo 8 "Integraci6n del
Medio Ambiente y el Desarrollo en la Adopci6n de Decisiones" trata sobre
"Establecimiento de un marco jurfdico y reglamentario eficaiz", y seniala como una de sus
estrategias, el establecimiento de mecanismos para la participaci6n adecuada de personas
y gnipos en la formulaci6n y aplicaci6n de leyes y reglamentos sobre el medio ambiente
y el desarrollo'6.
A diferencia de los instrumentos de participaci6n dentro del tramite administiativo de
expedici6n de licencias ambientales que se tratara mas adelante, estos mecanismos ( a
excepci6n del derecho de petici6n), son mas complejos pues se trata de procedimientos
judiciales que estan revestidos de formalidades y requisitos especiales para acceder a la
justicia.
Estas instancias de participaci6n, si bien no estan directamente relacionadas con el
tramite administrativo de expedicion de las licencias ambientales pues no se presentan
durante el procedimiento administrativo propiamente dicho, si pueden tener su
fundamento en dichas decisiones administrativas.
Ademas, vale la pena adelantar desde ya, que si la participacion ciudadana en la toma de
decisiones ambientales se permite desde una fase muy temprana, seguramente se evitari
la utilizacion de otras instancias de participacifn ulteriores a la decisi6n administrativa
y que se presentan ante las instancias judiciales cuando ya se habla en la mayoria de los
15Banco Interamericano de Desarrollo. Derecho Ambiental Internacional. Documentos basicos
Seleccionados para u semimano sobre derecho y politica ambiental. Santiago, Chile Mayo de 1993. Pigs. 12
y ss.
6 Banco Interamencano de Desarrollo. Derecho Ambiental Intemacional)Op. Cit Pigs. 20 y ss.
17



I
casos de una verdadera controversia o conflicto.
A. EL DERECHO DE PETICION
El derecho de petici6n se encuentra consagrado en el articulo 23 de la Constituci6n
Nacional en los siguientes termnmos:"Toda persona tiene derecho a presentar peticiones
respetuosas a las autoridades por motivos de interes general o particular y a obtener
pronta resolucion. El legislador podra reglamentar su ejercicio ante organizaciones
privadas para garantizar los derechos fimdamentales" 17.
El derecho de petici6n constituye la via de acceso directa a las autoridades. En una
democracia participativa, el derecho de petici6n debe recibir una mayor protecci6n en su
faceta social y politica, pues se debe asegurar a los ciudadanos el poder fiscalizar a las
autoridades, de conocer sus actos, de impugnar sus decisiones y de manifestar su apoyo
o su rechazo a la gesti6n oficial'8.
Si bien el derecho de petici6n no constituye un mecanismo de participacion novedoso en
nuestro ordenamiento juridico, la nueva redacci6n que le dio la Constituci6n, amplio su
alcance a las esferas privadas con el prop6sito de proteger la vulneracion de los derechos
fundamentales por parte de los poderes pnvados, aunque et ejercicio del derecho de
petici6n ante organizaciones privadas esta auin por definir.
Adelantindose al sentir del Constituyente de 1991, el Tribunal Administrativo de
Cundinamarca - Secci6n Tercera mediante sentencia del 23 de agosto de 1990, ya se
habia pronunciado sobre el ejercicio del derecho de petci6n frente a los particulares, en
los siguientes terminos: "... De manera que con respecto a las actuaciones desarrolladas
por las entidades publicas o por los particulares para la preservaci6n y manejo del medio
ambiente no existe ninguna reserva legal, dado el caracter de utilidad publica e inter6s
social que tienen aquellos. El principio de libre acceso a la informaci6n sobre la
"7El interes general es el que fundamenta el derecho de petici6n sobre aspectos relacionados con el
raedio arnbiente, por lo cual no se requiere demostrar interes particular alguno al elevar la petici6n ante las
autoridades. Este aspecto se profundiza a lo largo del presente documento.
'8Cepeda, Manuel Jose. Los dererhos fimdamentales en la Constituci6n de 1991. Editorial Temis.
Bogota 1992                   f                               *
18



preservacion y manejo del ambiente encuentra su desarrollo y regulaci6n especial en el
TitUlo IV denominado "Sistema de informaci6n ambiental" del mencionado C6digo -
articulos 20 a 24- .....
De todos los mecanismos de participaci6n que se analizaran en el presente documento,
el derecho de petici6n es quizas el que revierte mayor importancia no s6lo porque es la
primera aproximaci6n directa del ciudadano con las autoridades administrativas, sino
porque en muchas ocasiones puede ser prerequisito para el ejercicio de otros mecanismos
de participacion, pues permite obtener la informaci6n previa necesaria para sustentarlos.
Ademas, es el que menos formalidades exige pues se puede elevar la petici6n en forma
verbal o basta tan s6lo un escrito para que se entienda priesentada la solicitud.
En su gran mayoria, la formas de participaci6n contenidas en la ley 99 de 1993 para el
trimite administrativo de expedicion de licencias ambientales, son derivadas del derecho
de petici6n consagrado en la Constituci6n Nacional. Estas formas de participaci6n serin
explicadas en su momento cuando se toque el tema de la ley 99 de 1993.
B. LA ACCION POPULAR
a) Concepto de la acci6n popular
La acci6n popular es el mecanismo judicial id6neo para la defensa de los derechos
colectivos, es decir de aquellos derechos " que gravitan sobre toda la sociedad, que
afectan a la sociedad y a todos y cada uno de sus integrantes"19. Los derechos colectivos
no son atribuibles a una persona y por consiguiente no pueden ser individualizados, ya
que pertenecen y se ejercen por todos y cada una de las personas de la sociedad o de la
colectividad. En este orden de ideas, cuando se atenta contra un derecho colectivo, se
estk atentando de manera simultanea contra el derecho de toda una colectividad y no se
esta afectando el derecho de un individuo en particular. Y en consecuencia, cuando se
resarce' el derecho colectivo, se beneficia el derecho y el interes de toda la sociedad.
9Tafur Galvis, Alvaro. La Constitucion de 1991 y la Modernizaci6n del Estado Colombiano.
Universidad Extemado de Colombia,]Pogot, 1993. pig. 50.
1 9



Sin cmbargo en algunos casos (como en el derecho a gozar de un ambiente sano), cuando
se atenta contra un derecho colectivo, se vulnera simultaneamente un derecho individual;
o610 que la reparaci6n de uno y otro derecho tienen vias judiciales diferentes, aunque la
comprobaci6n de la violaci6n del derecho colectivo, pueda servir de base para probar la
afectaci6 n del derecho individual
Desde el punto de vista de la participaci6n social en la gesti6n estatal, (en la toma de
decisiones, por ejemplo), la figura de instrumentos como las acciones populares tienen
una doble connotaci6n: instumentos representativos de una democracia participativa e
instrumentos de protecci6n de derechos,*cuyo beneficiario es una colectividad. Es por
ello que sefiala el tratadista Humberto Quiroga Lavie:"De ilna u otra forma, la protecci6n
estA encaminada a permitir el impulso y la formaci6n de la voluntad social, para hacer
posible la conversi6n de una sociedad pasiva (contemplativa la califica Hauriou) en una
sociedad activa y participativa. En tal caso, reconocer acciones publhcas en cabeza de
cada individuo (acciones populares), es una manera directa de proteger la estructuraci6n
permanente de la sociedad."tt
b) Antecedentes legislativos de la acci6n popular en el tema de la proteccion al medio
ambiente
En el derecho colombiano, las acciones populares se consagraron en el C6digo Civil, en
varios de sus articulos: la accion para pedir la remocion de una cosa qLie se encuentra en
la parte superior de un edificio (art. 2355); la acci6n popular para evitar el peligro de
construcciones o arboles mal arraigados (art. 992) o la acci6n popular contra las obras
que corrompan el aire y lo hagan coincidentemente danioso (art. 994), entre otros.
Sim embargo, dos de ellos cobran especial importancia para el tema del medio ambiente.
En primer lugar, se encuentra el articulo 10052' que consagra la acci6n popular para la
2'Quiroga Lavie, Humberto. Los derechos piiblicos subjetivos y la participaci6n social. Ediciones
Depalma. Buenos Aires. 1985. pig. 110.
2'El articulo 1005 dice: "La municipalidad y cualquiera persona del pueblo tendra en favor de los
caminos, plazas u otros lugares de uso piblico, y para que la seguridad de los que transitan por ellos, los
derechos concedidos a los duefios de heredades o edificios privados.
Y siempre que a consecuencia de una acci6n popular haya de demolerse o enmendarse una construccion,
o de resarcirse un danio sufrido, se recompensara el actor, a costa del querellado, con una suma que no baje de
20



defensa de los bienes de uso pfiblico y el articulo 235922 que consagra la acci6n popular
de dafio contingente.
En el caso de los dos articulos anteriormente citados, el doctor German Sarmiento
palacio, autor del libro "Las acciones populares en el derecho privado colombiano",
present6 a manera de interpretaci6n, la posibilidad de utilizar dichas acciones para la
defensa del medio ambiente. El doctor Sarmiento Palacio afirmaba: "La legislacion
colombiana sobre recursos naturales, sin duda, le da al medio ambiente la categoria de
bien de uso puiblico de caracter incorporal, al igual que el C6digo Civil contempla los
bienes privados incorporales. El C6digo 4e Recursos Naturales define el medio ambiente
como "patrimomio comun de la humanidad necesario para la supervivencia y el desarrollo
econ6mico y social de los pueblos", con lo cual se introduce un concepto analogo al del
C6digo Civil. La querella popular del 1005 se convierte asi, bajo esta interpretaci6n
valida, en mecanismo de defensa y preservaci6n del medio ambiente"'.
A pesar lo afirmado por el doctor Sarmiento Palacio, vale la pena mencionar que el
Decreto 1541 de 1978, reglamentario del C6digo Nacional de Recursos Naturales, sobre
el tema de las aguas no maritimas, ya habia contemplado la utilizacion de las acciones
populares para la defensa de las aguas de uso pibhlico en su articulo 210 de la siguiente
manera: "El personero municipal y cualquier persona pueden entablar las acciones
populares que para preservar las aguas nacionales de uso piiblco consagra el titulo XIV
del libro II del C6digo CiviL sin perjuicio de las que competan a los directamente
interesados".
Mas adelante, lo que fae planteado a manera de una teoria doctrnal adquiri6 fuerza legal
al expedirse la ley 9 de 1989 (Ley de Reforma Urbana), en la cual se estableci6 que la
acci6n popular del articulo 1005 podria ser utilizada para la defensa y protecci6n de los
elementos constitutivos del espacio piiblico y el medio ambiente.
la d&cima: ni exceda de la tercera parte de lo que cueste la demolici6n o emnienda, o el resarcimiento del dafno;
sin perjuicio de que si se castiga el delito o negligencia con una pena pecuniara, se adjudique al actor la mitad"
22Seaalael articulo 2359:"Por regla general se concede acci6n en todos los casos de daffo contingente,
que por imprudencia o negligencia de algunos amenace a personas indeterninadas; pero si el danlo amnenazare
solamente a personas determinadas, s6lo alguna de estas podra intentar la acci6n"
23Sarmiento Palacio, Germrn. Las Acciones Populares en el Derecho Privado Colombiano. Coleccion
Bibliosrifica dcl Banco de la Republica. Bogota, 1988. pag. 61.
21



posteriormente, la proteccion del medio ambiente a traves de las acciones populares tuvo
otros desarrollos legislativos concretos que terminaron por completar este instrumento
* de participacion en este campo:el decreto 2303 de 1989 (que creo la Jurisdicci6n Agraria)
estableci6 la acci6n popular para la defensa del medio ambiente rural y los recursos
naturales agrarios (arts.118 y ss.), y la ley 99 de 1993 que no s6lo estableci6 el
.  procedimiento judicial abreviado para tramitar las acciones populares (que dicho sea de
paso, de abreviado solo tiene el nombre), sino que estableci6 la obligaci6n de celebrar
audiencias puiblicas cuando se presenten proyectos de transacci6n dentro de una acci6n
popular de car'acter ambiental, ademas de la obIigaci6n en cabeza del Ministerio del
Medio Ambiente de intervenir en dichos procesos (art. 75).
Finalmente, la Constituci6n de 1991 que, como se mencion6 anteriormente se conoce
como la "Constituci6n Verde" o la "Constituci6n Ecol6gica" y promulg6 la democracia
participativa, no podia omitir el mecanismo judicial por excelencia para la defensa del
medio ambiente. Es por ello, que elev60 a rango constitucional la figura de la acci6n
popular en SN articulo 88 asi: "La ley regulara las acciones populares para la proteccion
de los derechos e intereses colectivos, relacionados con el patrimonlio, el espacio, la
seguridad y la salubridad publicos, la moral administrativa, el ambiente, la lhbre
competencia econ6mica y otros de similar naturaleza que se definen en ella ... (negrilla
fuera de texto).Y
Con fundamcnto en este precepto constitucionaL varios proyectos de ley se han
pTesentado para reglamentar el articulo 88 de la Constitucion, pero su intento ha
fraguado, pues no han sido pocos los enemigos de esta forma de participaci6n
especiahnente aquellas personas que desarrollan actividades contaminantes y que ven en
la accion popular una herramienta de efectivo cumplimiento de la legislacion ambiental.
c) Elementos de la accion popular
24La Asamblea Nacional Constituyente al debatir la inclusi6n de las acciones populares dentro de la
Constituci6n Nacional, se dijo que ellas buscan "tutelar una serie de intereses colectivos que asi se consagraran
como derechos constitucionales no serian susceptibles de defensa por los procedimientos ordinarios y se dispone
que el legislador deberi establecer las acciones judiciales de caricter civico o popular" (Gaceta Constitucional
No 56, del 22 de abril de 1991).
22



I
-) Los sujetos
Como se trata de la protecci6n de un derecho colectivo (que pertenece a toda la
colectividad), cualquier persona (natural o juridica, de naturaleza publica o privada),
puede acudir a traves de una acci6n popular para su defensa. Esto quiere decir, que el
actor popular (demandante) no requiere demostrar interes juridico o afectaci6n (danfo)
algruna individual para demandar la protecci6n del derecho colectivo.
En este orden de ideas, el derecho a gozar de un ambiente sano como derecho colectivo
que es, no pertenece a un individuo o grtpo de individuos en particular, sino que nos
:  pertenece a todas las personas indistintamente. El derecho a respirar un aire no
contaminado en Bogota, no es un derecho exclusivo de quienes habitamos en la ciudad;
tambi6n tienen este derecho sus visitantes o transeintes y por que no decirlo las futuras
generaciones que habitarin este pals. De ahi que quien demanda la proteccion del aire
a travis de una acci6n popular, no deba demostrar que vive en Bogota o que lo hace en
raz6n a que tiene afecciones pulmonares. Basta con mencionar que se trata de la
protecci6n de un derecho colectivo para que cualquier persona este legitimada para
demandar.
Vale la pena aclarar, en todo caso, que la acci6n popular debe ser presentada por
intermedio de un abogado. Esto es asi, a pesar del t6rmino "popular", pues esta figura
debe cumplir con unas formalidades de procedimiento que s6lo conocen los profesionales
del derecho. Ademas, como se trata de verdaderas controversias, las contrapartes que en
la mayoria de los casos consfituyen la parte fuerte del proceso, contratan grandes
abogados para afrontar los pleitos que se plantean.
Ahora bien, la accion popular puede dirigirse contra cualquier persona (natural o juridica,
de naturaleza piibica o privada) que este atentando o vulnerando un derecho colectivo.
fi) Pretenisiones
La accion popular puede tener las siguientes pretensiones concurrentes:
.          -       -~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-
* *    Obligaciones de hacer o no hacer: Es decir, que de acuerdo con lo que se pretenda,
f.      2
23



se le puede solicitar al juez que profiera ordenes en contra del demandado de hacer algo
o de abstenerse de hacerlo. Por ejemplo, se puede solicitar al juez que ordene la
iJ  instalaci6n de unos filtros en las chimeneas de una industria o la construcci6n de una
planta de tratamiento o por el contrario, requerir que la orden consista en suspender las
emisiones al aire, los vertimientos y hasta el cierre de una fabrica contamninadora.
.
* *   Indemnizaci6n: Esto es, solicitar el resarcimiento de los perjuicios ocasionados por
la vulneraci6n del derecho colectivo.
N6tese que no se trata de resarcir los peijuicios de caracter individual, sino los perjuicios
sobre los bienes colectivos en concreto. El beneficiario de la indemnizaci6n por lo tanto
no es el actor popular (demandante), sino la entidad encargada de administrar el bien
publico. Es por ello que en el caso del medio ambiente la indemnizaci6n que se reciba
como consecuencia de tma acci6n popular ser'a distribuida en un cincuenta por ciento
para el Fondo Nacional Ambiental y en otro cincuenta por ciento para la Corporaci6n
Aut6noma Regional con jurisdicci6n en el lugar en que ocurrieron los hechos5.
Pese a que la indemnizaci6n constituye una fuente del patrimonio de las autoridades
ambientales (Ministerio del Medio Ambiente y Corporaciones Aut6nomas Regionales),
hasta la fecha ninguna entidad se ha hecho presente durafite la acci6n popular para
coadyuvarla o simplemente para solicitar la indemnizaci6n.
*     Recompensa: En otras palabras, la recompensa es el "regalo" que le otorga la ley
al defensor de los derechos colectivos. "El aspecto modemno de la figura -sefiala
Sarmiento Palacio (ya citado)- reside en el hecho de que la retribuci6n no tiene relaci6n
25Los articulos pertinentes de la ley 99 de 1993, sefialan lo siguiente:Articulo 46 "Constituyen el
patrimonio y rentas de las Corporaciones Aut6nomas Regionales ...7)E1 50% de las indemnizaciones, distintas
a la recomnpensa que beneficiari en su totalidad al actor, impuestas en desarrollo de los procesos instaurados
en ejercicio de las acciones populares de que trata el articulo 88 de la Constituci6n Politica. Estos valores
CorTesponden a la Corporaci6n que tenga jurisdicci6n en el lugar donde se haya producido el danio ambiental
respectivo. En caso de que corresponda a varias Corporaciones, el juez competente determiinara la distribuci6n
de las indemnizaciones ..." Articulo 90 "...Los recursos financieros de que podra disponer el FONAM para el
cumplimiento de sus deberes, tendran origen en las siguientes fuentes: ...7)EI 50% del monto de las
indernrnzaciones impuestas y recaudadas como consecuencia de las acciones instauradas, en virtud de lo
dispuesto en el articulo 88 de la Constituci6n Politica, por dahios ocasionados al medio ambiente y a otros de
Sirilar naturaleza que se definan en la 1y que regule esta materia..."
24



directa con el esfuerzo del actor."
j.,a recompensa constituye en otras palabras, en el incentivo que se da a las personas para
I  que cumplan con iuna fimci6n que, en principio, le corresponde al Estado. El beneficiario
de la recompensa es por lo tanto, el actor popular. El monto de la recompensa es fijado
por el juez, de acuerdo con los parametros que para el efecto le seniala el inciso segundo
del articulo 1005 del C6digo CiviL y su pago corresponde a la parte demandada.
d) Otros aspectos importantes de la accion popular en el campo ambiental
Como se trata de una figura procesal, la acci6n popular tiene los inconvenientes de
cualquier procedimiento judicial: debe cumplir con requisitos de fondo y de forma y su
trsmite ileva varios anos a pesar de que se trate de un procedimiento "abreviado". Sin
embargo, en el campo amnbiental dos aspectos de la figura de la acci6n popular merecen
especial atenci6n:
i) La evaluaci6n de los dafios ambientales
En el campo ambiental, si bien es relativamente facil probar un dano porque normalmente
saltan a la vista (muerte de animales, basura en los nros, suelos erosionados, etc), la
estimaci6n del monto constituye el verdadero cuello de botella dentro de una accion
popular.
La determinaci6n del monto de los danos causados al ambiente o los recursos naturales,
esta a cargo de unos peritos designados por el juez de una lista de "auxiliares de la
justicia". En la mayoria de los casos, las personas de estas listas responden a profesiones
corrientes (abogados, contadores, ingenieros) que en nada tienen que ver con aspectos
arnbientales. Los jueces en consecuencia, tratan de seleccionar al profesional que mas
se "ajuste" al tema que se debate, y es por ello que se han presentado casos en donde se
designi.un ingeniero forestal para evaluar un dano a la atm6sfera. Es logico, que estas
Personas no pueden cumplir con su tarea a cabalidad y en la mayoria de los casos deben
asesorarse de verdacreros expertos en al matena, lo cual eleva aum ma.s los costos del
experticio. La situaci6n anterior solo puede ser solucionada a travis de una reforma a la
figura de los peritos.
25



I A lo anterior se suma el hecho que de por si no es facil valorar econornicamente los dafios
i   ambientales. No existen muchas metodologias, auin en los paises mas avanzados en estos
2   teajas76, que permitan determinar cuanto cost6 el dano. Como si fuera poco, no existen
inventarios sobre los recursos naturales que permitan determinar al menos, que existia
antes de que ocurriera el dafno, para establecer efectivamente cuanto se afect6.
. i) Las audiencias publicas de conciliaci6n dentro de la accion popular
Algunos doctrinantes han discutido la procedencia de la audiencia de conciliaci6n en
aquellos procesos relacionados con derechos colectivos. Su argumento esta basado en
los siguientes terminos: Si el derecho colectivo pertenec'e a todos, porque unos pocos
pueden disponer de el y conciliar sobre el mismo?
El argumento en principio tiene solidez juridica. Y  en este orden de ideas, un
contaminador podria autodemandarse, para a traves de una conciliaci6n burlar la ley e
impedir que se le pueda volver a demandar en un futuro.
Sin embargo, que ocurre si el demandado reconoce que si contamin6, o esta causando
dafios al medio ambiente y decide cumplir voluntariamente con las pretensiones del
demandante? No tendria ningim prop6sito continuar con-un proceso hasta el final,
padeciendo costos procesales y el paso del tiempo en los anaqueles de un juzgado.
En raz6n a todo lo anterior, el articulo 75 de la ley 99 de 1993 estableci6 la obligaci6n
de convocar a una audiencia piiblica, para someter a discusi6n el proyecto de transacci6n
que previamente hayan presentado las partes (demandante y demandado) al Juez y que
debe ser enviado para su concepto al Ministerio del Medio Ambiente. En la audiencia
pumblica que sera dirigida por el juez, podran intervenir ademas de las partes y el
Ministerio del Medio Ambiente, cualquier persona que haya presentado previamente
comentarios escritos sobre el proyecto de transacci6n.
2
26En Estados Unidos por ejemplo, existe el CERCLA (Comprehensive Environmental Response,
Compensation, and Liability Act), mas conocido como el "Superfind" (Superfondo) cuyo principal prop6sito
es la limpieza de lugares contaminados por disposici6n de residuos peigrosos. Esta gran norma incluye entre
OtTas cosas, no solo la obligaci6n de restaurar las areas afectadas, sino la obligaci6n de pagar los dafnos causados
al medio ambiente basados en el princi&io de la responsabilidad objetiva (strict liabjlity).
26



*  -t
flasta la fecha, no se ha realizado ninguna audiencia puiblica de transacci6n con
ftgldamento en este articulo de la ley 99. Sin embargo, la primera de elIas se efectuara
en pr6ximos dias, en un proceso de acci6n popular instaurado por FUNDEPUBLICO
ctontra la empresa Molinos Roa S.A. por el problema de contaminacion generado por la
disposici6n inadecuada de la cascarilla de arroz.27
* e) La accion popular como mecanismo de participaci6n frente a la licencia ambiental
La accion popular puede iniciarse por el incunplimiento por parte del beneficiario de una
licencia ambiental, de algunos de los requisitos contenidos en la misma que acarreen
problemas de contaminaci6n. 0 puede surgir con el prop6sito de prevenir un dano
(acci6n popular de dano contingente), que pueda ocasionar una actividad o un proyecto
que se haya iniciado sin la obtenci6n de la respectiva licencia ambiental. Tambien puede
surgir de la ocurrencia de un accidente que ocasione dafios al ambiente.
En este orden de ideas, la acci6n popular va precedida en la mayoria de los casos de la
uilizaci6n de otros mecanismos de participaci6n, como el derecho de petici6n, que le
permiten a la comunidad hacer un seguimiento o monitoreo estricto a una actividad o
proyecto que pueda generar daSo al ambiente.
Varias acciones populares se han presentado  en el pais, principalmente por
FUNDEPUBLICO, entidad pionera en la promoci6n de estos mecanismos de
participaci6n. Algunos casos concretos de acciones populares serin tratados m.as
adelante, cuando se expongan a manera de ejemplo practico algunos de los mecanismos
de participacion mencionados en el presente documento.
C. LA ACCION DE TUTELA
a) Objeto
27£11 este proceso, los demandantes reconocierm que estaban contaminando el aire al efectuar la quema
; de la cascarilla a cielo abierto o al arojarla directamente a tma quebrada. En consecuencia, disefnaron unas celdas
iUcincrdoras de la cascarilla, en donde resulta una ceniza que ahora es vendida a los floricultores como abono.
Este seria el claro ejemplo, de que desarrollo y proteccion al medio ambiente pueden ir de la mano, pues ain de
eSte iltimo aspecto pueden derivar un lucro no estimado antes.
27



La Acci6n de Tutela se consagr6 en la Constituci6n Colombiana sancionada y
proulgada el 6 de julio de 1991, como el mecanismo de defensa de los derechos
* constitucionales fundamentales (como la vida, el trabajo, la salud, etc)28. La Acci6n de
i   tutela constituye la herramienta expedita, conveniente y necesaria de actuaci6n ciudadana
en defensa de los derechos constitucionales fundamentales y propia de una sociedad
participativa y directamente involucrada en la actividad estatal29.
Muchas debates se dieron alrededor de la definici6n de los derechos fundamentales, no
s6lo al-interior de la Asamblea Constituyente, y luego al momento de buscar su
efectividad altraves de sentencias de las altas cortes como el Consejo de Estado y la Corte
Constitucional30. Sin embargo, fue esta ultima Corporaci6n la que, como maximo
Garante de la Constituci6n Nacional y de Tribunal de Tutela indic6 que corresponde al
juez la labor de identificaci6n de los derechos fundamentales:"El juez debe buscar, como
lo dice el articulo 2 del decreto 2591 de 1991, la naturaleza del derecho fundamental que
permita su tutela. Es entonces en la naturaleza, en el estudio de su esencia, en donde el
juez descubre si esta frente a un derecho fundamental".
Con el prop6sito de orientar el trabajo del juzgador de tutela en la identificaci6n de los
derechos fundamentales, la Corte Constitucional sefial6 una serie de criterios principales
y auiliares. Dentro de los pirmeros, senial6: a)su el derechoes "esencial" de la persoial
humana y b)si el Constituyente lo reconoci6 expresamente como fundamental como
28El articulo 86 de la Constituci6n reza:"Toda persona tendri acci6n de tutela para reclamar ante los
jueces, en todo momento y lugar, mediante un procedimiiento preferente y sumario, por si misma o por quien
actuie a su nombre, la protecci6n inmediata de sus derechos constitucionales fundamentales, cuando quiera que
estos resulten vulnerados o arnenazados por la acci6n o la omisi6n de cualquier autoridad publica
La proteccion consistira en una orden para que aquel respecto de quien se solicita la tutela, actue o se abstenga
de hacerlo. El fallo, que sera de inmediato cumplimiento, podra impugnarse ante el juez competente y, en todo
caso, este lo remitiri a la Corte Constitucional para su eventual revision.
Esta acci6n s6lo procedera cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial, salvo que aquella
se utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable.
En ning'!n caso podran transcurrir mis de diez dias entre la solicitud de tutela y su resoluci6n.
La lev establecera los casos en los que la acci6n de tutela procede contra particulares encargados de la prestaci6n
de um servicio publico o cuya conducta afecte grave y directamente el interes colectivo, o respecto de quienes el
salicitante se halle en estado de subordinaci6n o indefensi6n."
29MonroyTorres, Marcela y Alvarez Rojas Fernando. Jurisprudencia de la Corte Constitucional sobre
la Acci6n de Tutela. Biblioteca Juridica Dike. Tomo I. 1993
30Sobre estos planteamientos profundiza el doctor Manuel Jose Cepeda en su libro 'Los Derechos
Fundamentales en la Constituci6n de1991". Editorial Temis. Bogota, 1992
28



ocurre en el articulo 41. Dentro de los criterios auxiliares resefn6:a)1os tratados
ternacionales sobre derechos humanos; b)el art. 85 que enumera los derechos de
~   aplicaci6n imnediata; c)la ubicaci6n y denominaci6n del derecho;d)la existencia de una
P Supergarantia" en su reforma, segin el articulo 377.
b) Elementos de la acci6n de tutela
<   i) Los sujetos
A diferencia de lo que ocurre con la accion popular, en la acci6n de tutela se requiere
'.i  demostrar un interes individual para poder demandar. Esto se debe a que, como ya se
expuso, el prop6sito de la acci6n de tutela es la protecci6n de derecho fundamentales o
7   derechos individuales no colectivos. Por esta raz6n, quien pretenda acudir a traves de la
accion de tutela para proteger el medio ambiente, debe demostrar un interes o afectaci6n
particular, por ejemplo, que se esta viendo afectado en su salud por los problemas de
contaminaci6n ge-nerados de determinada industria.
Aqui vale tambien la pena resalta que como se trata de un medio eficaz que busca la
protecci6n de un derecho cuya violaci6n es protuberante, no se requiere de mayores
formalismos y se puede acudir aim sin necesidad de abogado. En la acci6n de tutela el
juez no actua como arbitro entre las partes en conflicto, sino como garante de los
derechos findamentales vulnerados. De abi que si el juez de la simple lectura del escrito
4   se convence de la violaci6n del derecho y de la necesidad de su imnediata protecci6n,
1   puede dictar de iniediato la orden sin que requiera previamente de practica de pruebas
para llegar a tal convencimiento.
Er' cuanto al sujeto pasivo, la accion de tutela procede contra cualquier autoridad puiblica
que vulnere o amenace vulnerar un derecho fimdamental. Sin embargo, cuando se
Pretende acudir en contra de un particular, el Decreto 2591 de 1991 ha sefalado en su
Z1tCuIO42, los casos en los cuales procede la acci6n de tutela contra los particulares. En
tIuinos generales, la acci6n de tutela procedera cuando el particular este encargado de
la prestaci6n de un servicio publico como la salud o la educaci6n o cuando actuie en
ejerciciO de funciones pfblicas; cuando se solicite rectificaci6n de informaciones
'nexactas 0 cuando quien presente la tutela se encuentra en situaci6n de subordinaci6n
29



o indefensifon con el prop6sito de proteger la integridad o la vida.
4 ) Las pretensiones
Del mismo objeto de la acci6n, se concluye que la uinica pretensi6n posible en el caso de
la tutela en la solicitud al juez para que profiera una orden (de hacer o no hacer) con el
prop6sitO de proteger el derecho fundamental vulnerado o amenazado.
S61o cuando no exista otro medio de defensa judicial y la violaci6n del derecho sea
manifiesta y-consecuencia de una accion arbitraria, el juez podra ademas ordenar en
-t   abstracto el pago de una indemnizaci6n del dafio emergente3' y la condena en costas.
c) La acci6n de tutela como mecanismo de proteccion del medio ambiente
-@ El derecho a gozar de un ambiente sano, a pesar de las grandes discusiones que se dieron
al interior de la Asamblea Nacional Constituyente no fue consagrado bajo el capitulo
SE  denominado "De los derechos fEmdamentales"32. A este derecho, que como se ha repetido
X   en varias oportunidades se le dio especial importancia en la Constituci6n de 1991, se le
.~  proporcion6 un capitulo especial denominado "De los derechos colectivos y del
* 1 ambiente", con lo cual en principio, se presentaba un interrogante frente a la posibilidad
de buscar la protecci6n de este derecho a traves de la acci6n de tutela.
4    La Honorable Corte ConstitucionaL mediante sentencia T-415 de junio de 1992, abord6
la discusi6n del tema de la procedencia de la acci6n de tutela como mecanismo de
,    protecci6n del medio ambiente desde dos perspectivas: a)si existen bases para afrmar que
el derecho al ambiente es un derecho humano fundamental a la luz de la Carta Politica
31EI daho emergente se define como el pejuicio o la perdida que proviene de no haberse cumplido la
Obligaci6n o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado su cumplimiento (articulo 1614 del
i3En la sesi6n del 1 de abril de 1991 de la Comisi6n V de la Asamblea Constituyente, la constituyente
Aida Abelo planteo6 la importancia de consagrar el medio ambiente como un derecho fundamental de Ia siguiente
ra: ".la carta de derecho que se discute en la comisi6n primera, consigna el derecho que toda persona tiene
c-mo unl derecho fundamental del hombre el del medio ambiente consagrado no s6lo como un problema social
d 'docho social-, sino como un derecho fundamental en la parte de los derecho del hombre. Seria inportante
*l    diScutirlo en un contexto tanto que sea considerado como un derecho, para de esta manera determinar
maec2 - smos de garantia". (Desgrabaciones magnetof6nicas. Presidencia de la Repuiblica)
30



o b) si el problema se limita a la protecci6n de un derecho a traves de su conexidad con
otroS.
La soluci6n a este planteamiento fue dado en la rnisma sentencia en los siguientes
t&minos: "... en el caso de los derechos difiisos, la norma constitucional que los consagra
t   y su status de derecho fundamental se descubre bajo la 6ptica de los valores, de los
principios y de las circunstancias del caso. La conexi6n que los derechos colectivos
i   pueden presentar, en el caso concreto, con otros derechos fundamentales, pude ser de tal
I   naturaleza que, sin la debida proteccion de aquellos, estos practicamente desaparecerian
o se harIa -imposible una protecci6n eficaz."  Esta interpretaci6n de la Corte
Constitucional, dio origen a uno de los criterios jurisprddenciales sobre la procedencia
de la acci6n de tutela: el criterio de conexidad (con un derecho fundamental de aplicaci6n
I   immediata).
Otro criterio sefialado en la ley (Decreto 2591 de 1991, articulo 6) y que puede ser
4 utiluzado en el caso de la protecci6n del medio ambiente, es la procedencia de la acci6n
ef de tutela como mecanismo transitorio para evitar um perjuicio irremediable, caso en el
j   cual la decisi6n del juez de tutela mientras se presenta la acci6n judicial de fondo que
;z corresponda al caso en concreto, que en el medio ambiente puede ser la accion popular
o la acci6n de cumplimiento seg6in las circunstancias de facto.
De manera tal, que en cada caso concreto en que se busque la protecci6n del medio
1   iambiente a traves de la acci6n de tutela, el juez debe determinar si existe conexidad con
tn derecho fundamental o si la tutela fue instaurada como mecanismo transitorio para
evt3r un pejuicio irremediable, caso en el cual deberi observar el cumplimiento de esta
6ltima circunstancia (el perjuicio irremediable).
d) La acci6n de tutela como mecanismo de participaci6n frente a la licencia
aibiental
En este fallo importante ya citado (T-415), la Corte Constitucional advierte que existen
en el Drdenamiento juridico normas de seguridad que protegen contra peligros. Asi pues,
Ia obligaci6n de exigir licencias de fimcionamiento o estudios de impacto ambiental
(norinas de seguridad) para actividades que puedan ocasionar perturbaciones al ambiente,
31



nothene prop6sito distinto al de proteger el peligro que conlleva el deterioro de la salud
o la arenaza a la vida.
gi Cuando nos encontramos ante estas circunstancias, vale decir, cuando una persona
1i iI.ncumple las normas de seguridad arnbiental, basta probar este hecho para que el juez
induzca el peligro sobre un derecho fundamental y ordene la tutela inmediata de los
derechoS vulnerados. En otras palabras, no se requiere probar que efectivamente hay un
k   problema de contaminaci6n para que se tutele el derecho pues el incumplimiento de la
I   norma de seguridad infiere el peligro del derecho que esta tutela.
Es por ello, que en la parte resolutiva de la sentencia tantas veces citada, se estableci6 en
.4  el numeral segundo lo siguiente:"En todos aquellos caso& similares al presente por sus
,  hechos o circunstancias, siempre que se omitan estudios de impacto y/o permisos de
i   funcionamiento, por el ejercicio de actividades que amenacen contaminar el ambiente,
.   la doctrina constitucional enunciada en esta sentencia tendri caracter obligatorio
-X  para las autoridades, en los t6rminos del articulo 23 del decreto 2067 de 1991"
t   (Negrillas del texfo).
~i  Asi las cosas, cualquier omisi6n en el procedimiento sefnalado para la aprobaci6n y
-.r evaluaci6n de los estudios ambientales, que puede suceder por ejemplo, cuando se
> empieza a desarrollar una actividad sin realizar utn estudio de impacto ambiental previo
~ o cuando no se cumple con la obligaci6n de efectuar las debidas notificaciones a los
-,t, terceros, puede conilevar la violaci6n del derecho al debido proceso o al derecho de
defensa, los cuales por ser fundamentales pueden ser protegidos de fondo a trav6s de la
tutela.
Ahora bien, la otra forma serna defender el derecho a gozar de un ambiente sano, como
*   tl y no por conexidad con derechos fimdamentales, a traves de ia acci6n de tutela pero
I  tdlizada como mecanismo transitorio para evitar un peruicio irremediable. Aqui
t8ZDbi6n seria vilido el ejemplo de uma industria que empieza a fimcionar sin los debidos
- Pisos ambientales y sin realizar estudio de impacto ambiental previamente; otro
eJeInPlo lo consttuiria el caso en que la expedici6n de una licencia ambiental o Ia
aProbaci6n de un. estudio ambiental se supedita al cumplimiento de una serie de
obhgaciojnes contingentes a cargo del duefno del proyecto, y que son incumplidas,
PotieudO en peligro de esta manera el ambiente.
3 2



D. LA ACCION DE CUMP-LIMIENTO
g a) Objeto
4,
j igual que las acciones tratadas anteriormente, la acci6n  de cumplimiento fue
I    0onsagrada en la Constituci6n Politica como un mecanismo de defensa del interes
v   publico. A traves de este instrumento, los ciudadanos pueden acudir al 6rgano
.   jurisdicciofal con eI fin de buscar el efectivo cunplimiento de una ley o de un acto
v       ... 33
.s  A esta consagraci6n subyacen cuatro aspectos importantes: a) es un mecanismo de
partcipacion que pernite al ciudadano buscar el efectivo cumplimiento del ordenamiento
juridico, b) entrega a los jueces un poder supremo, al otorgarles la facultad de compeler
>   a la autoridad administrativa renuente al cumplimiento de las leyes o los actos
administrativos, c) sirve como advertencia al legislador para que desarrolle su funci6n en
forma l6gica, concreta y sobre todo dinanica y d) sirve asi mismo de advertencia para la
autoridad pibhlica para que cumpla el fin de la fimci6n administrativa definido en el
artculo 209 de la Constituci6n Nacional.
Fueron estos aspectos precisamente los que tuvo en cuenta la Asamblea Nacional
Constituyente al discutir el tema de la accisn de cumplimiento: "... Tenemos que
reconocer que el problema legislativo que se ha visto en Colombia no es solamente
I   porque el Legislativo no legisle, en todos sus 6rdenes, sino tambien que esa ley, esas
ordenanzas, esos acuerdos, muchas veces no los ejecutan; entonces lo que queremos
establecer aqui es una accion para que una vez la ley ha cumplido con todo su tramite y
ha entrado en vigencia a traves de su publicaci6n o a traves del mecanismo mediante el
cual la misma norma preve cuando entra en vigencia, pues sea puesta en vigencia de
*;; Verdad, y que las personas por ese interes general que les asiste, tengan un mecanismo
*.  a travis del cual se puedan hacer efectivas y por eso las hemos denominado accion de
j   ejecuci&n y cumplimiento" (Sesi6n de mayo 6 de 1991, intervenci6n del constitayente
T   Jaime Arias).
33EI ariculo 87 de la Constituci&n reza'1Toda persona podra acudir ante la autoridad judicial para hacer
4   efectivo el cumplimiento de una lev o un acto administrativo. En caso de prosperar la acci6n, la sentencia
Ordenard a la autoridad renuente el cupplimiento del deber omitido".
33
.1



: r~~~~-                                                                                      f .
pe acuerdo con lo anterior, la accion de cumplimiento le brinda a los ciudadanos la
realizacion de los deberes omitidos por la autoridad, con lo cual se logra la verdadera
&jgencia y aplicaci6n de las leyes y de los actos administrativos, lograndose con eIIo la
materializaci6n del imperio de la ley.
V ale la pena aclarar que la acci6n de cumplimiento se encontraba contemplada en el
4   siticulo 86 del Decreto 01 de 1984 (anterior Codigo Contencioso Administrativo), bajo
t  de nonibre de acci6n de reparaci6n directa y cumplimiento. Este articulo fue subrogado
por el Decreto 2304 de 1989 y en la actualidad s6lo se contempla la accion de reparaci6n
directa con fnes resarcitorios. El argumento que llev6 a abolir la acci6n de cumplimiento
en aquel entonces consisti6 en que el juez al obligar a la adninistraci6n a cumplir con un
.   acto administrativo, estaba coadministrando.
i   Fin almente, es importante mencionar que el Congreso de la Repiiblica recientemente
aprob6 el proyecto de ley que reglamentaba la acci6n de cumplimiento34, sin embargo,
3i  esta ley fue objetada por el Gobiemo Nacional a trav6s del Ministro del Interior por
--i razones de inconstitucionalidad, bajo el argumento que varios de los articulos de la ley
'=,  hacian una diferenciacio'n entre los actos administrativos de caracter general y los de
caracter particular no contenida en el articulo 87 de la Constituci6n Nacional.
b) La acci6n de cumplimiento de las leyes ambientales
:+ La acci6n de cumplimiento ha sido reglamentada iinicamente en materia ambiental, en
la ley 99 de 1993, con el proposito de demandar el cumplimiento de una ley o un acto
*f  administrativo de caracter ambiental35.
4    Si se tiene en cuenta que Colombia es uno de los paises en America Latina que cuenta
f   con una nutrida legislacion ambiental que no se cumple en buena parte, resulta facil
Ilnaginar la utilidad que tendria la acci6n de cumplimiento en este campo.
4g  _______;.     ________
3Proyecto de ley nuzmero 024 de 1994 de la Canara de Representantes y Proyecto de ley ninnero 167
i   de 1995 del Senado de la kepAblica 'Por el cual se desarrolla el articulo 87 de la Constituci6n Politica"
"El articulo 77 de la ley 99 de 1993 sefiala lo siguiente:"El efectivo cumplimiento de las levys y actos
amn istivos que tengan relaci6n directa con la protecci6n y defensa del medio ambiente podra ser demandado
POr cwiquier persona natural ojuridica, a traves del procedimiento de ejecuci6n singular regulado en el C6digo
de Procediniento Civil"
A                                           34
.



s~n mbagO,la scaajurisprudencia del Consejo de Estado que existe sobre esta accin
*   ha ~~giigdo la procedencia yr alcances de la acci6n de cumphmiiento, lo cual ha
ha reti
pea-itido que se hayan negado hasta la fecha las pocas acciones de cumplimiento que se
ban presentado.
En concepto de los magistrados del Consejo de Estado, la acci6n de cumplimiento s6lo
r    procede contra actos de caracter particular y concreto, es decir, "que la obligaci6n a cargo
del demandado sea perfectamente determinada y ofrezca certeza acerca del derecho que
j    se pretende reclamar, de tal forma que debe el juzgador encontrar ese derecho
suficientemerf:e demostrado, en este caso, que la disposicion y los actos administrativos
han sido incumplidos"36.  Desafortunadamente, el Consejo de Estado hizo una
!1  interpretaci6n cortoplacista de los  alcances de este instrumento, que la propia
j   Constituci6n no estableci6. A pesar de lo anterior, esta interpretaci6n es plenamente
- -vwihda cuando se busque el cumplimiento de las obligaciones a cargo de la autoridad
ambiental contenidas en una licencia ambiental.
4    c) Elementos de la acci6n de cumplimiento
I) Los sujetos
Al igual que la acci6n popular ya comentada, la accion de cumplimiento puede se
- cjercida por cualquier persona (natural o juridica, de naturaleza publica o privada), sin
I    que requiera demostrar interes alguno, ya que lo que se pretende es la defensa y
protecci6n de un derecho colectivo (medio ambiente) a travis de una acci6n de interes
piiblico.
El sujeto pasivo (demandado) de la acci6n puede ser cualquier autoridad publica que
tenga como funcion la proteccion y defensa del ambiente. En este orden de ideas, podran
.er demandadas a traves de la acci6n de cumplimiento ambiental no s6lo el Ministerio
35La interpretaci6n se dio en, sentencia de la Sala Plena de lo Contencioso Administrativo del Consejo
EStado, de fecha 28 de septiembre de 1995 (Mag. Ponente Daniel Suarez Hernandez), en la acci6n de
crPIUaiento istaurada por CORPUBLICA contra la Gobemaci6n del Tolima y el Servicio Seccional de Salud,
ca d prop6sito que se ordenara la clausura temporal de unas pistas de fumigacifn que operan en forma irregular
Y que crean un riesgo inminente al ambiente.
35
. 'R.



del Medio Ambiente y las Corporaciones Aut6nomas Regionales, sino todas aquellas
t   autoridades que dentro de sus funciones se encuentren obligadas a la protecci6n y manejo
del ambiente (municipios, entidades pilblicas, etc.)
. ,,) Preteilsiones
-c Como ya se indic6 anterionnente, la pretensi6n de esta acci6n va encamninada a buscar
it el cumnplimiento de una ley o acto administrativo por parte de la autoridad puiblica
-t  renuente a hacerlo.
-.t d) La accion de cumplimiento frente a las licencias ambientales
La accion de cumplimiento claramente concebida permitira al ciudadano exigir a la
autoridad puiblica el cumplimiento de obligaciones legales especificas relacionadas con
= las licencias ambientales tales como: la obligaci6n legal de exigir la presentaci6n de
estudios de impacto ambiental o de verificar el cumplimiento de los planes de
cumplimiento aprobados como prerequisito para el otorgamiento de las licencias
ambientales, ademaLs de la propia exigencia de la licencia ambiental en los casos que la
ley lo ordena o en un futuro de los planes de manejo de conformidad con lo establecido
-  en el decreto 2150 de 1995.
E. OTROS MECANISMOS CONSTITUCIONALES DE PARTICIPACION
La Constituci6n Nacional consagra otras formas de participaci6n, que pueden tener
aplicaci6n en el ambito ambiental. Por lo tanto, vale la pena destacar al menos dos de
ellas:
a) Veedur'as Ciudadanas
La veeduria ciudadana como forna de participaci6n se desprende del inciso 2 del artculo
103 y del articulo 270 de la Constituci6n que se refieren a las organizaciones y formas
de Participaci6n para ejercer el control sobre la gesti6n publica. Posteriormente fiue
z   COnsagrada en el arti6ulo 98 de la Ley 134 de 1994 -sobre mecanismos de partcipacion
36



ciudadana-37-
4    CoIIO su nombre lo indica, la veeduria ciudadana es una vigilancia que ejercen los
ciudadanos sobre la gesti6n de la administraci6n publica (y los partculares que prestan
5ericios piblicos), para asegurar que se haga de manera eficiente y transparente.
4    Si bien esta forma de participaci6n no tiene relaci6n directa con el tramite administratvo
de licencias ambientales, si cobra especial importancia para senialar su alcance, pues las
veeduias pueden ejercerse sobre la gesti6n anbiental, dentro de la cual se encuentra la
apedici6n de las licencias ambientales, proceso este que debe cumplirse de una manera
clara y de estricto segumiento de las leyes ambientales.
b) Consulta Popular
- La Consulta Popular se encuentra consagrada en el articulo 10538 de la Constituci6n y se
d-esaroll6 reglamentariamente en la ley 134 de 1994 sobre mecanismos de participaci6n
ciudadana.
La Consulta Popular reviste inportancia si se tiene en cuenta que la ley 136 de 1994 (art.
4    3 nmms.2,4,6), atribuye a los municipios la fimci6n de planificar el desarrollo economico,
social y ambiental de su territono, de confonnidad con la ley y en coordinaci6n con otras
aentidades; asi misro establece el deber de administrar los asuntos municipales y prestar
4 ^ -los servicios publicos que determine la ley, asi como vela por el adecuado manejo de los
i recursos naturales y de medio ambiente de conformidad con la ley.
A trav6s de la consulta popular entonces, se pueden formular preguntas a la comunidad
3E1 citado ardculo reza:" Las organizaciones civiles podran constituir veedurias ciudadanas ojuntas
. Vtigilancia a nivel nacional y en todos los niveles territoriales, con el fin de vigar la gesti6n pu.blica, los
` SUItados de la misma y la prestaci6n de los servicios publicos.
IA'igilaica pocri ejercerse en aquellos ambitos, aspectos y niveles en los que en forma total o mayoritaria se
ZpPlecn los recursos publicos, de acuerdo con la Constitucion y la ley que reglamente el ardculo 270 de la
Canttuci&r Politica". -     I
.38EI articulo 105 sefnala:"Previo cumplimiento de los requisitos y formalidades que sefiale el estatuto
8Fal de la organzzaci6n territorial y en los casos que este determine, los Gobernadores y Alcaldes segin el
t  Podrn realizar consultas populares para decidir sobre asuntos de competencia del respectivo departamento
° auncipio"
37
.,V   : 



sobre aspectos que le interesen, dentro de los cuales se encuentra el medio ambiente, y
por qu6 no decirlo el desarrollo de un proyecto, obra o actividad que pueda afectar los
jitejeses de determinado municipio o departanento. Las preguntas que se formulen a los
ciudadanos deben ser claras de tal forma que puedan ser respondidas con un simple si o
un no.
.   j,o anterior no quiere decir, que a traves de la consulta popular se pueda pasar por alto
el requisito de las licencias ambientales para el desarrollo de determinado proyecto, obra
o actividad, pero cuando estos tengan especial trascendencia para el municipio o el
- departamento, su conveniencia si puede ser consultada a traves de este mecanismo, en
coordinacion con la autoridad ambiental.
38'
4  _ ,~ ~ ~ ~ ~ ~~~3



II. MECANISMOS DE PARTICIPACION EN LA LEY 99 DE 1993
Como consecuencia de la consagracion de normas de contenido ambiental en la
Constitucion de 1991, y especialmente la consagraci6n de aquella que se refiere al tema
de la participaci6n ciudadana en la toma de decisiones que puedan afectar el ambiente,
la.cy 99 de 1993 estableci6 el prncipio segiin  elcual el manejo ambiental del pais sera
-    descentralizado, democratico y participativo (articulo 1, numeral 12).
Atendiendo este principio, y tendiendo en cuenta que la protecci6n y recuperacion del
ambiente es un deber no s6lo del Estado sino de los particulares, esta ley abri6 espacios
de participaci6n directa de los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones de caracter
ambiental, no s6lo en lo que se refiere a los procedimientos administrativos (obtenci6n
s -: de permisos y licencias ambientales, procesos sancionatorios, etc), sino en la gesti6n
propia de la funcion adninistrativa ambiental (participaci6n en los Consejos Directivos
de las Corporaciones Aut6nomas Regionales, participaci6n en la formulaci6n de la
4   polfica ambiental, etc.).
k --El Titulo X de la ley 99 de 1993 consagra varios mecanismos de participaci6n que
desarrollan el articulo 79 de la Constituci6n, el cual garantiza la participaci6n de la
'J  ~comunidad en las decisiones que afectan significativamente el derecho colectivo a gozar
de un ambiente sano.
Para una mejor comprensi6n sobre la aplicacion de los mecanismos contenidos en estas
w as, podemos dividir las formas de participacion segin se realice a) durante el tramite
-d =uinistrativo propiamente dicho y, b) con posterioridad al tramite adminnistrativo, pero
14*te la urisdicci6n contencioso administrativa.
M INICIACION DE LA ACTUACI'ON ADMIN[STRATIVA Y NOTIFICACIONES
E^ idflinos generales, la actuaci6n administrativa en el tr  ite de licencias ambientales
5 1 tcia, de acuerdo con lo establecido en el articulo 70 de la ley 99 de 1993, cuando la
tUto.dad ambiental dicta el auto de iniciaci6n de tranite, una vez le sea presentada la
S AODlcitud de licencia ambiental por parte del interesado.
3 9



y por tratarse de una actuaci6n administrativa, esta debera regirse de acuerdo con los
pffC1P1os de economia, celeridad, eficacia, imparcialidad, publicidad y contradicci6n de
que trata el ardculo 3 del C6digo Contencioso Administrativo. En el tema de la
part cipacion dentro del tramite de licencias ambientales los principios de publicidad y
cOntradicci6n cobran especial importancia, porque la publicidad o la informacion es la que
permitiri notificar a los interesados para que participen y ejerzan el derecho de
contadicci6n para defender sus derechos en caso de ser necesario. Sin embargo, algunos
&octinantes sostienen que, en razon al principio de la eficacia, la Administraci6n Piiblica
que en la participacifn un obstaculo39.
Es precisamente en desarrollo de estos principios que el mismo articulo 70 transcrito
establece que el auto de iniciaci6n de tramite debe ser notificado en los terminos previstos
* s    ci los articulos 14 y 15 del Codigo Contencioso Administrativo. Estos articulos establecen
j    las formas de notificaci6n de las actuaciones administrativas tanto a los terceros
-~ de&trminados, como a los terceros no determinados. El prop6sito de estas notificaciones
es que las personas que esten interesadas puedan intervenir en el tramite administrativo
-   para hacer valer sus derechos'.
J;   En el caso concreto del trkmite de licencias ambientales, los terceros determinados pueden
- ser aquellos sefialados por el propio proponente del proyecto o actividad en la solicitud de
4    ha licencia ambiental, de acuerdo con el requisito senialado en el articulo 30 del Decreto
1753 de 1994.  Asi mismo, se consideran terceros determinados, aquellos que
Il   expresamente hayan solicitado que se les notifique los actos dictados en determinado
39Martin-Retrotillo Baquer, Lornzo. La participaci6n en la Adimini traci6n Publica". Autor citado por
.*   Jak Rosa Moreno en su obra "R6gimen Juridico de la Evaluacion de Impacto Ambiental". Estudios Trivium
. -M&Iid 1993. Pag.264.
se 40En algunos paises como Estados Unidos y Espafia, esta primera instancia de notificaci6n
se limnita al simple suministro de informaci6n, sino que implica una consulta obligatoria a las
persOnas que puedan resultar afectadas (otra gran diferencia con nuestro ordenamiento juridico que
rTSponde mas al criterio del interes publico), para que presenten sus opiniones en un tiempo
--  mi ado, al cabo del cual la autoridad ambiental esta en la obligaci6n de remitir los comentarios
Proonente del proyecto o actividad. Ver sobre Estados Unidos: Roberts, James. Just what is EIR
-GEMS. Sacramento. 1991, pig.29 y Environmental Law  Institute. Environmental Impact
senent:Integrating Environmental Protection and Development Planning. ELI. Washington,
'1991d Pag. 33. Sobre el caso espanlol ver a: Rosa Moreno Juan. Regimen Jundico de la Evaluacion.
l Ifpacto Ambiental. Editorial Tnivium S.A Madrid, 1993. Pig. 254 y ss-
40



~~~te  y que se les tenga como parte interesada en el mismo. Vale la pena aclarar, que si
la autoridad ambiental detecta per se, que existen personas que podrian estar interesadas
en las resultas de la actuaci6n administrativa puede ordenar su citaci6n de oficio, pues el
4j  principio de eficacia la obliga a ello.
4 La citac6on a los terceros determinados, de acuerdo con el articulo 14 del C6digo
Contencioso Administrativo, debe hacerse por medio de correo a la direcci6n del tercero
X   o por cualquier otro medio eficaz. La comunicaci6n debe contener el nombre del
.    peticionarno y el objeto de la petici6n (Debe hacerse notar que le ley no exige un contenido
I calificado de la comunicaci6n). Si la citaci6n no es posible, o resulta costosa o demorada,
la autoridad ambiental puede surtir la citaci6n a travis de una publicaci6n en la misma
^.  forma como se notifica a los terceros no determinados, como se indicara a continuaci6n.
- Por su parte, la citaci6n a los terceros no determinados, esto es, aquellas personas no
identificadas pero idenfificables que pudieran estar interesados en la decision que se
adopte, debe hacerse en la publicacion de la respectiva entidad, o en un peri6dico de
-'X  amplia circulaci6n. En el caso de las autoridades ambientales, la publicaci6n corresponde
A   a am Boletin que debe producir toda entidad perteneciente al Sistema Nacional Ambiental
de acuerdo con lo sefialado en el articulo 70 de la ley 99 de 1993.
:   Sibien la ley 99 de 1993 no sefnala nada al respecto al cubrimiento de los costos tanto de
la citaci6n como de las publicaciones en el boletin, por aplicaci6n anal6gica con el articulo
16 del C6digo Contencioso Administrativo, el peticionario (de la licencia ambiental) debe
i    fcectuar la cancelaci6n de dichos costos dentro de los cinco dias siguientes a la orden de
efectuar las notfSicaciones. Si el peticionario no cancela las notificaciones a que hubiere
uMgar, se entendera que ha desistido de su solicitud de obtenci6n de la licencia ambiental.
n . FORMAS  DE  PARTICIPACION  DURANTE  EL  TRANMIE
*AD)MJNI1STRAT][Vo
Una vez iniciado el tr6mite administrativo, el interesado en participar, tendri varios
' ,tecanisnlos para hacerlo de la'siguiente manera:
E) l Derecho de Petici6n
41



) perecho a intervenir en los procedimientos administrativos de licencias ambientales
t   Esta fornia de participaci6n se deriva del derecho de petici6n que se trat6 anteriormente,
y se encuentra consagrada en el articulo 69 de la ley 99 de 1993'.
De acuerdo con estas disposiciones, cualquier persona puede intervenir en el tramite de
- expedici6n de licencias amnbientales para hacerse parte y para hacer valer sus derechos.
*    Cuando se trat6 el tema de las acciones populares y el derecho de petici6n consagrado en
-t  la Constituci6n, se dijo que cuando la ley se refiere al t6rmino "cualquier persona",
I   - significa que no requiere demostrar un interes particular alguno para solicitar intervenir.
Recu&rdese que cuando hablamos de estas formas de partidipaci6n nos encontramos en la
esfera del interes pibhlico que subyace a la protecci6n del derecho colectivo a gozar de un
- ambiente sano.
4-
El termino "participar" o ser reconocido como "parte interesada" dentro del tranite
administrativo, significa que, cualquier persona que lo solicte, puede pedir que se le
-*   notifique cualquier decisi6n que se adopte dentro del procedimiento de expedici6n,
4 ~ modificaci6n o revocaci6n de una licencia ambiental, de la misma manera en que puede
presentar recursos contra dichas decisiones, puede presentar o solicitar la practica de
pruebas, solicitar copias de documentos o puede solicitar simplemente por ejemplo, que
se le invite a las visitas de campo que la autoridad ambiental decida llevar a cabo para
.erificar el cumplimiento de detenninada licencia ambiental, etc.
-) El derecho a la info rmacion, y formulacion de consultas
- Ademis del derecho de petici6n consagrado en el articulo 69 de la ley 99 de 1993, al
- trixite admninistrativo de licencias ambientales, le son aplicables las normas del C6digo
Contencioso Administrativo sobre derecho de peticion, especialmente en lo que se refiere
Al derecho de peticion de informaciones (articulos 17 a 24 del C.C.A.) y al derecho de
.El ardculo 69 reza:"Cualquier persona natural ojuridica, pibhlica o privada, sin necesidad de demostrar
9 mCs Juridico alguno, podra inter'venir en las actuaciones administrativas iniciadas para la expedici6n,
X ~Odhflcam6n o cancelacion. de permisos o licencias de actividades que afecten o puedan afectar el medio
- Fbiente o para la inposicion o revocaci6n de sanciones por el incumplimiento de las normas y regulaciones
~I1aes"
42
b



I   f0Ilrmulacion de consultas (articulos 25 y 26 del C
-    El derecho de petici6n de informaciones le permite al ciudadano obtener acceso a la
infornacion sobre la acci6n de las autoridades y solicitar la expedici6n de copias de los
cdocumentos que reposen en las oficinas piblicas y que no tengan el caracter de reservado
co,nforme a la Constituci6n o la ley. Desde ya vale la pena decir que los expedientes que
reposan en las oficinas de las autoridades ambientales son puiblicos y por consiguiente
tr cualquier persona puede solicitar copia de los mismos.
BEl derecho de petici6n de informaciones, -se extiende adenWds a la solicitud de informaci6n
ca relaci6n con los elementos susceptibles de producir contaminaci6n y del peligro en la
utilizaci6n de dichos elementos, de conformidad con lo preceptuado en el articulo 74 de
la ley 99 de 1993. Asi mismo, se puede solicitar informaci6n sobre el monto y utilizaci6n
- -tde recursos financieros que estan destinados para la preservaci6n del medio ambiente,
segiun la misma norma.
4 Por su parte, el derecho de formulaci6n de consultas se refiere a aquellas que formule el
ciudadano a la autoridad publica, y que tengan relaci6n con la materia a cargo de la
autoridad a quien se dirige. La respuesta a la consulta sin embargo, no compromete la
£ -- - reponsabilidad de la autoridad que responde ni tiene el caracter de acto administrativo.
Exste asi mismo la obligaci6n en cabeza del Estado de consultar a las comunidades
d-fgenas y negras acerca de las decisiones respecto de la explotaci6n de recursos naturales
que puedan afectarlos que puedan afectarlos en su integridad cultural, social y econ6mica
(Mt 76 de la ley 99 de 1993).
,: SiM embargo, la pregunta obvia que cabe formularse seguidamente es: C6mo puede uia
*     Persona conocer de la existencia de un trimite para la expedici6n, modificaci6n o
; Caci'on de una licencia ambiental, para participar en el, de manera que dicho derecho
*  ~a en realidad eficaz?
s?bes bien, como se explic6 al'inicio del presente capitulo, la propia ley ha establecido en
de las autoridades ambientales, la obligaci6n de efectuar las respectivas
1   *ttficacioaes y publicaciones para comunicar la iniciaci6n del respectivo traimite
C                               14



;    8,jmistrativo. La decisi6n que le ponga fin a la actuaci6n administrativa incida, tambien
debe ser notificada, segiin lo ordena el articulo 71 de la ley 99.
I    Debe recordarse tambien, que a traves del derecho de petici6n cualquier persona puede
o1icitar a la autoridad ambiental competente que le envie por conreo el boletin donde se
publican dichas actuaciones. Asi la comunidad podra mantenerse informada de los trimites
que se inicien en matenia de licencias ambientales y de sanciones por incumplimiento asi
coino de las decisiones que se adopten sobre el partcular y determinar en cual de ellos
*   desea participar.
Como se indic6 atras, este mecanismo del derecho de petici6n en sus diversas formas, es
*  - d que mas utilizacion ha tenido, aim con anterioridad a la expedici6n de la ley 99 de 1993.
-t - Sin embargo, ha sido utilizado mas para elevar consultas y solicitar copias e informaciones,
j  - que para intervenir propiamente en un tranite atiministrativo respectivo.
X   La segunda parte de este trabajo hari im anlisis critico desde el punto de vista practico en
=,  la uilizaci6n de los diversos mecanismos de participaci6n, de acuerdo con la experiencia
en la utilizaci6n de dichos mecanismos ante algunas autoridades ambientales.
Esta fonma de participaci n a travis del derecho de petici6n, -es esencial para poder hacer
~ --efectivo el derecho a gozar de un ambiente sano. Su reglamentacion es sencilla pero,
completa, pues como se dijo anteriormente , para ejercer este derecho no se requiere de
.-mayores formalismos (inclusive la petici6n puede ser verbal). El umnico requisito es que se
haga en forma respetuosa y la autoridad ambiental esta en la obligaci6n de dar respuesta
f -- pronta a las solicitudes. Pero debido a la informalidad del mismo, debe utilizarse de
manera seria y responsable y con un proposito concreto de conocer determinada
,  f uMnaci6n sobre un respectivo proyecto; porque la presentaci6n de derechos de peticion
;I Intenci6n seria, pueden contnibuir a la congesti6n en el desarrollo de las funciones de
,Ja adrninistraci6n.
*   b) Audiencia P'iblica Ambiental
44



2v
A,  i..
audiencia publica ambientales fue consagrada en el articulo 72 de la ley 99 de 199342,
-1 ;CO0 un instrumento de participaci6n que sirve a las autoridades para la toma de
*  jiones sobre la viabilidad ambiental de un proyecto, obra o actividad que pueda causar
i,pactos al medio amnbiente y los recursos naturales.
No debe olvidarse que la participaci6n en esta instancia administrativa no se limita a la
posibilidad de intervenir para hacer valer los derechos, sino a la posibilidad efectiva de
mfjuir en la toma de decisiones sobre aspectos que atafien al interes publico. En
conSecuencia, como herramienta para la toma de decisiones que es, la audiencia pibhlica
deberia ser obligatoria, pues como se ha ihsistido en varias oportunidades no existe una
--q -   dcisi6n mas legitima por parte del Estado que aquella que es discutida y concertada con
wdas las personas interesadas.
-No obstante, esta audiencia es facultativa, vale decir, que no seri obligatoria a menos que
las personas indicadas en el articulo 72 de la ley 99 soliciten su celebraci6n (Procurador
g General, Defensor del Pueblo, Ministro del Medio Ambiente, por lo menos cien personas
t3  -:-o tres entidades sin animo de lucro, etc).
:    - No se explica entonces la raz6n del legislador para fijar un minimo a las personas o a las
eitidades sin animo de lucro para solicitar la audiencia publica. Que sucede si el proyecto
afecta s6lo a cincuenta personas? No estarian legitimadas para solicitar la audiencia?
: : iOlvida ademas el legislador, que por tratarse el derecho a gozar de un medio ambiente sano
de ui derecho colectivo, cualquier persona esta legiimada para defenderlo sin que requiera
demostrar interes alguno. La misma reflexion es valida respecto de las entidades sin animo
de lucro, cuyo objeto social sea la defensa del interes colectivo o el ambiente especifi-
42EI articulo 72 senfala lo siguiente:"El Procurador Genera de la Naci6n o el Delegado para Asuntos
Ambimtales, el Defensor del Pueblo, el Ministro del Medio Ambiente, las demas autoridades ambientales, los
goberadores, los alcaldes o por lo menos cien (100) personas o tres (3) entidades sin nimo de lucro, cuando
w ddsarrolle o pretenda desarrollarse una obra o actividad que pueda causar impacto al medio ambiente o a los
-^   tCc=Sos naturales renovables, y para la cual se exija permiso o licencia ambiental conforme a la ley o a los
g1arentos, podran solicitar la realizacion de una audiencia pibhlica que se celebrara ante la autoridad
cUPetente para el otorgamiento del permiso o la licencia ambiental respectiva. La audiencia publica de que trata
X Prsente ardculo se celebrara con anticipaci6n al acto que le ponga termino a la actuaci6n administrativa, bien
"M Para la expedici6n, la modificaci6n o la cancelaci6n de un permiso o licencia ambiental .... La decisi6n
4dflil.istrativa debera ser motivada, teniendo en cuenta las intervenciones y pruebas recogidas durante la
adiencia...
.i  <:1                                        45



cain ente.
En la audiencia publica se pretende hacer un intercambio de informaci6n y criterios entre
{    los diferentes participes sobre deteniinado proyecto, obra o actividad, especialmente sobre
sus posibles impactos ambientales43, que le permitan a la autoridad ambiental tener
eleinentos de juicio para tomar la decisi6n.
s    En este orden de ideas, si bien la norma no lo establece claramente, para la celebraci6n de
la audiencia piblica se requiere previamente haber presentado el estudio de impacto
ambiental, pues uno de sus prop6sitos -es dar a conocer en detalle el proyecto obra o
4 acfividad que se pretende desarrollar no solamente en los aspectos tecnicos y econ6micos
sino especialmente los aspectos sociales y ambientales. Ciertamente, este requerimiento
A    ha sido cumplido por el Ministerio del Medio Ambiente quien dentro del procedimiento
* m interno disefiado para la celebraci6n de la audiencia puiblica exige como requisito la
elaboraci6n previa del estudio de impacto ambiental4.
j    La audiencia publica no puede verse como una instancia de soluci6n de conflictos pues en
_    prmcipio no debe existir ninguna inconformidad ya que se supone que no se ha adoptado
r    ninguna decisi6n auin sobre el desarrollo del proyecto, obra o actividad. Durante la
uhdiencia publica evidentemente se pueden potenciar confictos entre los diversos intereses
i  tde los intervinientes. Sin embargo, no deben ser solucionados en el momento de la
- : audiencia publica, pero si deben ser tenidos en cuenta por la autoridad al momento de
s - tomar la decisi6n con el prop6sito de prevenirlos o minimizarlos en caso que no puedan
ser evitados en su totalidad.
Tampoco constituyen instancias de concertaci6n entre los actores, pues no se estan
ScOnciliando intereses. Los intervinientes presentan sus conceptos, pero no pueden obligar
a la autoridad a que tome la decision que las partes acordaron. Es como una reuni6n donde
'aS Partes (solicitante de la licencia y terceros interesados), tienen voz pero no voto. El
6  4ico 0to esta en cabeza de quien debe tomar la decisi6n: la autoridad ambiental.
- 4Debetenerse en cuenta que el ambiente incluye el conjunto de factores abi6ticos, bi6ticos y humanos
<  O- f Orman el medio dentro del cual el provecto, obra o actividad manifestara sus efectos.
-Ver diagrama de flujo anexo al presente documento sobre el trmnite de audiencias puiblicas
A*ientales, elaborado por el doctor Juan Carlos Gonzilez del Ministerio del Medio Ambiente.
46
.,4...



ei 5    bargo, la decisi6n que adopte de la autoridad ambiental deber ser motivada
4 ~-teniendo en cuenta las intervenciones y pruebas recogidas durante la audiencia". Es
:    precisamente en este aspecto donde se refleja la posibilidad de las partes de influir en la
4- toina de decisiones45. Es decir, que la audiencia pibhlica no es una simple reuni6n social
t   de presentaci6fl de informaciones y pruebas, sino que estas constituyen elementos que la
u   autoridad ambiental obligatoriamente debe tener en cuenta para tomar la decisi6n (ello no
sigfica que esten obligados a adoptar las opiniones de los participantes).
-t Teniendo en cuenta lo anterior, la autoridad ambiental tiene una responsabilidad muy alta
en el exito o frdcaso de la audiencia puiblica; pues es ella qujen debe establecer claramente
--¢ sus prop6sitos no solamente al momento de convocarla sino tambien en el instante de su
mniciaci6n como una ayuda para los intervinientes y de verificar que su objetivo se cumpla.
Es claro asi mismo, que se exige un comportamiento responsable de quienes tienen derecho
4  >- a intervenir en las audiencias. Sin embargo, estos aspectos referentes a como lograr una
_!,. participaci6n responsable no mial intencionada, en cabeza de quien esta la obligacion de
-   asegurar esa participaci6n, etc. se discutira mas adelante cuando se desarrolle el capitulo
-,.t  de conclusiones y recomendaciones.
.t~ Finalmente, respecto a las audiencias puiblicas vale la pena aclarar que tambien pueden
llevarse a cabo, durante la ejecucion de una obra que haya requerido Iicencia ambiental,
cuando la violaci6n de las obligaciones contenidas en la misma sea manifiesta o cuando
-r'-  se contrarien las normas ambientales.
Desde la expedici6n de la ley 99, varias audiencias publicas se han ilevado a cabo, no todas
t    con exito. En terminos generales, se puede decir que su desarrollo ha sido casuistico,
A'   siempre aprendiendo de las experiencias de cada una de ellas, para evitar cometer errores
en las pr6ximas o fortalecer los aciertos.
ia   En las audiencias puiblicas desarrolladas se han detectado diversos aspectos negativos;
tetre ellos que: * en las audiencias publicas generalmente se hacen presentaciones en un
ji   lenguaje muy tecnico por parte del proponente del proyecto, que no es facilmente
45N6tese que la audiencia publica ambiental no es solo una herramienta de participaci6n de cualuir
1ircm interesado (natural ojuridica, puiblica o privada), sino que es asi mismo un instrumento de participacion
,   del Proponeftc del proyecto, obra o actividad que le permite plantear claramente sus7derechos.
47



r--
fI; cntendible por todos los asistentes a la audiencia; * la comunidad en la mayoria de los
4    ca$os no esta capacitada para presentar de manera clara y ordenada sus intereses afectados
o 5su opiniones; * algunas solicitudes de audiencias son mal intencionadas o con prop6sitos
*+ de diversa indole, que entorpecen y retardan el tramite adminiistrativo; * no siempre los
&    coinentarios esbozados en la audiencia son tenidos en cuenta al momento de tomar la
4    decisi6n; * en algunas oportunidades la comunidad convoca la audiencia, pero no asiste a
ia laisma el dia de su celebraci6n, o la utiliza para obtener prebendas o beneficios que van
m s alla del objeto de la audiencia misma; * la audiencia publica se ha entendido en
3IX  algunos casos como una instancia de concertaci6n o de soluci6n de conflictos.
.t   El anlidsis de estos aspectos, se discutira mas a profundidad cuando se aborde el estudio
practico de los mecanismos de participaci6n, y en el momento de hacer las conclusiones
It   y recomendaciones.
j    I) Comentarios al proyecto de reglamentacion sobre audiencias puiblicas ambientales
El NMinisterio del Medio Ambiente en desarrollo de las modificaciones introducidas a la ley
.- ~ 99 de 1993, por el Decreto 2150 de 1995, consider6 necesario reglamentar el titulo referente
e - a la participacion ciudadana especialmente en el tema de audiencias publicas ambientales.
LOs comentarios que se presentan a continuaci6n se hacen con base en dos documentos que
contienen dos borradores de reglamentacion: el primero de ellos anexado con ima carta
-dirigida a FUNDEPUBLICO de fecha 8 de abril de 1996 y el segundo enviado a esta
; conslWtora por el Departamento Nacional de Planeaci6n que a pi' de pagina tiene fecha 4-3-
96-m.
,Enr tTminos generales, de la lectura de los dos documentos preparados por el Ministerio del
U Medio Ambiente, se puede concluir que el objeto de la audiencia publica ambiental
citontemplado en la ley 99 de 1993, esto es, servir de herramienta de participaci6n para la
lomIla de decisiones, queda completamente desvirtuado, pues se le da el alcance de instancia
'de concertaci& o conciliaci6n de conflictos.
;, n efectX son varias lag disposidiones que Ilevan a afirmar tal conclusi6n:
"Los dos proyectos de reglamentacion se anexan al presente documento.
48



La defnicion sobre el contenido de la audiencia puiblica es, en general, correcta. Sin
embargo, ninguna de ellas se refiere a la finalidad de la rnisma, cual es ayudar a la
autoridad ambiental a tomar la decisi6n.
.*W , La audiencia ambiental procede desde el acto de iniciaci6n de tramite y hasta antes
de que quede en finme el acto administrativo que ponga fin a la actuaci6n
4        giadministrativa. Esto significa en otras palabras, que la audiencia piiblica puede
celebrarse con posterioridad a la expedici6n del acto administrativo. Cu6i seria su
prop6sito entonces, cuando se lleva a cabo durante el tramite de un recurso de
reposicion o de apelaci6n de la licencia ambiental? C6mo se puede hablar de
participaci6n en la toma de decisiones, cuando estas ya han sido tomadas? Es por
ello, que el articulo 72 de la ley 99 claramente establecia que la audiencia publica
debia celebrarse por lo menos con 30 dias de an.ticipaci6n a la toma de la decisi6n
final.
Ninguno de los proyectos exige que la decision que adopte la autoridad ambiental
deba ser motivada. Uno de ellos tan solo menciona que los documentos y las
intervenciones presentados durante la audiencia puiblica seran considerados para la
decisi6n, pero ello no obliga que la decisi6n sea motivada como lo exige el inciso 4
del articulo 72 de la ley 99.
Uno de los proyectos de reglamentaci6n en especial, diferencia entre una audiencia
de informaci6n y una de evaluaci6n que constituyen-un mismo acto juridico47. Y
sefiala que si al finalizar la audiencia de informaci6n "se mantiene la controversia",
se convocara a la audiencia de evaluacion, en la cual se explicarin entre otros
aspectos los "puntos de divergencia". Ademas, de las inquietudes conciliadas, se
dejara constancia. Estas normas le dan claramente a la audiencia publica ambiental
el caracter de instancias de concertaci6n o conciliacion, lo cual no es propio de esta
instancia de participaci6n segiim ya se explic6, pues no se pretende participar para
coadministrar.
Ademas de las consideraciones anteriores, que de por si le restan peso a los documentos
sobre la ieglamentaci6n de las audiencias publicas, vale la pena resaltar otros aspectos
negativos y asi mismo otros que son positivos:
47Valdria la pena tratar de dilucidar que alcance se pretende con la definici6g de acto juridico.
49



Los proyectos de reglamentaci6n exigen unos-requisitos minimos para solicitar la
audiencia puiblica. Uno de ellos consiste en senialar los motivos por los cuales se
solicita la audiencia pfblica. Esta exigencia resulta un contrasentido con una de las
normas contenidas en el mismo proyecto de reglamentaci6n segun la cual no se
requiere demostrar interes juridico alguno para solicitar la audiencia puiblca.
Asi mismo, se exige relacionar los documentos y las pruebas que se pretendan hacer
valer. Que sucede si la persona que solicita no cuenta con pruebas, sino que lo que
dar a conocer es simplemente su testimonio como directo interesado? Ademas que
sucede si lo que se pretende es simplemente es conocer el estudio de impacto
ambiental?
El incumplimiento de los anteriores requisitos (no contemplados en la ley 99 de
1993), puede conllevar al rechazo de la solicitud de celebraci6n de la audiencia
publica.
I*   La celebraci6n de reuniones preliminares a la audiencia publica, sin lugar a dudas
puede ayudar a preparar el ambiente de trabajo para la celebraci6n de la audiencia,
y porqu6 no, puede servir para evacuar previamente aspectos que no puedan ser del
resorte de la propia audiencia, como por ejemplo para explicarle a la comunidad la
importancia y el objeto de la participacion en la toma de decisiones, asi como una
explicaci6n sobre el tramite administrativo de licencias ambientales y en cual etapa
se desarrolla la audiencia pibhlica y con que prop6sito. Este tema esta bien
desarrollado en la definici6n que se hace de la audiencia puiblica de informaci6n,
aunque el desenvolvimiento de la misma desvirtfia su proposito pues la convierte en
una audiencia pu6blica corriente.
Es importante rescatar que uno de los proyectos de reglamentaci6n, incluye la
obligacion en cabeza del solicitante de una licencia ambiental de suministrar copia
del estudio de impacto ambiental, para que este a disposicion de los interesados. Sin
embargo, no se establece el t6rmino para entregar las copias, el cual es importante
porque segun fa norma,'es a partir de ese momento que se entiende que el estudio
esta a disposici6n de los interesados.
50



La reglamentaci6n deja asi mismo la facultad en cabeza del solicitante de la licencia
aTnbiental, de elaborar documentos explicativos o resumenes de los estudios al igual
que actividades de divulgaci6n. Esta norma mas que una potestad deberia ser una
obligaci6n de tal forma que los estudios ambientales puedan ser facilmente
comprensibles por los interesados en leerlo y en participar en la audiencia puiblca.
Recuerdese que uno de las criticas que se hace al desarrollo de las audiencias
4        piiblicas en el lenguaje tecnico especializado que se utiliza en la presentaci6n de los
proyectos, obras o actividades.
Al sefialar las reglas que deben seguirse para la celebraci6n de la audiencia puiblca,
se deja claro que el conductor de la misma podra darla por terminada cuando las
intervenciones no cumplan con el prop6sito de la misma o cuando se exceda el
trrnino de la intervenci6n o cuando se manifiesten conductas de perturbaci6n de la
audiencia.
A este respecto vale la pena aclarar que el prop6sito de esta reglamentaci6n no es
establecer normas de conducta o de urbanidad. La cultura de la participaci6n, que
es nueva en nuestro pais, solo se puede construir a partir de un proceso de educaci6n,
no a traves de normas de coerci6n.
Esta disposici6n permitira que aquellas personas mal intencionadas que no tengan
interes en que se discuta sobre determinado proyecto, obra o actividad obstruyan las
audiencias para que no se lleven a cabo.
*    Es importante resaltar que uno de los proyectos de reglamentaci6n se interesa
especialmente en la coordinaci6n de las audiencias publicas por las dependencias que
esten encargadas de la participaci6n comunitaria.
El prop6sito de una reglamentaci6n no es repetir lo que esta ya escrito en la ley y mucho
rnenos contravenirla. Pretende por lo tanto, desarrollar mas en profundidad aquellos
aspectos no detallados en la ley, o ilenar los vacios que esta dejo y arreglar algunas
inconsistencias en caso de que ello sea posible.
Los borradores de reglamentaci6n sobre audiencias pub licas, no solo pretenden copiar las
51



lormas ya contenidas en la ley 99 de 1993 sobre el particular, sino que lo hacen mal
dindole un sentido y alcance opuestos y en algunos casos buscan restringir claramente la
-   participaci6n. Sin lugar a dudas algunos aspectos de la audiencia puiblica deben ser
-* regamentados, pero en los proyectos de reglamentaci6n no se incluyen todos los aspectos.
v   por utimo es importante hacer hincapie en que uno de los proyectos de reglamentaci6n
circunscribe la participaci6n comunitaria en las actuaciones administrativas ambientales, al
derecho de peticion de informacion y de solicitud de intervenci6n en el tranite de licencias,
permisos, concesiones ambientales y a la solicitud de audiencias publicas ambientales.
Si la norma lo que pretende es garantizar la participaci6n, lo que en efecto esta consiguiendo
es restringirla. La participaci6n en las actuaciones administrativas ambientales no se agota
con los mecanismos alli sefialados, existen otras formas de participaci6n como las consultas
populares y las veedurias ciudadanas ya explicadas, entre muchas otras. Ademas, el termino
actuaci6n administrativa ambiental es bastante amplio y ello implica la posibilidad de ejercer
diversas formas de participaci6n. Esta disposicion no solo contraviene la Constituci6n, sino
- tambien los principios generales ambientales y los objetivos del Ministerio del Medio
Ambiente consagrados en la ley 99 de 1993.
C. PARTICIPACION CON POSTERIORIDAD AL TRAITE ADMINISTRATIVO
=-4
a) Terminacion de la actuacion admini trativa y notificacion de las decisiones
4.w
g   Cuando la autoridad ambiental profiere una decision respecto de la solicitud de la licencia
d: ambiental a traves de un acto administrativo, esta debe ser notificada en la forna establecida
en los articulos 44 y 45 del C6digo Contencioso Administrativo.
El primero de los articulo citados, se refiere a la obligaci6n de hacer notificaci6n personal
de la decisi6n adoptada, a los interesados, esto es, a las personas que intervinieron durante
e -; td te administrativo. A falta de medio eficaz para llevar a cabo la notificacion personaL
debera enviarse una comuricacion por medio de correo certficado a la direcci6n que el
illteresado haya sefialado, de lo cual se dejari constancia en el expediente.
En casO de que Ia nodficaci6n personal no sea posible, se fijara un edicto en lugar publico
Per el termino de diez dias. Aparentemente, la ley 99 de 1993 omiti6 hacer tambien
5 2



.   XeIiniOS6n al articulo 46 del C6digo Contencioso Administrativo que se refiere a la publicidad
de las decisiones que pongan fin a una actuaci6n administrativa. Sin embargo, y para
efectos de dar cabal cumplimiento a la ley, considero que la publicaci6n en el edicto debe
--; bacerse en un lugar pfblico, ademas de su insertaci6n en el Boletin que publique la
*    respectiva entidad.
X    Una vez notificado el acto administrativo que pone fin a la actuaci6n administrativa, las
formas de participaci6n se pueden surtir en dos instancias: *)participaci6n a travis de los
-4   recursos en la via gubemativa (recursos de reposicion y apelaci6n) o *) participaci6n a
+    tav&s de acciones contencioso administrativas (acci6n de nulidad).
;    b) Participaci6n a traves de los recursos en la via guberuativa
4tl~- Cuando alguna de las personas que participo en el tramite administrativo de expedici6n de
l- a licencia ambiental, esta en desacuerdo con la decisi6n adoptada, puede pedir que sea
.evisada nuevamente7por la misma persona que profiri6 el acto o por su superior jerarquico
para que sea revocada, modificada, aclarada, etc.
!  ~ Estos recursos son el de reposici6n ante la misma autoridad que profiri6 el acto, o el de
apelaci&n ante su superior jerirquico.
:  Los recursos en la via gubemativa deben presentarse dentro de los cinco (5) dias siguientes
S su notificaci6n, indicando los motivos de la inconformnidad y las pruebas que se pretendan
k + hacer valer. Estos recursos deben ser presentados por intermedio de apoderado de acuerdo
= < Con las normas previstas en el C6digo Contencioso Administrativo.
ae :
i N La DtOa forma de participaci6n ante las autoridades administrativas (enti6ndase para nuestro
Caso, autoridad ambiental competente), tiene que ver mas con el rol que puede desempefiar
l COrnunidad en el seguimiento que se haga al cabal cumplimiento de las obligaciones
-ZCOrporada. en la respectiva licencia ambiental. Asf las cosas, la comunidad pude cumplir
tiltOnces con su deber constitucional de velar por la protecci6n del medio ambiente y los
I`CUsos naturales (arts. 8 y 95 C.Nal) y denunciar el incumplimiento de las obligaciones
Ctenldas en la licencia ambiental o de las normas que regulan la materia.
53



1 ara ello puede valerse de los instrumentos que ya se-nalamos anteriormente como son: el
t  - derecho de petici6n de informaci6n principalmente, o la solicitud de celebraci6n de una
-    audiencia piiblica en los temiinos sefialados en el inciso final del articulo 70 de la ley 99 de
#$ 1993, es decir, cuando se haya violado la ley ambiental o incumplido los compromisos
- contenidos en la licencia ambiental.
c) Participacion a travis de acciones contencioso admini strativas (acci6n de nulidad)
pLa,articipaci6n ante las instanciasjudiciales, una vez concluido el tr-mite administrativo
i- de la licencia ambiental, puede darse a traVes de diferentes plecanismos dependiendo de lo
+ ~ que se pretenda y de la viabilidadjjuridica del mecanismos frente al caso en concreto. La
T-- mayoria de los cuales ya fue explicada anteriormente y se encuentran consagrados en la
4    Constituci6n y en otras leyes reglamentarias incluyendo la ley 99 de 1993; me refiero a la
accion popular, la acci6n de tutela y la accion de cumplimiento.
Sin embargo, existe otra acci6n que unicamente puede ser presentada ante los jueces
,  'administrativos: La acci6n de nulidad, a la cual me referire inmediatamente.
-   La Accion de Nulidad
La acci6n de nulidad no es de reciente creaci6n en nuestro ordenamiento juridico, sin
embargo, el articulo 73 de la ley 99 de 1993 establece la conducencia de la acci6n de
:  - nulidad contra actos administrativos de caracter ambiental'4.
La acci6n de nulidad tiene como prop6sito atacar los actos adminiistrativos que violen las
: Omas, o que hayan sido expedidos por funcionarios sin competencia para elo o en forma
Irregular o mediante falsa motivaci6n, o en violacion del derecho de defensa o con
- deSviaci6n de las atribuciones del fimcionario.
?Or regla general la acci6n de nulidad (art.84 CCA)procede contra los actos administrativos
de  carcter general, es decir, los actos creadores de situaciones juridicas generales,
43EI articulo 73 senala:"La acci6n de nulidad procede contra los actos administrativos mediante los
VaiIJes se expide, modifica o cancela un permiso, autorizaci6n, concesi6n o Licencia Ambiental de una actividad
-E   fe :te o pueda afectar el medio ambiente.
54



Objetivas, o reglamentarias49 y en algunos casos contra los actos de contenido particular
sienpre que la nulidad no implique el restablecimiento del derecho o cuando la ley lo
pernita como es el caso del articulo 73 ya citado50. Por su parte, la acci6n de nulidad y
restableciniiento del derecho (art.85 CCA), procede contra los actos de caracter individual
-     concreto que crean situaciones juridicas subjetivas . En este mismo orden de ideas, la
oCcion de nulidad puede ser presentada por cualquier persona, mientras que la acci6n de
nulidad y restablecimiento del derecho unicamente puede ser intentada por el afectado
directamente.
t    Las licencias anabientales, y demas permisos y autorizaciones de esta indole, tienen el
caracter de actos administrativos particulares y concrelos, pues crean derechos y
obligaciones en favor y a cargo del beneficiario del respectivo acto. A pesar de lo anterior,
W.  es la ley (art. 73 Ley 99193) la que ha establecido expresamente la procedencia de la acci6n
de nulidad contra este tipo de actos, sin que ello implique una excepci6n a la regla general
contenida en el articulo 85 del C6digo Contencioso Administrativo ya tratado sobre la
procedencia de la acci6n de nulidad y reparaci6n directa.
Segun la tesis del Consejo de Estado, pueden coexistir frente a un acto particular y concreto,
tmto la acci6n de nulidad como la acci6n de nulidad y restablecimiento del derecho, cuando
el acto no s6lo involucre la esfera particular, sino que trascienda la esfera del interes
publico. Sobre el particular ha citado el Consejo de Estado lo siguiente:
y se dan otros (actos) que fuera de incidir en el interes particular del
administrado, afectan o pueden afectar asi mismo derechos o intereses colectivos vinculados
al patrimonio, a los bienes pibhlicos en generaL al ambiente, a la salubridad, al espacio,
etc.,etc., en los cuales la concurrencia de las dos acciones reguladas en los articulos 84 y 85
es no s6lo evidente sino posible. Asi, el particular afectado directamente con el acto tendri
la acci6n de nulidad y restablecimiento del derecho y los terceros, la de simple nulidad no
s6lo en salvaguarda del orden juridico sino en defensa de los derechos e intereses de la
"9Rodriguez R, Libardo. Derecho Administrativo. Editorial Temis, tercera edici6n, 1985. Bogota,
pig. 192.
50Ha senialado el Conseo de Estado:"Ademas, existen casos en los que la ley expresamente seniala que
Ciertos actos de contenido particular seran pasibles de la acci6n de simple nulidad, como sucede con los que
cmceden licencias, autorizaciones o permisos que puedan afectar el medio ambiente. En esta hip6tesis, la ley
no hace sino reafirmar la regla general del articulo 84 del CCA."(Sala de lo Contencioso Administrativo, auto
de Octubre 20 de 1995. Consejero Ponente: Dr. Carlos Betancur Jaramillo)
55



colectividad..." (Sala de lo Contencioso Administrativo, Secci6n Tercera, auto de octubre
4   20 de 1995. Exp.9910.Consejero Ponente: Dr. Carlos Betancur Jaramillo).
4   Con el ejercicio de estas acciones, se puede solicitar a si mismo la suspensi6n provisional
del acto, lo cual quiere decir que la autoridad judicial puede en los casos y bajo las
*   circunstancias establecidas en la ley (arts. 152 a 159 del C.C.A.), suspender los efectos
judicos del acto mientras se toma la decision de fondo (sentencia).
Sin embargo, la solicitud de la suspension provisional de un acto con fimdamento en el
X   iariculo 73 de la ley 99 de 1993, tiene un requisito adicional al fijado en la ley, establecido
_j~ por el Consejo de Estado en los siguientes t6rminos:
"Aunque el contencioso de simple nulidad para le decreto de la suspension
provisional s6lo se requiere que el acto administrativo impugnado infiinja en forma
- manifiesta alguna de las disposiciones invocadas como fundamento de la petici6n, en
. X eventos como el arui tratado se requiere que con la demanda se acompafie prueba (se
4   cntiende sin controvertr) de que la actividad que se cumple o pueda cumplirse con apoyo
4 - en el acto impugnado afecte o pueda afectar el medio ambiente" (Sala de lo Contencioso
..s  -Administrativo, Secci6n Tercera. Febrero 10 de 1995. Consejero Ponente:Dr. Carlos
-!a - Betancur Jaranilo).
- De acuerdo con lo sefialado en la misma sentencia transcrita anteriormente "... segin las
voces de su art. 69, asi mismo las citadas personas podran en cualquier tiempo, en
. - salvaguarda del interes general que todos tienen en la protecci6n de dicho ambiente,
;  - instaurar la aludida acci6n con los alcances previstos en el articulo 84 de CCA...". Esta
*g  nMtexpretaci6n del Consejo de Estado ileva a la conclusi6n que, a pesar de tratarse de un acto
de caricter particular y concreto, no existe termino de caducidad para ejercer la acci6n,
Sguiendo la regla general respecto de la accion de nulidad absoluta consagrada en el articulo
136 inciso primero del Codigo Contencioso Administrativo.
*    Queda claro entonces respecto de los elementos de esta acci6n, que puede ser presentada
Por cualquier persona (por intermedio de apoderado) sin que requiera demostrar interes
JUfldico alguno, y que no existe ningrm termino de caducidad para ejercer la acci6n. En
o t°do caso, es importante aclarar que de conformidad con lo establecido en el articulo 22
CCA, para acudir a la jurisdicci6n contencioso administrativa a trayvs de la accion de
56
4.



: :-
r- a
wgdad y restablecimiento del derecho (la cual es viable segun ya se vio en el cas,o de las
g ^: ficecias ambientales), se debe haber agotado previamente la via gubernativa ya eEplicada.
g tg . - !
! L'
E Fz
< 1' :;t
5 -...
W ''s.''''
S s_. _-
X L ,,
. .' .-'
A, ..
:.:a: w .
._ .
..
r;t
W--w ' '
7
4'_'.
_ :'_. _
. 
W5
: .,
-r. :. _
s _
{ ' }
Fo..-
..
N f.-_
. .
.t
_;
_. .-
;F '
,;v
,
..
. .
_:..,:
-. ...
_ - 1
,' '-:
, s. _
. . .
,> .-
X '
,.;We - 5 7
'r....
.; ' ,_
.,n,-R,



IV. EFICACIA DE LOS NMECANISMOS DE PARTICIIPACION
olonibia sin lugar a dudas es pionera en Ain6rica Latina en la consagraci6n de mecanismos
co
*de participaci6n en eli tr'amite adminfistrafivo de licencias ambientales, asi como lo es en
mnatena~ de mnecanismos judiciales de participacio6n para prevenir el deterioro ambiental o
Pam resarcir su daiio. La pregunta sin embargo que cabe preguntarse es: son eficaces dichos
niecamismos?
Mfedi la efcacia jolridica y prictica comparativa de cada uno Ole ellos, resulta dificil, pues
cada uno tiene una utilidad diferente aunque con un prop6sito concreto: hacer efectivo el
derecho a gozar de un ambiente sano. Por esto los requisitos de unos y otros son distintos
y las instancias de utilizaci6n varian dependiendo del caso en concreto.
A pesar de lo anterior, el temna que se desarrolla a continuaci6n intenta evaluar la eficacia
jurfdica de los distintos mecanismos de participaci6n. ya descritos, atendiendo
especificamente el prop6sito de cada uno de ellos y Su desarrollo normativo, respondiendo
a la pregun.ta: Las normas que consagran los mecanismos si responden a su objetivo?.
Temiendo en mnente el anAIisis anterior, entra a la evaluaci6n de la eficacia pri.ctica de los
mstrumentos, partiendo de la base que la participacio'n es eficaz si Logra su prop6sito: incidir
mn la decisi6'n que se debe adoptar, no solo ante las autoridades ambientales, sino ante las
'autoridades judiciales.
A -EFICACEIA       C JR DICA
a) Del derecho de peticio6n
COmoi se indic6 en su oportunidad, el derecho de peticion es quizais el mecanismo de
Participacion  ens elportante de los consagrados tanto en la Constituci6n como en la ley.
Es el canal de&comunicaci6n mias directo que tiene la comunidad respecto de las autoridades
PW ' icas, en donde puede plantear sus necesidades y requerimientos y estos deberfn ser
resPondidos en el t&irino yrsefaladomen ia ley. Como quiera que el derecho de etici6n no
des luevo, no requiere de especial reglamentacion pues todo sobre este mecanismo esti
Pryticamente contemplado, auan las consecuencias para las autoridades que no responden
58



1los derechos de petici6n en los temiinos senialados en la ley.
n el campo ambiental, el derecho de petici6n no es una excepci6n a la regla general
cstablecida para todas las actuaciones administrativas. Sin embargo, se contempla de manera
especifica la posibilidad de intervenir en un tramite administrativo ambiental en aras de
defender el interes colectivo. Esta norma sin lugar a dudas sirvi6 para aclarar a algunas
utoridades amnbientales renuentes, los alcances del derecho de petici6n para intervenir en
procedimientos administrativos que atanien al medio ambiente.
Es si importante destacar que la Constituci6n dej6 abierta la posibilidad de ejercer el
derecho de petici6n frente a las organizaciones particulares, aunque este aspecto este aun
por reglamentar. No obstante, el articulo 74 de la ley 99 de 1993, sobre solicitud de
informacion acerca de la utilizacion de recursos financieros destinados a la protecci6n al
medio ambiente, asi como de los elementos susceptibles de producir contaminacion,
=~ -pareciera que no es sino el desarrollo de este precepto constitucional del ejercicio del
. derecho de petici6n frente a particulares. Esta afinnacifn se hace a simple manera de
interpretaci6n, pues no tendria ninguin sentido que el derecho de petici6n se dirigiera a la
,@|;  autoridad ambiental, para que esta luego haga la solicitud de la informacion a su dueno.
'U. La participacifn es eflicaz asi mismo cuando es directa, no cuan7do se realiza por intermedio
-~ de los gobemantes, porque entonces hablanramos de la representaci6n. Sin lugar a dudas,
es imperiosa la reglamentaci6n del derecho de peticion frente a organizaciones particulares;
e*  sin embargo, se puede afirmar que el derecho de petici6n de informaci6n contenido en el
aW   articulo 74, se refiere sin lugar a dudas a la informaci6n que esta en manos de particulares.
>    No debe perderse de vista la sentencia del Tnbunal Contencioso de Cmndinamarca, ya citado
_§   as, seg6n la cual la infonnaci6n relativa al medio ambiente tiene el caracter de utilidad
| - Publica y por consiguiente no puede haber reserva alguna respecto de ella por parte de las
entidades publicas ni de los particulares.
b) De la lccion Popular
Ciertamente, las normas que existen en la actualidad sobre acciones populares han tenido
z"  exito, pero es claro que nuestro ordenamiento procesal tradicional no esta preparado para
eI nuevo derecho que surgi6 con la promulgaci6n de la Constituci6n de 1991: el derecho del
:1                                        59
w .



ioteres puiblico. Por ello es importante ajustar las normas procesales .a los nuevos
querinientos de esta practica del derecho novedosa no solo en nuestro pais sino en
r   0luchos otros paises del mudo. Juridicamente, las normas de procedimiento sobre acciones
'4i populares no son del todo eficaces y por el contrario obstaculizan el prop6sito de esta figura
,t  procesal. Puntos como el tramite que deben seguir las acciones debe ser revisado, porque
-*  di procedimiento abreviado es demasiado largo, y cuando se produce un danio ambiental, se
lequiere actuar de manera inmediata. Resulta casi imposible determinar de manera precisa
t Ccugi fue el danio ocasionado sobre el medio ambiente cuando la evaluaci6n se realiza dos
.   o tres anos despues de ocurrido el accidente. Otro aspecto importante que se debe estudiar
es el tema de las pruebas y su costo. En fin, estos puntos se reflejan claramente en la
f<!  eficacia practica sobre lo cual me referir,e en su oportunidad.
Sin lugar a dudas se requieren cambios, no en el concepto de la figura de la acci6n popular
como tal, que esta comprobado que es una herramienta efectiva para buscar no solo el
mcuplimiento de la ley, sino el resarcimiento de los dantos causados al medio ambiente y el
restablecimiento de las cosas a su estado natural en la medida que ello sea posible. Ademas
esta figura ha demostrado que, mis que compeler o sancionar al contaminador se puede
--r comprobar en la practica que el desarrollo y la protecci6n del ambiente si pueden ir de la
mano. Los cambios a los que me refiero, son respecto al tramite de las acciones populares,
porque en este aspecto las normas de procedimiento se quedan cortas frente a una figura
novedosa.
Ademis, es la propia Constituci6n la que ha sefialado la obligaci6n de reglamentar las
Ak  acciones populares pues ampli6 su campo de aplicaci6n a otros temas no contemplados aum
por las leyes ordinarias. Sin embargo existen sectores que se oponen a la accion popular,
porque ha sido una herramienta que, pese a los obstaculos del procedimiento, ha obligado
a viejos y acostumbrados contaminadores del pais a ajustar sus industrias a tecnologias
't limpias. Por ello han hecho gran oposicion al proceso legislativo, tratando de acabar o
desvirtuar la figura de la accion popular en aspectos como la eliminaci6n de la recompensa
e favor del actor popular.
c) De la acci6n de tutefa
SObre este tema no hay mucho que decir: la acci6n de tutela result6 sin duda un instrumento
60



a- - -
de reivindicaci6n social. Desde el punto de vista juridico ha demostrado ser eficaz, pues a'un
-t:s a pesar de las constantes quejas de los jueces sobre la congestion de los despachos
j,diciales, las tutelas se resuelven en el termino expedito sefilado en la ley.
¢j  La discusi6n en este asunto mas bien estaria encaminada a cuestionar porque el
Constituyente no consider6 el derecho a gozar de un ambiente sano, como un derecho
w   fundamental. Es mas, como el derecho fundamental para el ejercicio de otros derechos
,,   j1nportantes como la vida, la salud, el derecho de los ninios, etc. Sin embargo, no es el
* g  prop6sito de este documento centrarse en esta discusi6n. Mas bien se debe rescatar el hecho
-    que la Corte Constitucional, sabiamente en su jurisprudencia haya permitido la utilizaci6n
.+   de este instrumento para defender el medio ambiente, aunque es de manera excepcional.
A pesar de lo anterior, algunos aspectos de procedimiento podrian ser ajustados a traves de
...   uzas normas reglamentarias. El primero de ellos, consistiria en diseniar un procedimiento
,    de seguimiento al cumphimiento de las decisiones de tutela, sobretodo cuando provienen de
la Corte Constitucional. Y el segundo, al interior misrno de la H. Corte Constitucional, para
3. . que lajurisprudencia sea unificada y no se profieran decisiones en algunos casos contrarias.
X  - El tema del medio ambiente fue uin claro ejemplo de ello, y por esto la Corte tavo que
i    lunificarjurisprudencia, aunque algunas decisiones posteriores puedan controvertirla.
- Lo anterior no nos peimite afirmar de manera categ6rica que la eficacia juridica de las
normas en la prActica haya sido aplicada a cabalidad.
d) De la Accion de Cumplimiento
.as normas sobre acci6n de cumplimiento en asuntos ambientales, han demostrado no ser
eficaces o por lo menos han confimdido a los jueces (aunque algunas veces pareciera de
forma intencional). Considero que el error puede estar en haberle dado el tramite de un
Procediunento ya existente en nuestras. normas procesales.   Cuando hay claro
f, icUfplihiento de una ley o un acto administrativo, deberia existir un procedimiento rapido
Y eficaz similar al de la acci6n de tutela para asegurar su cumplimiento, pues no se requiere
'Plueba distinta a indicar cual es fa ley o el acto administrativo incumplido, cuil la autoridad
Y en que aspectos no se cumple. A la autoridad de compete mostrar o explicar si ha
l-Fuplido o no.
61



i) De la Acci6n de Nulidad
7 obre la eficacia juridica de la acci6n de nulidad no hay mucho que decir, porque es un
-    ensrunto que se encuentra consagrado de mucho tiempo atras, y no ha tenido
4 ,odificaciones en su normatividad. Sin embargo, su eficacia en el tema ambiental radica
e Ia posibilidad de solicitar la nulidad simple de un acto administrativo de caricter
paticular y concreto (licencia o permiso ambiental), porque lo que se pretende en la defensa
definteres de la colectividad. El artculo que consagro esta acci6n en la ley 99 de 1993, tan
.slo confirm6 a jurisprudencia que sobre el particular ya habia producido en Consejo de
Estado de tiempo atras.
9 De las audiencias piiblicas ambientales
De manera intencional se ha dejado este mecanismo de participacion de (iltimo, no s6lo
. porque es novedoso en nuestro ordenamiento juridico, sino porque existe la clara intencion
+ de parte del Ministerio del Medio Ambiente de buscar su reglamentaci6n, sobre lo cual ya
< se hicieron los comentarios pertinentes.
W En t6rminos generales, considero que la norma referente a las audiencias publicas
7 ambientales es suficientemente clara en cuanto al prop6sito y el procedimiento a seguir
l cuando se ileve a cabo una audiencia. Bastaria a mi modo de ver, tan solo hacer unas
n precisiones en algunos aspectos como los costos de la participacion y quien los debe asumir,
por ejemplo, que se obligue al proponente del proyecto a varias copias del estudio de
f  impacto ambiental para que esten disponibles para los interesados en participar en la
audiencia pibhlica; que se exija la elaboracion de un resumen del estudio ambiental que no
I~ solo incluya los aspectos mas relevantes del proyecto en materia de impactos ambientales
* zit 5mn que se haga en un lenguaje que pueda ser comprendido por todos los participantes.
4   La audiencia informativa propuesta en uno de los proyectos de reglamentaci6n del
%   Miinisterio del Medio Ambiente es de suma importancia; sin embargo, el prop6sito de la
w    flhisna~ mas que informar acerca del proyecto en si seria la de explicar a la comunidad cuil
es el prop6sito de la audiencia puiblica como herramienta de participaci6n. Esta es una labor
0 de Pedagogia sobre participaci6n que debe ser obligaci6n tambien del Estado (este punto se
4abordar al final del documento).
62
ff¶..



tj.si wsmo, deberia obligarse la participaci6n de otras autoridades publicas (alcaldes,
XgobCrfadores, personeros) en la audiencia publica (no solo como una simple potestad de
sistencia), porque pueden colaborar en algunos casos a centrar el prop6sito de las
- dscusiones y en despertar el interes en el desarrollo de proyectos.
) Del procedimiento administrativo para permitir la participaci6n
E 'ste es tn punto importante de evaluar, porque se debe resaltar que el legislador estableci6
: bsheramaentas de notificaci6n al publico desde el inicio del procedimiento para permitir
bpartcipaci6n-desde las etapas mas tempranas del proceso. Estas formas de notificaci6n
,t ,eJsonal, correo certificado, edicto,etc) no son novedosas, pero su oportunidad dentro del
kimite si es eficaz pues como se mencion6 facilitan la participaci6n temprana de los
2    mteresados. Ademas la publicaci6n de un boletin informativo asegura aun mas la
sbilidad de mantener informado al publico para que pueda intervenir en los tramites que
l interesen.
:Pra concluir, en general se puede afirmar que los mecanismos de participaci6n consagrados
ae la ley y la Constituci6n son eficaces, pues tienen cada una utilidad y alcances diferentes
y por lo tanto son procedentes en diferentes oportunidades segum el caso. Las normas en
sino contrarian ese prop6sito, por el contrario lo reflejan y buiscan fortalecer y efectivizar
--los mecanismos de participaci6n a traves de otras herramientas como las noftficaciones o
aspublicaciones en los boletines para asegurar que puedan ser utilizadas. Sin embargo, no
basta que la norma sea eficaz para que en el practica el mecanismo de participaci6n lo sea.
La norma y su aplicaci6n prictica van intimanente ligadas, pero esta ftildma conlleva un
vaor subjetivo en su aplicaci6n que en algunos casos tienden a desvirtuar la norma. En
fOts casos, la norma en si misma es desconocida y por ello no se practica o se desarrollan
en forma cauistica. El tema de la eficacia prictica de los mecanismos es el acapite que se
Z r-.a a estudiar a continuaci6n.
J8. EFICACIA PRACTICA
Pal desarrollar la eficacia prictica de los instrmentos de participacion, se parti6 de la base
la participaci6n no implica simplemente poder intervenir el en trwmite o poder
63
4 ; 
4:?W



deniandar, o manifestar los comentarios o criterios, hacer las denuncias, etc. sino poder
ziafluir efectivamente en las decisiones (administrativas o judiciales). Otro aspecto que puede
§   tenerse en cuenta, es si efectivamente los mecanismos de participaci6n se utilizan o no y
porqu6 si o porque no (aun cuando este aspecto puede conllevar de por si un estudio
especializado que implique la realizaci6n de encuestas en diversos lugares del pais, a
Ii;  diferentes sectores de la sociedad, etc.). Para los prop6sitos de esta capitulo, basta con tener
en cuenta como patr6n de referencia el nuxmero aproximado de formas de participacifn que
A   se ha utilizado.
Para hacer un andlisis aproximado acerca de la eficacia practica de los instrumentos de
parficipaci6n, se diseno6 un cuestionario que se reparti6 a las siguientes entidades: Ministerio
del Medio Ambiente, DAMA, CAR, CORPORINOQUIA, CORNARE y DAGMA. El
prop6sito del cuestionario era indagar acerca de cuales mecanismos de participaci6n se han
presentado ante dichas entidades, que decisi6n se adopt6 respecto de cada uno y c6mo se
involucra a la comunidad en los procedimientos administrativos para asegurar su
participaci6n (las respuestas de las encuestas se anexan al documento).
Ademas, la experiencia de la consultora en el ejercicio de algunos de estos mecanismos
permiten establecer cuil es su eficacia en la prictica. Adem'as se intercambi6 informacion
y experiencias con otras.personas pertenecientes a entidades ambientales, ONGs o simples
ciudadanos que han hecho uso de algunos de los mecanismos de participaci6n que aqui se
han descrito.
De las encuestas presentadas, s6lo respondieron el Ministerio del Medio Ambiente y
CORPORINOQUIA. Las demas entidades se comprometieron a responder pero a la fecha
de la entrega del presente informe no lo habian hecho. Como dato curioso vale la pena
comentar la experiencia en la CAR en donde supuestamente organi aron un grupo de apoyo
al Sistema de Atenci6n del Usuario (Res. 1383 de 1996) y reglamentaron el trimite interno
del derecho .de petici6n (Res.890 de 1996), en el cual se establece en el articulo segundo que
las peticiones pueden ser verbales. Sin embargo, al momento de dejar la encuesta se solicit6
que se hiciera la peticion de manera especifica y por escrito. Resultara letra muerta dicha
Resoluci6n?
Analicemos entonces, cu.l es la eficacia practica de los mecanismos de participacion ya
64



. studiados:
jL.  a) Derecho de Petici6n
Analizar la eficacia practica del derecho de petici6n resulta dificil, porque como se ha
v senalado en varias oportunidades, es un mecanismo de participaci6n que tiene utilizaci6n
S   de tiempo atras.
En las entidades encuestadas que respondieron, s6lo en Corporinoquia se pudo establecer
que nuimero de derechos de petici6n se han fofmulado (43 en tctaL ver encuesta anexa). Esta
respuesta es obvia, por su reciente creaci6n y tamafno. Sin embargo, vale la pena destacar
varios aspectos: en primer lugar 10 de las solicitudes han sido para intervenir en tramites
administrativos, ello podria significar el interes de la comunidad si se compara
adicionalmente con el niumero de grupos comunitarios y ciudadanos particulares que han
hecho uso del derecho de petici6n. Parece ser que dichas personas se enteran de la
iniciacion de un tramite administrativo para la expedici6n de una licencia ambiental, porque
segim la respuesta dada, se hace una notificacion personal a los terceros determninados (no
se dice nada respecto de la notificaci6n de los terceros no deterninados).
En relacion con la pregumta hecha al Ministerio del Medio Ambiente, no fue posibe precisar
el nimnero de derechos de petici6n que se han formulado.y con que fin. La razon expuesta
es que cada derecho de petici6n se envia a la oficina competente y especializada para
resolver el asunto que se requiere. No se ileva un registro de los derechos de petici6n, ni se
hace un seguimiento unificado de los mismos. A pesar de lo anterior, al interior de la
Oficina Juridica se elabor6 un cuadro de registro de los derechos de petici6n tramitados ante
ellos. Resulta sin embargo, dificil establecer cual fue el prop6sito del derecho de petici6n.
La mayoria de ellos fue presentada por ciudadanos o representantes de organizaciones no
gubernamentales.
A pesar de que no se pudo establecer que formas del derecho de petici6n son los que mas
se ufilizan, lo cierto es que como ya se habia anunciado este es el mecanismo de
Participaci6n que mas se utliza por los ciudadanos y aim entre las mismas entidades
P(iblicas. De las conversaciones efectuadas con las personas de dichas entidades, se lleg6
a la conclusi6n que del derecho de petici6n no se hace un uso racional. En algunos casos,
65
t~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~I



en Corporinoquia se presentan constantes derechos de petici6n que no tienen un
. pp6sitO diferente a obstaculizar la gesti6n del administrador y se convierten en montanias
* Jd coxnunmcaciones que deben ser respondidas "en alg,un momento".
Los derechos de petici6n es verdad que pueden Ilegar a congestionar algunas dependencias
ypoI ello no pueden ser contestados dentro del plazo establecido en la ley. No obstante, las
storidades se preocupan por responderlos, porque ya se han presentado acciones de tutela
por no responder derechos de petici6n en tiempo, ya que esta consagrado como un derecho
fimdamental.
Apesar de que no reviste de ninguna formalidad en particular, salvo que la petici6n se haga
eforma respetuosa, las autoridades exigen (sin fimdamento legal alguno) que la peticion
; e fonnule por escrito. Esta exigencia de las autoridades, no tiene soporte legal alguno, pero
A    .machos ciudadanos lo desconocen por ello deben regresar nuevamente para "radicar" la
* petci6n. En el caso que se present6 en la CAR, se puso de presente que la petici6n no debia
ser por escrito, pero ain asi fue exigida. Existen de parte de las autoridades muchas
disculpas" para dilatar la resoluci6n de un derecho de petici6n: que no hay fotocopiadora
-mspoible, que no es posible retirar los expedientes del edificio, que el expediente es muy
gande y por lo tanto se deben especificar los folios que se quiere copiar o estudiar, etc.
En muchas ocasiones las personas no conocen que existe como tal, el reconocimiento
constitucional de elevar solicitudes a las autoridades publicas.  Sin embargo, los
mconvenientes del diario vivir del ciudadano asi como las inquietudes los ha Ilevado a
--.mar cartas de solicitud o quejas a sus gobernantes. Estas cartas no son cosa distinta del
cjercicio del derecho de petici6n y por consiguiente deben ser resueltas como tal.
A pesar de que pueda generar congestion en los despachos, que "quite" tiempo para los
asuntos mas importantes, que se inventen todas las disculpas posibles, lo cierto es que el
dezecho de petici6n es el mecanismo de participacion mas importante que ha existido en la
llsti6n yprocesos ambientales, porque como se dijo antes, es la comunicaci6n directa del
Clmdadano con la autoridad ambiental. Sin embargo, al interior de las entidades no se les
:a dado la importancii como mecanismo de participaci6n como tal, sin que ello signifique
que no respondan a las peticiones.
66



*  tnefte, vale la pena anotar que en algunos casos la demora en la respuesta del derecho
petici6n no solo es justificada con simples excusas, sino que pareciera que tienen un
Is especial en no responder la solicitud. En el caso concreto de la actividad que
qeaxrola FUNDEPUBLICO, en varias ocasiones que se han elevado derechos de petici6n
observar los expedientes o para intervenir en los tramites administrativos de licencias
ibientales, los empresarios se han enterado primero de nuestra solicitud, que nosotros
' jsrnos de la respuesta a ella.
* I) Accion Popular
-   rComo se indic6 cuando se toco el tema de la eficaciajuridica, el obsticulo de las acciones
s populares ambientales se presenta en el procedimiento, pues se aplican normas tradicionales
- de uwestro ordenamiento procesal. La acci6n popular ambiental tiene tres particularidades:
S -i) el actor popular debe enfrentar generalmente a los grandes contaminadores quienes
4- -poseen todas los elementos econ6micos y tecnicos para enfrentar el litigio con fuerza. El
t actor popular confox-nado en la mayoria de los casos por comundades de escasos recursos,
no posee ni los elementos econ6micos ni los elementos tecnicos para acceder al aparato
judicial en-terminos de igualdad. Lo anterior no solo porque el litigio de por si es costoso,
sino porque al momento de demostrar el daio y cuantificarlo se carecen de los dos
elementos (economico y tecnico) para poder ser tener exito en la acci6n, b) la segunda
particularidad, que esta vinculada a la anterior, es el tema de la prueba de la valoraci6n del
dafho ambiental, porque los peritos auxiliares de la justicia no responden a profesiones
. acordes con los requerimientos de los problemas del deterioro ambiental, porque no existen
4   metodologias para la valoracion de los dafLos a los recursos naturales, y porque ni siquiere
1  existe un inventario de los recursos del pais que permita al menos saber que existia en el
I  lugar antes de que se produjera la contaminaci6n, c) el i61itmo aspecto interesante que se
- Presenta en la accion popular, es el desconocimiento de parte de los jueces de la legislaci6n
,  ambiental y de la existencia de este mecanismo de participacion en particular, de forma tal
.  que en el actor popular no solo debe enfrentar a su contraparte, sino que debe iniciar un
Proceso pedag6gico con el juez sobre el tema del medio amnbiente y las acciones populares.
4  Agunas personas critican la acci6n popular porque no refleja el caracter popular que su
O)  flombre sefiala. Sin embargo olvidan aquellas personas cuil es el prop6sito de la acci6n
POpular (reparaci6n del dafio, resarcimiento de los perjuicios y recompensa) y que por ello
67



i jgunas personas critican la acci6n popular porque~ no refleja el caracter popular que su
fi nbre seniala. Sin embargo olvidan aquellas personas cu6l es el prop6sito de la accion
popular (reparaci6n del danio, resarcimiento de los perjuicios y recompensa) y que por ello
dene unas connotaciones especializadas en el ejercicio del derecho y de otras disciplinas
tecnicas. No se puede entonces intentar prescindir de un abogado, cuando la contraparte
consantemente utiliza artmafias juridicas para dilatar el proceso, ademas se requiere de un
5j nn,mero de pruebas para demostrar el daiio y su valoraci6n. Si bien el articulo 88 de la
Constituci6n habla que la ley reglamentara los casos de responsabilidad objetiva, lo cierto
es que auin no es aplicable en el derecho ambiental y por lo tanto, le corresponde al actor
popular demostrar que ocurri6 un dano at ambiente y que el demandado es el causante del
.ismo.
Apesar de la especialidad de la acci6n popular, se requiere un proceso mas agil que permita
evacuar de manera sencilla y eficaz aspectos como la valoraci6n del daino. Ademas, cuando
eljuez ordena que se realice el dictamen pericial sobre el dafno, este ya ha ocurrido cuando
_~  menos do- o tres anios atras con lo cual es muy posible que no quede vetigio de la
contaminaci6n (sobre todo cuando se trata de cuerpos de agua y del aire).
Hasta la fecha se han presentado aproximadamente unas 25 acciones populares ambientales,
la mayoria de ellas por FUNDEPUBLICO pues es pionera en la utilizaci6n de este
mecanismo de participaci6n. Hasta la fecha, las acciones han resultado exitosas aunque han
tardado como minimo tres anios de litigio, lo cual demuestra que a pesar de los obstaculos
de procedimiento es un mecanismos eficaz pues se ha obligado al pago de dafnos y en
general al cumplimiento de la ley ambiental. Desafortunadamente, en las acciones populares
cl Ministerio del Medio Ambiente ni las Corporaciones Autonomas Regionales han
coadyuvado las acciones populares instauradas, a pesar que la indemnizaci6n que se obtenga
entre directamente a sus arcas. Las autoridades ambientales podrian ser de gran ayuda en
Uma acci6n popular no solo porque poseen la informaci6n de primera mano, sino porque
tienen la posibilidad de acudir a las instituciones tecnicas para elaborar las pruebas que
Perinitan demostrar el valor del danio. Sinendo esto asi, no se entiende porque algunas
autoridades ambientales ven en la acci6n popualr a un eneniigo y se oponen a ella.
Ademas, de manera parad6jica en algunas acciones populares que se ha pretendido iniciar
Por incumplimiento de permisos o licencias ambientales, los duefios de los proyectos que
68



D si-ti muchos afios han incumplido la ley, repentinamente obtienen los permisos de parte
de las autoridades ambientales con lo cual pretenden dejar sin objeto la acci6n popular.
Olvidansin embargo estas personas, que aun a pesar de obtner el permiso son responsables
del deterioro ambiental causado durante el tiempo en que no lo tuvieron.
c) Accion de Tutela
]  para nadie es un secreto que a raiz de la consagraci6n de este mecanismo de participacion
uestro pais qued6 si se puede decir entatelado. La anterior afirmaci6n no es una critica,
por el contrario es una muestra del atropello'.de los derechos,fundamentales en nuestro pais
jque finalmente apareci6 un mecanismo que puede hacer la protecci6n de los derechos una
realidad. (Claro, aunque tambien se presentaron abusos en su utilizaci6n).
La eficacia practica de la acci6n de tutela en materia ambiental ha sido relativa. A pesar de
que hubo unificaci6n de jurisprudencia de la Corte Constitucional, algunos fallos son
contradictorios. En ilgunos casos, la acci6n de tutela ha sido el (unico medio efectivo para
4   detener actividades que generan contaminacion y peligro para la vida y salud de los
babitantes. Asi mismo ha pernitido que se actue frente a danos ocasionados sobre los
recursos naturales que ocunrieron aios atris, pero cuyos efectos negativos sobre el ambiente
y las personas persiste en la actualidad. La Corte Constitucional a traves de la tutela ha
sentado jurisprudencia sobre el alcance de algunas normas constitucionales referentes al
medio amnbiente como la fimci6n ecologica de la propiedad, la participaci6n comuntaria en
l hprotecci6n del medio ambiente, entre muchos otros. Todos estos aspectos han hecho de
la acci6n de tutela un mecanismo de participaci6n eficaz (aunque alternativo) para la
A Protecci6n del medio ambiente.
,Pero existen otros fallos de los jueces que establecen obstaculos para permitir que este
2' '*ecanismo sea utilizado para hacer efectivo el derecho a gozar de un ambiente sano. En
& ilgunos casos en que se han negado tutelas de caracter ambiental, los jueces argumentan que
Ia tutela nbo es la via judicial para defender el medio ambient y que se debe acudir por lo
!Mto a las acciones populares Oo cual en principio es cierto, s6lo que la pripia ley de tutela
Y la Corte Constituciohtal han establecido casos de procedencia de este mecanismo para
F PrOteger el medio ambiente), en otras ocasiones se ha argumentado que no se ha probado
tl daco individual o al medio ambiente, cuando la propia Corte ha indicado que en materia
6 9



,tnbena existen normas de seguridad que protegen de peigros o amnenazas contra la vida
yla salud de las personas, y que por lo tanto cuando se incumplen las normas de seguridad
se expone claramente el derecho protegido.
- Apesar de lo anterior, entre 1992 y 1995 la Corte Constitucional hizo 43 pronunciamientos
sobre acciones de tutela al derecho a un ambiente sano5'.
En los procedimientos ambientales de licencias ambientales, no se pudo establecer si se han
presentado acciones de tutela. Solamente, en el caso de la construcci6n de la segunda pista
del aeropuerto je instaur6 una acci6n de tutela para evitar que se desarrollara el proyecto.
La Corte Suprema de Justicia que faIl6 en segunda instancia el proceso, no acept6 tutelar
los derechos de los ciudadanos impugnantes porque no se demostr6 el dano o el peligro para
la salud. A pesar de lo anterior, orden6 a la AEROCIVIL tomar las medidas necesarias para
mitigar el ruido ademas de sugerir la creacion de comisiones interdisciplinarias que
-verificaran el cumplimiento de las medidas de cara.cter ambiental en el aeropuerto ElDorado.
Estas ordenes del juez de tutela fueron tenidas en cuenta por el Ministerio del Medio
Ambiente al momento de otorgar la licencia ambiental para la construcci6n de la segunda
pista del aeropuerto. Este caso es un claro ejemplo de c6mo la participaci6n es eficaz
cuando influye en las decisiones que se deban adoptar. Los ciudadanos no "ganaron" la
t- tela, sin embargo, su intervenci6n causo6 un ilamado de atencion en el juez sobre el deber
-.  consttucional de protecci6n del medio ambiente de tal forma que tom6 decisiones sobre el
particular, las cuales a su vez fueron acatadas por la autoridad ambiental.
d) Acci6n de Cumplimiento
Desafortunadamente, la acci6n de cumplimiento a persar de tener un prop6sito concreto y
muy loable pues ciertamente las autoridades de nuestro pais no cumplen en muchos casos
las leyes, no ha tenido eficacia practica, pues las pocas acciones hasta ahora presentadas no
han tenido exito.
0C11o se explic6 en su momento, los tribunales administrativos han hecho una amafiada
51Dato tomado de la Constituci6n Politica de Colombia. Producci6n conjunta de: Asociaci6n
C0Iflombiana de Derecho Constitucional y Ciencia Politica, y Dr. Jose Francisco Serrato Bonilla.
7 0



;     xioterpretacion de las normas sobre acci6n de cumplimiento, al senialar que s6lo procede
0contra actos de caracter particular y concreto. Asi mismo, al tratar de equiparar la acci6n
.de cunmplinientoal proceso ejecutivo, los jueces han indicado que se requiere de la
* existencia de un titulo ejecutivo (la ley o el acto administrativo) que establezcan una
- obligacifn clara y exigible a cargo de la autoridad pibhlica. Lo cierto es que el legislador
:    Sjrnplemente le estableci6 a la acci6n de cumplimiento el tramite del proceso ejecutivo pero
ello no quiere decir que se deba exigir el titulo, pues es evidente que la naturaleza del bien
juridico que se pretende proteger es dieferente en uno y otro caso.
e) Accion de Nulidad
-4ti En t6m3inos generales se puede afirmar que al acci6n de nulidad ha tenido eficacia practica
porque ha sido precisamente la jursprudencia del Consejo de Estado la que ha estabecido
sus alcances cuando se trata de actos de caricter particular y concreto.
M   - De las encuestas respondidas por las dos entidades antes mencionadas, no se pudo establecer
si se han presentado acciones de nulidad contra las licencias ambientales. Sin embargo, se
a-~3 conocen dos acciones de nulidad ambientales: a la primera de ellas ya se hizo referencia
'M   cuando se explic6 esta herramienta de participacion, y la segunda que se encuentra en
~   trimite, es contra la licencia ambiental No. 110 de 1995 que le di6 viabilidad ambiental a
-.t  Ia compafnia OCCIDENTAL DE COLOMBIA para realizar actividades de prospeccion
. :sismica en los municipios de Saravena, Tame, Fortfil y Toledo. Esta filtima accion de
A  --rulidad, fue presentada por la comunidad indigena Tunebo (UIwa), porque en su concepto
-   no fueron tenidos en cuentas sus consideraciones en el tranite de expedici6n de la licencia
ambiental52.
f Audiencia Publica Ambiental
Hasta la fecha de presentaci6n de este documento, Corporinoquia ha realizado una audiencia
Publica y el Ministerio del Medio Ambiente 18. Evaluar la eficacia practica de esta figura
L-~   52Es interesante anotar que en este caso, tambien se utiliz6 la acci6n de tutela como mecarismo de
, feflsa de los derechos de los pueblos indigenas. La decisi6n en primera instancia fue ganada, en segunda fue
' OCada la decisi6n de primea instancia y en la actualidad la Corte Constitucional avoc6 conocimiento de la
b*-ela y orden6 la celebraci6n de una inspecci6n judicial en el area.
71



;  es facil. En realidad su aplicaci6n ha sido cauistica y lo que ha pretendido el Ministerio
eS evitar repetir las experiencias negativas de las primeras y por ello quizas las ultimas
3    - *a1izadas han tendio mas exito.
En razon a lo anterior, se han determinado aspectos positivos y negativos de las audiencia
bpublicas ilevadas a cabo, dentro de los primeros se pueden destacar los siguientes:
Son una oportunidad de integraci6n entre la sociedad y las autoridades ambientales.
Sin embargo, no han demostrado ser un canal de integraci6n social en la mayoria de
los casos, porque se parte de la base equivicada de un conflicto entre las ociedad y
el proponente del proyecto.
@^   *    En todo caso, constituyen un canal de intercomunicacion entre los asistentes y otra
via de acceso directo a las autoridades. La informacion fluye de lado a lado y se
espera que de ello la autoridad pueda tomar una decisi6n concertada con los intereses
e inquietudes de las partes.
_    *    Son el escenario de participaci6n directa de la comunidad y los propoenentes de
proyectos sobre asuntos que les interesan.
1   *    Pueden servir de instancia de pedagogia en la formaci6n de la cultura de la
partcipaci6n de que se habl6 en la introducci6n del documento. Y digo que pueden,
porque aunque se explica el prop6sito de las audiencias, su objeto se desvritua al
considerarlas instancias de concertaci6n y conciliacion y en ello puede radicar
precisamente uno de los fracasos de las mismas53.
Algunos aspectos negativos recogidos de las experiencias en el desarrollo de algunas
audiencias publicas, ya fueron expuestos, sin embargo vale la pena recoger nuevamente los
mas importantes:
. * El lenguaje utilizado en la presentaci6n de los proyectos es demasiado especializado
y de dificil comprension para los asistentes. En raz6n a ello, muchas discusiones se
centran entre la autoridad ambiental y el proponente del proyecto, quienes estan en
capacidad de hablar un lenguaje comun.
*     LI comunidad no esta preparada para participar; no solo porque no hay integraci6n
al interior de la misma alrededor de un objetivo comin, sino porque no esta
acostumbrada-a hacerlo. Ademas ven en la audiencia pibhlica un escenario donde
53Ver lo que se habI6 sobre el objeto de las audiencias publicas ambientales
72



pueden las necesidades no satisfechas por el Estado, desviando asi el pro6sito de la
misma. Estos aspectos permiten que se introduzcan intereses de diversa indole
argumentando el sentir de la colectividad.
* No hay una clara colaboraci6n interinstitucional que permnita asegurar la eficacia de
las audiencias pfibhicas. Al interior del Ministerio existe por-.ejemplo, una
Subdireccio'n de Participaci6n Ciudadana que actilia de manera independiente con la
oficina juridica encargada de convocar y Ilevar a cabo las audiencias pidblicas. La
labor de pedagogia sobre la participaci6n puede hacerse a trav6s de estas instancias
y de otras autoridades p-itbhcas como las alcaldia, personerias, etc.
*  Quizi.s uno de los aspectos mas importantes dentro de la audiencia piiblica, es que
se olvida su prop6sito y se le da el cari.cter de iA'stancia de concertaci6n o de
soluci6n de conflictos.
El Ministerio del Medio Ambiente puso a disposici6n de la consultora unos diagramas de
flujo que se anexan a este documento que muestran el procedimiento de las audiencias
puiblicas y el de tramite de las licencias ambientales. Del analisis vale la pena destacar los
siguientes aspectos: El tramite de las audiencias tiene el prop6sito concreto de servir para
la toma de la decision y en ninguna parte se habla de la concertaci6n o conciliaci6n (lo cual
es correcto como se explico). Sin embargo, en el senialamiento del reglamento interno de la
audiencia p[blica, se indica como uno sus objetivos, servir de instrumento informativo y
coniciliador, aclaran que no es un instrumento decisorio. Ciertamente existe una apreciacion
equivocada sobre el objeto de la audiencia publica de parte del Ministerio del Medio
Ambiente, y ello tal vez a contribuido a que las discusiones que se presentan durante la
audiencia. Todos estos temas seri tenidos en cuenta al momento de evaluar una propuesta
de fortalecimiento de los intrumentos de participaci6n y la participacion misma.
De las audiencias publicas realizadas por el Ministerio'del Medio Ambiente, 8 han sido
solicitadas por comunidades u organizaciones comunitarias.Las demas, por otras autondades
dentro de las cuales se cuenta el propio Ministerio, Procuraduria Agraria, Alcalias y
Personeros.
A manera de conclusi6n se puede afirmar, que la falta de eficacia de los instrumentos de
participacion desde la esfera de las entidades puiblicas, no se encuentra en las normas, pues
ellas responden claramente al prop6sito de los instrumentos (con las excepciones seialadas
73



eo- el documento); el cuello de botella se encuentra en la aplicaci6n de los mecanismos de
- partcipacion, en algunos casos por equivocada interpretaci6n de las normas o del prop6sito
de las mismas, porque la capacidad institucional no esta preparada para responder en forma
adecuada a los requirimientos del publico o bien porque en la aplicaci6n opera un factor
~ subjetivo del cual se hablari al final del documento y que incide en la eficacia de la
l    participacion.
v   En relaci6n con la capacidad institucional, vale la pena mencionar que el Ministerio del
Medio Ambiente cuenta con una persona dedicada exclusivamente a participaci6n, dada la
apremiante solicitud de informaci6n, sin embargo como se anot6, las solicitudes son
enviadas a las dependencias competentes en cada materia, 'or ello los derechos de petici6n
son difusos y no estan sistematizados como una forma de participaci6n del publico, lo cual
ademas dificulta el acceso a la informacion (como ocurri6 en el caso de las encuestas). Esta
funci6n asignada a una persona, no es un cargo establecido dentro del organigrama y
organizaci6n del Ministerio y no se coordina con la Subdirecci6n de Participaci6n
Ciudadana. El apoyo entre las dependencias del Ministerio se da en la medida en que es
solicitado, la Oficina Juridica s6lo tiene control sobre los derechos de petici6n que le
asignan directamente, pero desconoce los que son asignados a otras dependencias.
El Decreto 1868 de 1994 que reglamenta la estructura interna del Ministerio y sefiala las
fimciones de las dependencias, en el articulo 12 sefiala como una de las fimciones de la
Oficina Juridica lo relacionado con los mecanismos de partcipaci6n ciudadana. No hay por
consiguiente cooperaci6n al interior de la misma instituci6n.
En materia de audiencias pibhlicas ambientales, sin duda alguna la Oficina Juridica ha
evolucionado en su desarrollo, pero un error en su concepto puede estar dificultando su
eficacia.
En Corporinoquia, su infraestructura es insuficiente para atender no s6lo todas las areas
comprendidas bajo su jurisdicci6n, sino que el personal no es suficiente para atender los
constant;s derechos de petici6n que se presentan sobre diferentes materias (300 solicitudes
por mes aproximadamente), por lo cual su evacuacion ha sido lenta y fue objeto de una
accion de tutela. Esta Corporacion s6lo ha realizado una audiencia publica la cual, como se
vera, se desarrollo sin mayores contratiempos. Actualmente se preparan para la realizaci6n
de la segunda audiencia pibhlica ambiental en Yopal, relacionada con el relleno sanitario de
74



esta poblaci6n.
Desde el anbito de la comunidad (entendida en el sentido mas amplio de colectividad de
personas sin atender a intereses concretos), la eficacia o mas bien la ineficacia, la determina
el desconocimiento de los instrumentos de participaci6n, su utilidad practica, etc., ademis
de unos factores propios del comportamiento de los colombianos: no sabemos participar,
no concemos el prop6sito de la participaci6n y todavia nos dejamos influir por intereses
concretos que no representan el de la comunidad. C6mo se puede lograr que esto cambie?
Esta respuesta tratara de ser respondida en el iiltimo capitulo del presente documento.
C) PRESENTACION DE CASOS SOBRE UTILIZACION DE MECANISMOS DE
)    PARTICIPACION
Una manera de apreciar la eficacia practica de algunos mecanismos de participaci6n, es
g   explicando casos concretos donde la participaci6n de la comunidad en realidad ha influido
la toma de decisiones. A continuaci6n se presentaran cinco ejemplos sobre mecanismos de
participaci6n uno en acci6n popular, acci6n de tutela y accion de cumpimijento y dos de
audiencias pibhicas realizadas por el Ministerio del Medio Ambiente y por Corporinoquia.
a) Accion Popular
En el aiio de 1994, FUNDEIPUBLICO en representaci6n. de El Cabildo Verde de Neiva,
ilstaur6 una acci6n pupular para preservar el medio ambiente y los recursos naturales
*renovables en contra de Mohinos Roa S.A., ubicada en las cercamias de dicha ciudad. El
PrOblema concreto de dicha empresa consistia en la indebida disposici6n de la cascarilla de
ar0oz bien porqae era arrojada durectamente al rio o porque se quemaba a cielo abierto. Las
Pretensiones de la demanda estaban encaminadas a asigurar que la disposici6n fiaial de la
cascarilla se hiciera en una forma ambientalmente correcta. La demanda fue presentada 'en
B0g0ta, porque el domicilio principal de la empresa arrocera estA en esta ciudad.
Desde que la compaiiia fue nofificada, busco6 un acercamniento con la comunidad por
lilteedio de FUNDEPUBLICO, pues reconocian que estaban causando un grave problema
al amnbiente y salud de los vecinos y habitantes del sector, por lo cual plantearon la
POsibilidad de encontrar una solucio6n t6cnicamente viable para el manejo de las cascarillas
7 5



que resultan como subproducto de la cosecha de arroz.
CoIno resultado de un trabajo conjunto entre tecnicos de Molinos Roa S.A. y un experto
desginado por FUNDPEUBLICO para que participara en nombre de la comunidad en la
soluci6n del problema, se elabor6 un diseno de hornos crematorios para incinerar la
cascarilla, reducirla a cenizas y usarla como abono para la tierra lo cual es muy ditil en
cultivos tecnificados.
Estos homos fueron constuidos y experimentados en una planta piloto y se pudo establecer
que se podrian ilegar a incinerar 15.000 toneladas anualesde cascarilla. La operaci6n de los
incmeradores ha permitido que la ceniza resultante sea 6tilizada como abono para los
floricultores y segun las informaciones de la empresa, ya tienen una demanda que no pueden
cubrir. Asi mismo, la planta controlara las ermisiones aereas de la quema de la cascarilla del
arroz en los incineradores para no crear un segundo problema.
A raiz del anterior proceso de trabajo en equipo, las partes (demandante y demandado)
presentaron un proyecto de conciliaci6n al juez, para que lo estudiara y le diera el tramite
nuevo previsto en la ley 99 de 1993. Como consecuencia de ello, el proyecto fue remnitido
por el juzgado 2 civil del circuito de Bogota al Ministerio del Medio Ambiente para que
rnndiera un concepto sobre el mismo. En el entretanto, el Juzgado debera convocar a una
audiencia pibhlica en la cual podran participar ademas de las partes y el Ministerio del
Medio Ambiente, todas aquellas personas interesadas en hacerlo. El resultado de la mismna,
sera la primnera experiencia en conciliaciones ambientales en audiencias piiblicas.
Es importante recalcar que el Minsterio del Medio Ambiente fue notificado de la iniciaci6n
de la acci6n popular, pero en ningun momento manifestu su interes de hacerse parte en el
proceso, lo cual seguramente habria redundado en beneficio del mismo dado el interes de
las partes en buscar una soluci6n al problema ambiental.
Esta exprenencia eficaz en la utilizaci6n de un mecanismo de participacion permitio
demostrar que el desarrollo sostenible si es posible, y que la participaci6n no es un obstaculo
Para el desarrollo sino que puede ser un incentivo para que los contaminadores se ajusten
al cunplimiento de las normas ambientales.
76



b) Acci6n de tutela
En febrero de 1993 ingres6 al pais un cargamento de desechos t6xicos provenientes de
Croacia, con el fin de utilizarlos como combustible para operar un generador el6ctrico. Este
hecho constituia sin lugar a dudas una clara violaci6n al articulp 94 de la Constituci6n
4;  Nacional (sobre prohibici6n importaci6n de residuos peligrosos).
-s- El Ministerio del Medio Ambiente y el Ministerio de Salud, ordenaron al importador
reexportar el material, so pena de hacerse acreedor a sanciones econn6micas. El importador
:    argument6 carecer de recursos econ6micos para sacar los residuos del pais, por lo cual al
cabo de cinco meses, los desechos ain permanecian en la Zona Franca de Santa Marta y la
poblaci6n vecina ya habia manifestado su inconformidad, hasta el punto de asaltar la bodega
donde se encontraban depositados los contenedores con las canecas de productos t6xicos.
_ El ciudadano samario Ruben Dario Cardona en su nombre propio y en representaci6n de sus
3.Eijos menores, por intermedio de FUNDEPUBLICO instaur6 acci6n de tutela con el fin que
se profiriera una orden perentoria para sacar los desechos del pais, teniendo en cuenta que
como resultado de las investigaciones hechas ante las autoridades marftimas y portuarias (en
ejercicio de derechos de petici6n), se tuvo conocimiento del arribo del mismo barco que
habia transportado los desechos a nuestro pais.
La orden fue proferida de manera imnediata por el Tribunal de Santa Marta y se curpli6 al
arribar el barco a Cartagena, con la colaboraci6n de la Aduana y la Fiscalia, quienes
acompafiaron los contenedores-desde Santa Marta hasta Cartagena. La Armada Nacional
escolt6 el barco hasta que sali6 de mar territorial para asegurar que no fueran arrojadas las
canecas al mar. Con ayuda de la organizaci6n Greenpeace, se dio alerta a los paises del Sur
de Amnrica por donde seguiria su marcha el barco impidiendo asi que los t6xicos fueran
depositados en otro lugar.
La order' del Tribunal fue confirmada por la Corte Suprema de Justicia que reiter6 la
respoasabilidad de las empresas navieras que transportan los t6xicos, estableciendo una
jursprudencia a nivel internacional.
En este caso, fue la intervencion de la comunidad la que logr6 que se diera cumplimiento
77



norma constitucional, a pesar de los intentos hechos por las autoridades ambientales
sanitarias para lograr ese prop6sito. Luego de presentada la tutela, diversos grupos
Oirunitarios de Santa Marta manifestaron su apoyo a la iniciativa del ciudadano Cardona
A. y colaboraron en el suministro de informaci6n y en la vigilancia sobre el dep6sito de los
contenedores en unas bodegas de la zona franca. Aqui tambien los medios de comunicaci6n
(Otros participes dentro del proceso de participaci6n) jugaron un papel importante para
glertar a la comunidad sobre el peligro a que estaban siendo expuestos.
c) Acci6n de Cumplimiento
A mediados de 1973, la Sociedad "Maderas El Naranjo", representada en ese entonces por
el sefior Enrique Naranjo, construy6 sin permiso alguno un canal de aproximadamente un
(1) metro de ancho, un (1) metro de profimdidad y dos (2) idl6metros de largo, que dej6
comunicado el rio Patia Viejo con la quebrada La Turbia, afluente del rio Sanquiangua, con
el objeto de facilitar el transporte de madera. Dicho canal se ha denominado Canal Naranjo.
El canal Naranjo, que inicialmente tuvo un ancho de un (1) metro hoy en dia cuenta con un
ancho de apr6ximadamente 300 metros, pues al disminuirse el caudal del rio Patia Viejo,
.el rio Patia, que cuenta con un caudal superior, empez6 a vertir sus aguas en el primero a
trav6s del Canal Naranjo, para desembocar luego al rio Sanquianga. Esta situaci6n produjo
cambios en la cuenca hidrogrifica del rio Patia, toda vez que su caudal ha disminuido
ostensiblemente en el trayecto que corre al sur del Canal Naranjo produciendo la erosi6n de
las tierras, mientras que al norte se han presentado enoimes inundaciones. Ademas, debido
a la falta de los controles t6cnicos adecuados, los cauces de los rios mencionados ha
aumentado las bocatomas debido a la presi6n de las aguas, y en otras partes se han
producido represamientos.
| En virtud de estas enormes alteraciones hidrogrificas, se produjeron grandes cambios
amnbientales que afectan la subregi6n Pacifica Sur, comprendiendo municipios como Olaya
-Herrera, Francisco Pizarro, Mosquera entre otros. La regi6n se ha convertido una zonas de
alto ziesgo de inundaciones, se han destruido numerosas viviendas, han sido arrasadas las
- Zonas de cultivos de cacao, platano, naranja,arroz, maiz, entre otros, y se extnguieron las
zonas ganaderas.
78



.0tj!e a esta situaci6n el Estado, a traves de entidades como CORPONARINO, el extinto
INDERENA y el Ministerio del Medio Ambiente, ha asumido una conducta negligente y
0olusiva en cuanto a la ejecucion de las funciones que les impone la ley y los reglamentos
,a aras de solucionar este problema ocasionado con las obras del Canal Naranjo. Asi, hasta
b fecha no se ha aplicado ningmun tipo de control o correctivo tendiente a protecci6n del
edio ambiente en la zona afectada.
El 27 de abril de 1995, FUNDEPUBLICO en representaci6n de varios de los afectados con
jgs obras del Canal Naranjo, instaur6 acci6n de tutela en contra de CORPONARINO y del
INDERENA Regional Costa Pacifica, con el fin de que se protegieran los derechos
fimdamentales a la vida, la salud, el trabajo y a gozar de un ambiente sano de los vecinos
del Miunicipio de Olaya Herrera.
la Corte Constitucional mediante Sentencia T-621 del 14 de diciembre de 1995, a pesar de
- que consider6 que la acci6n de tutela no era el mecanismo procedente para proteger los
derechos invocados, ante la inminencia del peligro de que se producieran nuevos danos a
l la vida, la salud y las propiedades de los habitantes riberefios y teniendo en cuenta la
manifiesta negligencia de las autoridades ambientales, concedid6 el amparo solicitado como
mecanismo transitorio mientras que se interponia la correspondiente acci6n de
cumplimiento, la cual, a juicio del Alto Tribunal, es el mecanismo id6ndeo y procedente
para dar soluci6n al problema del Canal Naranjo, y de los habitantes de las zonas aledanas.
La Sentencia T-621 de diciembre 14 de 1995 proferida por la Corte Constitucional, dej6
sentados los fundamentos para la instauraci6n de la acci6n de cumplimiento en el presente
caso, con el objeto de que se ordenenara por la via judicial al Ministerio del Medio
Ambiente y/o a CORPONARINO el cumplimiento de las funciones que la ley les impone
- en materia de prtotecci6n, conservaci6n y manejo de los recursos naturales y del medio
ambiente; en forma suscinta, el fallo en comento senfala solo algunas de las funciones
Omitidas por las demandadas.
Sin embargo, el juez de primera instancia que conocio de la acci6n de cumplimiento que se
iStaur6, considero que no existia un titulo ejecutivo en el cual constar la obligaci6n clara,
expresa y exigible en contra de los demandados que hiciera procedente la accion de
- Cumplimieto. Ademas se argument6 que el Ministerio del Medio Ambiente y
79



.71  CopPONAREfCO no poseian los recusrso suficientes para dar soluci6n al complejo
problema socio econ6micp del Canal Naranjo.
En, el caso en concreto de no prosperar la acci6n de cumplniento, se llegaria al absurdo
j'idico incumplir una orden judicial, de hacer cesar las medidas transitorias ordenadas por
la Corte Constitucional y de legitimar la conducta omisiva que han demostrada las
autonidades estatales.
El caso anterior s6lo corrobora lo dicho en su oportunidad, segin lo cual el Consejo de
Estado esta haciendo una interpretaci6n amanada de las normas sobre acci6n de
W    clumplimiento al pretender confundirla con una acci6n ejecitiva.
d) Audiencias Puiblicas Ambientales
) Segunda pista aeropuerto internacional "ELDORADO"
Santaf6 de Bogota, 17 de Julio de 1995
Desde 1959 se program6 la construcci6n de una segunda pista del Aeropuerto "El Dorado"
y s6lo hasta el 28 de abril de 1994 la Aeronautica Civil de Colombia present6 la solicitud
de Licencia Ambiental al Ministerio del Medio Ambiente para el proyecto de ampliaci6n
del Aeropuerto "El Dorado".
- En oficio del 14 de febrero de 1995 los representantes legales de las organizaciones
ambientales, Coporacion Pro-Defensa del Medio Ambiente CLONAR, Corporaci6n para el
Manejo Ambiental VERDESER y Ecologistas de Colombia, de las Localidades Novena y
Dkcima del Distito Capital solicitaron la realizacion de la Audiencia Puiblica Ambiental
Para analizar el Proyecto de Construcci6n de la Segunda Pista del Aeropuerto Intemnacional
"ElDorado".
Se realiz6 'n reuni6n previa coordinada con la Defensoria del Pueblo, con los participantes
de la Audiencia para resolver dudas sobre el objetivo y el funcionamiento general de la
- msa; sin embargo durante la Audiencia se efectuaron las mismas preguntas que ya se
babian resuelto en la reuni6n previa.
I
80



audiencia estuvo presidida por el Jefe de la Oficma Juridica del Ministeno del Medio|
-fipbiente, quien brevemente explic6 el funcionarniento de la Audiencia. Participaron la
Defenlsora Delegada para los Derechos Colectivos y del Ambiente y el Defensor Regional
] de 3ogota quienes expresaron su opini6n en contra de la realizaci6n del proyecto. No
bicieron presencia la Alcaldia Mayor de Santafe de Bogota D.C., ni la Gobernaci6n de
Cundinamarca, cuyajurisdicci6n se vera afectada por el proyecto.
L.a eronautica Civil de Colombia y los peticionarios de la Audiencia contaron con 45
minutos cada uno para exponer sus ideas y los demas participantes contaron con 10 minutos
cada uno. Tanto la Aeronautica Civil como las ONG's peticionarias argumentaron tecnica,
social y econ6micamente sus posiciones; siendo lo suficientemente claros, resaltando los
principales puntos de controversia, enmarcados en una seria preocupaci6n ambiental.
- Entre los particulares asistentes cabe distinguir los que utilizaron su tiempo de exposici6n
ma arengas politiqueras en contra del estado y de los funcionarios que lo representaban en
-la Audiencia, quienes se denominaron a si mismos lideres comunitarios. Otro grupo de
habitantes de los sectores afectados (Barrios Normandia, Modelia, Alamos, Engativa y
Fontib6n y los Municipios de Funza y Mosquera) manifest6 su preocupaci6n por los efectos
del aumento de ruido y emisiones atmosfericas en sus lugares de habitaci6n y trabajo.
Como aporte a resaltar se encuentra la exposici6n de la pista de lodos que se ubicaria en
medio de las dos pistas y se utilizaria en casos de emergencias. Esta exposici6n buscaba dar
altemativas al mejoramiento de la seguridad aerea del pais.
La Audiencia se inici6 a las 10:00 am., una hora despues de lo programado y concluy6 a
las 7:00 p.m. Tuvo una duracion de nueve horas, sin descanso alguno, haciendo que la
atencion de los asistentes se dispersara, impidiendo a gran parte de los asistentes estar
Presentes a la totalidad de la audiencia y debilitandose asi el objetivo de informar a la
mayor cantidad de personas.
De manera reiterativa se profirieron insultos contra los delegados del Ministerio del Medio
Ambiente que se encontraban en la Audiencia y se presentaron muestras de irrespeto contra
los expositores que manifestaron estar de acuerdo con la construcci6n de la Segunda Pista.
8 1



ig Ministerio del Medio Ambiente otorg6 la Licencia Ambiental No. 1330 de 1995, en la
,al se describe el proceso de la audiencia puiblica y se resaltan algunas de las
- iervenciones. En la parte resolutiva de la citada Resoluci6n, se tienen en cuenta algunas
de las consideraciones planteadas por la comunidad en especial en lo atinente a la
containinaci&n acuistica, y se ordena entre otras cosas a la AEROCIVIL realizar talleres de
1dformaci6n y capacitaci6n con las comunidades sobre las medidas de mitigaci6n y la
responsabilidad de la comunidad sobre las mismas.
Esta audiencia pibhlica a pesar de presentar dificultades en su ejecuci6n por la duraci6n y
4    por la diversidad de intervenciones que se hicieron, dem,ostr6 que tuvo injerencia en la
i    decisi6n que adopt6 el Ministerio del Medio Ambiente y que dicha reuni6n no fue solo
t    intercambio de informaci6n sino que suministr6 datos importantes que tuvo en cuenta la
autoridad ambiental al momento de decidir el asunto.
Con todo, algunas de las personas que participaron en la audiencia publibca consideraron que
con ella s6lo se busc6 cumplir con un requisito pues el contrato para la construcci6n de la
pista ya estaba suscrito, lo cual constituye un incumplimiento de la ley.
ii) Relleno sanitario de Villavicencio
Villavicencio, 9 de Febrero de 1996
La Comunidad de Santa Rosa de Rionegro, en jurisdicci6n del Municipio de Villavicencio
solicit6 la realizaci6n de la Audiencia Publica Ambiental con el fin de evaluar el Proyecto
de Relleno Sanitario Temporal para la Ciudad de Villavicencio en el Km. 18 Via Puerto
i - L6pez presentado por la Empresa Bioagricola del Llano S.A.
El proceso de seleccion del lugar para el relleno sanitario para Villavicencio se inicio6 ante
el Inderena Regional Llanos Orientales en 1992 y se continu6 ante la Corporacion
Aut6norna Regional de la Orionoquia - CORPORINOQUIA. Las diversas demoras para
Concretar el lugar llevaron a una situacion critica a la Ciudad de Villavicencio, ya que el
'Interior relleno sanitario ilegaba a su capacidad total y no se habia encontrado un lugar o
auma soluci6n para la disposici6n final de residuos s6lidos. Los enfrentamientos entre el
oncejo Municipal y la Alcaldia generaron un ambiente de hostilidad entre los opositores
al Proyecto y los que lo apoyaban. Se realiz6 un reuni6n previa con el fin de aclarar el
82



v jevo de la Audiencia y explicar las reglas generales de la mnisma.
e audiencia estuvo presidida por el Director de la CORPORINOQUIA y cont6 con la
,rsencia de la Personera Municipal, el Defensor del Pueblo Regional y el Procurador
A8rario. Hubo 92 inscritos para presentar sus ponencias con un tiempo de 5 minutos cada
; -uo de los cuales no se presentaron 20 personas. La Empresa Bioagricola del Llano S.A.
yla Comunidad de Santa Rosa de Rionegro contaron con 30 minutos cada uno.
LaEmpresa Bioagnicola del Llano S.A. realiz6 una exposici6n de caracter tecnico, siendo
demasiado especializado el lenguaje utilizado por lo que no hubo claridad en su exposici6n.
por su parte los peticionanos trataron de aclarar un poco mas el porque de la inconveniencia
ambiental que presentaria el relleno sanitario.
-Ere las restantes esposiciones hubo una ampLia variedad de temas: los ataques al Alclade
de Villavicencio, los ataques al Concejo Municipal de Villavicencio, los ciudadanos de la
Ciudad que exigen una soluci6n inmediata al problema de las basuras, los ciudadanos que
se convertiri an en vecinos del relleno y que verian afectada la valorizaci6n de sus terrenos
y los lideres comunitarios y Concejales en campania. Las exposiciones en su mayoria se
fimdaron en argumentos politicos y de conveniencias sociales y econ6micas, siendo muy
pocos los argumentos de tipo tecnico que atendian a la protecci6n ambiental.
Se pudo observar un enfrentamiento entre la clase social pudiente de Villavicencio, duefia
de los terrenos circundantes al relleno y el ciudadano medio que ve como la ciudad esta
lDenandose de basura. Se cit6 el caso del anterior botadero de basura sobre la rivera del rio,
afectando a las familias habitantes del sector, sin que en aquel entonces se pronunciaran el
Alcalde, los Concejales ni niguna otra autoridad del municipio.
iComo hecho poco usual, cabe mencionar la actitud del Procurador Agrario quien amenazo
a] Presidente de la audiencia con demandar la misma si no se le otorgaba el tiempo que el
deseara para expresar sus opiniones en publico, pues tanto a 6l como a la Personera y al
IDefensor se les otorgaron 5 minutos a cada uno; en su segunda intervenci6n el Presidente
de la audiencia lo interrumpio aclarandole el objetivo de la audiencia, pues la exposici6n
-se convirtio' en un ataque al Alcalde de Villavicencio.
La audiencia se inicio a las 9:00 a.m. y se concluy6 a las 3:00 p.m.
83



Sotorg la Licencia Ambiental Ordinaria a la Empresa Bioagricola del Llano S.A. para la
-iizaci6n del Relleno Sanitario Temporal de la Ciudad de Villavicencio en las coordenadas
eWiadas en el Estudio de Impacto Ambiental, mediante Resoluci6n 168 de 1996. Contra
&cha Resoluci6n se interpusieron dos recursos de apelaci6n y un recurso de reposici6n en
:g 5,,bsubsudio apelaci6n, los cuales se respondieron sustentando la d,ecision y enviandolos al
Ministerio de Medio Ambiente para que tome la decisi6n final, la cual se encuentra a la
espera del concepto tecnico por parte de la Direcci6n Ambiental Sectorial.
84



V. PROPUESTA DE FORTALECIMIENTO DE LOS MECANISMOS DE
PARTICIPACION
w    Coono se indic6 en la introducci6n del presente documento, en Colombia ha surgido una
A     ,cltura de laparticipacion, no s6lo porque se ha consagrado como un derecho sino porque
49-1  ademis es un deber. Ciertamente la Constituci6n di6 el primer paso en la consagraci6n de
-;x  noimas y mecanismos que aseguran que la participaci6n en las decisiones y gestiones del
Estado sea un hecho.
_..  Sin embargo, hay un aspecto de la participaci6n que n6 puede ser contemplado en las
nomras, porque responde a un comportamiento tradicional de los ciudadanos: no estamos
acostumbrados a la participaci6n; no estamos educados para participar; no sabemos para que
partcipar y ademas desconocemos los derechos para hacerlo. Consideramos que en raz6n
al poder de representaci6n depositado en nuestros gobemantes es suficiente para no prestar
atenci6n a asuntos que competen a intereses de la colectividad (tengase presente que esta
:l4 afimnaci6n es valida no s6lo para el ciudadano sino tambi6n para el gobernante).
-.   En adici6n a lo anterior, no existe la conciencia de lo pbhlico, de lo colectivo, en otras
i    palabras del interes publico. Cada individuo se preocupa- por sus propios intereses y
*    derechos, pero lo que sucede por fuera de la puerta de su hogar o de su sitio de trabajo no
le toca en su interes particular, con lo cual el problema de la cultura de la participaci6n se
profundiza aiin mas.
Pero la inconformidad se mantiene y crece dia a dia. La participaci6n entonces a traves de
lOs instrunentos legales, ha sido puntual y no responde a un convencimiento interior de los
Colombianos hacia un cambio en la necesidad de influir en la toma de decisiones, sino al
esfuerzo de unos pocos que han intentado dar el vuelco hacia el cambio de la participaci6n.
Por el contrario, la participaci6n se ha acentuado en las vias de hecho (manifestaciones,
Xi  Paros, ecc) que son generadores de violencia pues permiten permear distintos intereses no
legitimos.
En la participaci6n pueden distinguirse claramente dos actores: el Estado quien debe
ejecutar una gesti6n puiblica y los demas (todos los ciudadanos, la comunidad) quienes
85



,ueden asegurar que la gesd6n se desarrolle de manera transparente, concertada y en estricto
,,nmplimiento de los mandatos legales. Y los problemas sefialados atras sobre la
pa8ticipaci6n son aplicables tanto a unos como a otros.
. problerna entonces es superar los obstaculos que impiden el surgimiento del proceso de
a    participaci6n. C6mo introducir en el pensamiento la necesidad y la infportancia de la
paMticipaci6n, de la noci6n del interis puiblico en contraposici6n al interes particular? C6mo
educarnos para participar? Quien tiene la obligaci6n de asegurar la participaci6n? Quienes
deben participar?
Las normas no ensenan a participar, pero pueden asegurar que la participacion sea posible
a trav6s de canales de manifestaci6n del sentir ciudadano. Pero en cambio, el deber de la
ensenlanza si esta en cabeza del Estado, con lo cual podemos empezar concluyendo que la
cultura de la participaci6n debe ser promovida por el Estado a traves de procesos de
q   educaci6n, pero no de educaci6n en un solo sentido (del Estado hacia los ciudadanos) sino
taxnbien al interior del Estado de tal forma que se conscientice que la participaci6n en la
gesti6n pbhlica es necesaria para legitimar las decisiones del Estado.
En consecuencia, como todo proceso de educacion, la participaci6n debe responder a una
politica que refleje unos prop6sitos y la forma de conseguirlos.. De las encuestas realizadas
a.   a las dos instituciones que colaboraron, se pudo constatar que si bien la participaci6n esta
I~ concebida como un principio, no existe una politica interna de participacion. Existe
conciencia de que se debe permitir la participaci6n a traves del acceso a la informacion o
X   la celebracion de audiencias puiblicas, pero ello no responde a un convenciniento de que es
necesario para concertar las decisiones y evitar los conflictos posteriores. La participacion
para muchas autoridades es mas bien concebida como un obstaculo54.
En la gesti6n publica ambiental es aum mas importante crear la necesidad de fomentar la
Participacion, no solo en los abogados de la oficina juridica que estan encargados de Ilevar
a cabo los tramites administrativos, simo porque la propia experiencia ha demostrado que
aun los que no son profesionales del derecho o de las ciencias sociales, tienen algimn
54En la experiencia profesional, he debido escuchar de parte de autoridades expresiones como: "Ah
Ya Uegaron los de Fundepublico a molesr" o "Mas vale responder pronto antes que nos metan una tutela o una
acci6n popular"
8 6
86
Lt



contacto con la comunidad (y comunidad no entendida en su sentido mas restringido del que
BOtiene dinero, sino aquel que abarca tambi6n al proponente del proyecto, al ciudadano en
general), el mas elemental de ellos: las respuestas que deben dar a los derechos de petici6n.
y es que aun hay mas: la autoridad ambiental debe ser consciente que fuera de su oficina
es un ciudadano comun y coriente que tambien tiene derecho a participar, a ser escuchado,
i$    y a concertar las decisiones.
[-~   La comunidad nonmalmente esta afuera, la autoridad en la mayoria de los casos pernanece
*wr  detris de sus escritorios estudiando las decisiones que debe adoptar, por ello las vivencias
y experiencias que pueda aportar la comunidad pueden ser u6tiles al momento de tomar la
decisi6n.
Recapitulando entonces, una politica de participaci6n debe partir de la necesidad de educar
al interior de las instituciones del Estado (para el caso que nos interesa autoridades
ambientales) sobre la importancia de la participaci6n en la gesti6n social.
C6rmo educar a la autofidad ambiental? A trav6s de seminarios, talleres, y el intercambio de
experiencias de aquellas dependencias que tienen mas contacto con la participaci6n, como
la Oficina Juridica. En otras palabras, se debe capacitar a la autoridad ambiental para los
procesos de participaci6n.
Adicionalmente, para asegurar una participaci6n eficaz se debe trabajar en apoyo con otras
dependencias al interior de las mismas instituciones y asi mismo buscar la colaboraci6n de
otras autoridades que pueden en un momento dado tener un contacto mis directo con la
comunidad, y en todo caso, sistematizar las formas de participaci6n que se presentan al
interior de las instituciones. El intercambio de una informaci6n oportuna y veriz es
illdispensable para asegurar la participaci6n aiu al interi6r de la instituci6n. En el Ministerio
del Medio Ambiente si bien existe una Subdirecci6n de Participacion, no hay una
coordinaci6n con la Oficina Juridica, en quien recae la responsabilidad de asegurar la
eficacia'de mecanismos de participaci6n como las audiencias puiblcas ambientales.
Tampoco hay una sistematizaci6n de los derechos de petici6n que se formulan al Ministerio.
Como se indic6 unas frases atras, la educaci6n debe surgir del Estado y como tal, esta en
Principio en cabeza de la autoridad convocar a la comunidad y ensenarle los alcances de la
87



farticipaci6n. Ello no se logra a traves del sefialamiento de normas de conducta, o de
an,portamiento como se pretende hacer con el proyecto de reglamentaci6n sobre las
udiencia publicas. Sin lugar a dudas, debe existir una etapa de informaci6n previa hacia la
%1. cornLuuidad sobre el prop6sito de la participaci6n y esta obligaci6n no debe recaer
a  cxclusivamente en la oficina juridica. Para ello ya se explic6 la necesidad de colaboraci6n
wterinStitucional.
De otra parte, la participaci6n debe asegurarse desde el incio de los procesos de toma de
decisiones, a traves del suministro de informaci6n oportuna de tal manera que la comunidad
tenga un conctacto directo con el proceso mismo y las incidencias que ocurren en su
desarrollo. En el caso especifico de los procesos de licencias ambientales, la participaci6n
temprana permite el contacto desde el inicio de la propuesta formulada y asi mismo se
pueden presentar recomendaciones o los comentarios segiin el caso. En este punto es
importante aclarar quien, debe asumir los costos de la participaci6n, no s6lo los de la
> - paracipaci6n de hecho, sino los que implican para el proponente de un proyecto aumentar
los tiempos en el proceso decisorio. Sin duda alguna, los costos deben ser incluidos como
un componente m,ismo del proyecto asi como la participaci6n debera ser considerada como
otro componente del proceso de toma de decisiones.
En la capacitaci6n y asistencia a las comunidades de escasos recursos y limitados
conocimientos, las organizaciones no gubemamentales pueden prestar una servicio de apoyo
importante que le permita a la comunidad identificar de manera clara cu6les son sus
necesidades y prop6sitos y c6mo plantearlos ante la autoridad de manera coherente y
ordenada. En los aspectos t6cnicos, las universidades pueden prestar un soporte a las
Comunidades muy importante, por ello es necesario que se piense en la posibilidad de
involucrarlos como comunidad interesada en la toma de decisiones.
Finalmente, tratar de definir qui6nes estan verdaderamente legitimados o mas vale decir,
interesados en la participacion, es muy dificil. Sin embargo, la autoridad al hacer el contacto
con la coraunidad puede tratar de identificar, de acuerdo con su cultura, creencias, etc. cual
puede ser un canal comunicador que asegure una participacion legitima y representativa.
No debe perderse en todo caso de vista que el derecho a la participaci6n es de todos y por
esto debe permitirse la participacion no solo de presencia sino de verdadera incidencia en
la toma de decisiones. A pesar de ello, pueden presentarse estrategias para asegurar una
88
£~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



participaci6n eficaz.
De acuerdo con todo lo anteriormente expuesto, se puede afirmar que la propuesta no es de
4    fortalecimniento de los mecanismos de participaci6n, pues como se vi6 son eficaces
~ .. 4pdicamente aunque algunos requieren de algunos ajustes a traves de proceso legislativos
'.   ode reglamentaci6n, y en ello un trabajo conjunto de las instituciones en la formulaci6n de
propuestas adquiere vigencia.  El fortalecimiento mas bien es de la cultura de la
participaci6n hacia la comunidad y al interior mnismo de las instituciones del Estado.
89
..~~~~~~~~8



CUADRO RESUMEN DE LOS MECANISMOS DE PARTICIPACION AMBl'VtNtAI..
MECANISMO         NORMAS QUE             OIBJETO            QUIE:N LO         A QUIEN SE        APLICACION
LO REGULAN                           PUEDE UTILIZAR          DIRIGE            PRACTICA
Derecho de         - C. Nal. art.23   Presentar           Cualquier persona    Autoridades      Solicitar
peticion           - C.C.A. arts. 17 a    solicitudes a las  (natural o juridica,    publicas,  informaci6n,
26                 autoridades         publica o privada),   organizaciones  consultas, copias,
- L. 99/93 arts.   publicas            por intermedio de   privadas*         intervenci6n en
69,74                                 apoderado                              tramites adtvos.
Audiencia Publica   - L. 99/93 art. 72    Participar en la  Procurador General,  Autoridad      Intercambiar
Ambiental                             toma de decisiones   Defensor del Pueblo,  competente para   informaci6n y
sobre licencias    Minambiente,        expedir el permiso  criterios sobre
ambientales        autoridades         o licencia         aspectos
ambientales         ambiental         ambientales que
gobernadores,                         sirven a la
alcaldes, por lo                      autoridad ambiental
menos 100 personas                    para tomar la
o 3 entidades sin                     decisi6n
Animo de lucro
Acci6n Popular     - C. Nal. art.88   Defender los        Cualquier persona    Cualquier persona  Solicitar el
- C.C. arts. 1005,    derechos         (natural o juridica,    (natural o juridica,  cumplimiento de
2359               colectivos, como el  publica o privada),   publica o privada),  obligaciones de
t            - L. 9/89 art.8     derecho a gozar de   por intermedio de  por intermedio de   hacer o no hacer, el
- D. 2400/89 arts 5   un ambiente sano    apoderado        apoderado, que    resarcirniento de
y 6                                                        vulnere el derecho  perjuicios y la
- D. 2303/89 arts.                                         a un ambiente     recompensa para el
118 a 135                                                  sano              actor popular
- L. 99/93 art.75



cci6n de Tutela    - C. Nal. art. 86     Densa de los         La persom
- D. 306/92          fundamentales        afectada             derecho o los       conexidad o para.
particulares en los  evitar un perjuicio
casos dFl art. 42    irremediable
D. 2591/91
Accion de           - C. Nal. art. 87    Buscar el            Cualquier persona     Autoridad           Procurar el
Cumplimiento        - L. 99193 arts. 77 a  cumplimiento de    (natural o juridica,    renuente al       cumplimiento de las
82                  leyes y actos         publica o privada),    cumplimiento de    leyes o actoa
administrativos     por intermedio de     la ley o el acto    adtvos. ambientales
._____________    ______apoderado       administrativo
AcciQn de Nulidad   - C. Nal art. 40 6)    Tutelar el orden   Cualquier persona     Autoridad que       Dejar sin efectos
- C.C.C. arts. 84 y    juridico           (natural o juridica,    profiri6 el acto (se  juridicos un acto
85                                       publica o privada),    demanda el acto    administrativo
- L. 99/93 art. 73                        por intermedio de     mismo)
apoderado                      O
Otros:
a.Veeduria          -C. Nal. art. 103,   Controlar la gesti6n  Ciudadanos,          Autoridades         Hacer seguimiento
Ciudadana           270*                 publica              organizaciones        publicas y          y control a la
- L. 134/94 art. 98                       civiles, etc.         particulares que   gesti6n publica
presten servicios
publicos
b.Consulta Popular  -C.Nal. art. 105     Decidir sobre        Gobernadores y        Comunidad del       Consultar asuntos
E              - L. 134/94 arts. 49   asuntos de interes    alcaldes           departamento,       de interes de la
a 56                 departamental,                             municipio,         comunidad en los
municipal, distrital                       localidad          distintos niveles
o local
* Aun por reglamentar
ofl4s_^........... _,,........-    .  .   .. W*4



AUDIENCIAS PUBLICAS AMBIENTALES
LLEVADAS A CABO POR EL MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE
EN CUMPLIMIENTO DEL TITULO X, ARTICULO 72 DE LA LEY 99/93
Las Audiencias PuCblicas Ambientales como un mecanismo de
$1 X participaci6n, han sido tramitadas y ejecutadaes dando cumplimiento
>+ .al Articulo 72 de la Ley 99 de 1993, por parte de la Oficina
-4. Juridica, en aquellos expedientes que han sido avocados por 6ste
Ministerio en cumplimiento de la competencia privativa sefialada en
el Articulo 52 numeral I de la Ley 99 de 1993. Se presenta a
continuaci6n una relaci6n de las actuaciones realizadas hasta la
fecha materia de Audiencias Ptblicas Ambientales. En su orden:
T    PROYECTO    LOCALIZACION DEL           CELEBRACION DE
PROYECTO                AUDIENCIA
AMPLIACION        CHIPAQUE                   CHIPAQUE 24/08/94
1M   VARIANTE    CUNDINAMARCA               PETICION MIN. AMB-
I-N-V.
-.f]  VARIANTE   MIROLINDO                  IBAGUE 30/08/94
BOQUERON DEPTO.           PETICION MIN. AMB.
DEL TOLIMA
I.N.V.
HIDROELECTRICA    HIDROELECTRICA EN          MICAY 23/11/94
LOPEZ DE MICAY DEPTO.      PETICION MIN. AMB.
DEL CAUCA
C-V-C Y C.R.C
TERMOELECTRICA    REPOTENCIACION             SOLEDAD 10/02/95
TERMOELECTRICA DE          SINDICATO DE
BARRANQUILLA DEPTO.        TERMO-BARRAN.
DEL ATLANTICO
DISTRAL
POLIIXCTO         REPOSICION DEL             CALI 20/01/9.5
POLIDUCTO PACIFICO         DAGUA 31/01/95
VALLE DEL CAUCA            CALI 20/02/95
ECOPETROL                  COM. DAGUA
HIDRolzr.CTRicA    HIDROELECTRICA URRA I     MONTERIA 03/03/95
RIO SINU, DEPTO DE         PET- PROCUR.
CORDOBA
MULTIPROPOSITOS URRA
+   R    PUERTO   PUERTO CARBONIFERO          RIOHACHA 07/03/95
RIO DIBULLA, DEPTO.        ALCALDIA RIOHACHA
DE LA GUAJIRA                 1
SOC. PTO. CERREJON



JARITO
a vez presentada la solicitud de audiencia ptblica, se procede a
la verificacin de la Existencia del Estudio de Impacto Ambiental,
dado cue este pera como base para la discusi6n,y elaboraci6n de las
ponencias respectivas por parte de los interesados en hablar dentro
Jz - de la audiencia. Es preciso resaltar que a la Audiencia puede
asistir cualguier persona, natural o juridica, pero udnicamente
habla quien haya inscrito su ponencia. Igualmente se resalta que al
finalizar las intervenciones se deja un espacio para las personas
no  inscritas  que  deseen  hacer  sus  preguntas,  tanto  a  lo
peticionarios  de las  licencias como  a las  autoridades alli
presentes- (Ver anexo, flujogramas)
Su celebracifn se comunica mediante oficio a todas las personas
-. inolucradas, entiendase:
Peticionario de la Licencia;
Peticionario de la Audiencia. y;
Autoridades del orden local, departamental y nacional
De esa convocatoria se publica en diarios de amplia circulaci6n
nacional y en un diario de amplia circulaci6n regional. En adici6n
se hacen emisiones radiales y se mantiene al corriente a la prensa
local.
El Auto que ordena la Audiencia Piblica, obliga a la elaboracifn de
un edicto y a su fiJacifn en la secretaria del Ministerio, asi como
en las secretarias de las corporaciones Y alcaldias regionales.
QUINTO
La convocatoia la hace el Ministro del Medio Ambiente, mediante
edicto, en la celebraci6n de la Audiencia, interviene un equipo
interdisciplinario e intra-institucional, dependiendo el proyecto
se puede conformar asi:
T6cnicos: Ingenieros a fines con el proyectos
Abogados: Delegado del Ministro, y guien lleva el expediente
Polit6logo
Soci6logos
Economistas
Antrop6logos
El nf2mero de personas por comi-si6n no exede las 7.
El n6mero de personas por comisi6n no exede las 7.



participan las Autoridades que la Ley sefiala y quienes hayan
i nscrito su ponencia, ante las autoridades ambientales competencia.
SE5ffTIMO
DESCRIPCION DE LOS PROYECTOS Y ESTADO
TIPO          LOCALIZACION        ESTAD0
-G@#l 911     VARIANTE       MIROLNDO-BOQUERON   R E S - 9 8 8
06/09/95
P..M..A
ABOGADO
VARIANTE      CHIPAQUE            ESPERA INFO0
008/93        ALTERNATIVA                        COTRUC. TUNEL
CONST. TUNEL
-r -  158/87    HDROELECT.    MI CAY-CAUCA       RES. 330 NEGADA
06/04/94
051f94        TERMOELECT.   SOLEDAD-ATLAN-       RES . LIC  314
30/03/95
NVA. AUDI-PUB-
212/94        POLIDUCTO      DAGUA-VALLE         RES. LIC-
09/03/95
159/87        HDROELECT.    ALTO SINU             EN ESTUDIO
CORDOBA             PARA LIC.
041/94         PUERTO        RIO CARAS            EN ESTUDIO
GUAJIRA             PARA LIC.
!   51/94      SISM1CA Y     CASANARE             EN ESTUDIO
EXPLORATORIA                       PARA LIC.
087/94         OLEODUCTO     aJSIANA-             RES- LIC- 952
COVERAS             31/08/95
ABOGADO
288/92         TURISMO        PROVIDENCIA         RESOLVIO RECURSO
411 10/08/95
EN ESTUDIO
004/94         AERPUERTO      BOGOTA              RES. LIC. 1330
7/11/95. RESOL
RECURSO 1389
22/11/95



~~   ~ ~~-~~DISA6   -.,lDE` FLU JO~-A
Z  |   AVDIEH~?~  'IAS A''IERTALES
-  POP. JUAH CARLOS 6ONZALEZ
..;',COOF.DIRADOR
PETICIOR                VERIFICACIOR               COHTACTO COR                  DETERKIRACIO_
Si           ELDELU9                                                FDACO
.t  DE             0 LA EXISTEHCIA               SOLICITARTE                       DE L                   I AFOLhCJOR
DE LA                     R  EAL2CO                    AE: 6AOAr 
t AUDIEHCIA               DEL E.I,A                  LICEHCIA                      DLE CI           ALF:U
AEHSCI A 
EL E         I.A hJ                                                                 AUTO Y EDICT
FCOHTIH  h. I                              '                                                         |     FlF; h
SIUl IE TE                                                                                                 DEL
RFICA                                                         ,        -HIHSCORVOCADO
-   1t                                             -<-4^--4xRiat~~~~~~~~~~~-    '       A-  A UPU.
|t bHOTIFICACIOH
A SOLICIThHTE
DE LICEHCIA  4--
IYDEI
CEERACI OH
DE 
AUDIECIA                                                                                                FIJACIOR
P U D L I C E   I  A                                                                                      D E L
AHlE:IEHTAL                                                                                  -           EDICTO
CORTACTO                            Ch:TELER;
PROCURADURIA ----- %
DEFERS-yORIA y
CARS
SE ULTIMIA    .
DETALLES
L061STICOS                                                                                              PILCCO
Y DE                                                                                                  ULCCO
.   SE6URIDAD                                                   | EXPOSICIOR                           ER DIARIOS
SEGURIDAD                                        ~~~~~~~~~~~~UHICAIIEHTE               DIFUSIOH
AUTORIDADES                          E   AI
.    ,L                          .                 *      -          L= RQEUOECEPCIORD 
LOCACIOT                                   EDS C                       DE                              OFICIOS CON
DEACO                          AUOIAE.                          IINSCRIIPCIOHE                         EDICTO A
DAEBA    -,_                    ARFITRIORAS                          PARA                             AUTORIDADES
I CALE~~OH4~  -'  *.       (ALCALDE ETC)            -.*       W 1Tr".irurc.



DESARFROLLO                                     .
IHTERHO
DE
AUDIERCIA PUBLICA AIIDIEWTAL
DE                                 LECURA DEL                     'V'ERIFleACIOW DE                     LECTUPA DEL
ADIECI                             ORDEN DEL                       LA LEGALIDAD                        REGLAHEHTO
AUDIECIA                           . DIA                             DEL F'RUCESO                    IHTERHO DE AVFiJ.
F UEL ICA 
\AIIfIEWTAL.
PROCURAD DA
---  r    --HORORFES)-----'j 
HIKHO                    |HIHHO LOCAL,                                        FFESENTCIOH 
IHACIORAL                            PALADRAS                                     I   DEL El. A.
CLER60S)                                     [OLITAHTES IjJ
DEFEHSOR                                     1
___________________APD                                     DEL
DE                          PF UEELO                                     4
EOIPO IRTER-                  ELEMEHTOS
DISCIPLIHAR10                  F'ARRh Lh    ,
INHISTERID                 TOhA DE LPESEATACIOH
DESICIOH                                                                 DE LOS
FI,A      .     -                                                 SOLICIThWTES AUPU
.  _     --     _         PF;oCUFIADORf,
DELESADO
EVALUACIOQ  DE
LOS ESCRITOS
- z   PU.                                                                                              IHTERYElCIOQ  DE
AUTOH zDADES
m I
QLCvALDES1
EWVO  DEL ACTA                                                 LZL         L
A QUIEH LO                                                                                            IHTERVEHCI OH
SOLICITE                                                                .                           DE LASFPERSOYAS
lSC,I TAS
DIRECTORES DE
C6URPhv;ACIRvltES _ 
AUTOHOKRAS
s SIEIiTA                                                              
COSTARCIA                                                              IA   QIEH                       PEUTS DE
NEDIAWTE                                            AUTORIDAD           SOLICCITA                   ASISTEHTES V HO
ACT                                                  ~~~~~~~LICERfCIA                  IRSCRITOS        
. I   .~~~~~~~~~~~~ ~~~ '  -1.   .                                                         I 
- ~      -    L   ....  -              .                              I 
-....bUIUK~RLL~. ~   ~ OFCIDRAL
I-  ___  ~ ~    ~    ~    ~ ~ ~ ~                ~~                 118 1~~~~O.RESEHTES'



Z      ~-  Is                                  - -, 8-  hUIHl   PULChhE.ER
*.~'~~ESTRUCTUJRA
DEL - . - 
rRE6LAMERTO
- Xa.      I    F ERIHTERRO 
DiE LA
AUIDIENCIA PUELICA ANN:ERTAL
t                                 0  h~~~~~~~~UDIERCIA PUE:LICA      
COIiPORTARIEHTO              COKO PhATICIPhA                                  COISTARCIAS
ADefi                                   DERTRO DEL                        EN                                       DE CELEE:RC1OH
o UPLI.                            PDESARR.OLLO AUFil.                   UF. 'DE AUFU
tm~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~i A U 
ES                                  I[ TER HTO DE                 |SOLICITAITE                                      ELhEOF. UN
MENTOR10                               PEFRTURE-ACIOR              DEPOSITA EIA                                    ACTA RESUIEH
j       ATEf:HINh RLI'U.       hINTEFHCIdR
I                  ~~~~~~~~~~~~~~~~I
NO SE                 F         S E IRCRIE
'5U ENTO IPUEIDE                                                      POHEHCIA BASE1
'k ~ ~ ~    ~     ~    ~ ~ RE''LR                              EN EIA. _
NATIVO                         ~~~~~IHTERP'ELAR
'S UR                             EL TIEMF'P O                 ESPERA EL
"'UP- ERTO                                 SERhALAD   ES  I             TURWO PARA
, .L:ADO                                    EL MAYINO                   SER LLARADO
HO SE
IP EDEI
eE PTIR J
1        I
I.                                                                .      .                     -CA
.~~~~~~~~~~~~~~D- s



Y.                                                                                                                                                                                         ili                                                                                                LL)
1).                                                                                                          t-7                        _j  VA                      CA
r.3
V                                                                                                                                                                                  14J
4                                                                                                                                           ex
27
:Z-                                                                    OZ3
c.
to                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tn
Ig,j  X.
18:j
.01
IM                                    tsl                                                                     IAJ  9AJ  &AJ              L"   &AJ                                                C)
1=3              - 51)
P A                                                                                                           -4
V.
1j                                                                                                                            rA
O,                     .71
Al j
:,j
M                                                                                                                                                                    15                                                      $AA
011                                                                                                                                                                                                                                                 I
LA
fAl
x
LLJ                                            Jj                                                                                       T                     c                                                                                      X                          CD
I..:                                                                                                          -j                         1Z                               r-, 1                  K:3
AJ                                                                                                            j3
3
J                                       I
91) II                                  M
k.3
Al:
IV                                                                                                                                                                         vi
V.
tA                                   !J,  S-                                                                                  C.)                   r-"  III                         !::i                  C 2,  di  25
I "A                                                                            :-j
;;  1.)             L,   - J              -.3
U                                                                                                                                                                                                                                                                                                          6za
Is)                         r_1  ..3             f--
1 '4  3:
I;                    i"!  I.j        1V                                                                                                 ill        C=   -at
3             C..)  ,.a-                 C-!   ;J'  1-3              ti.  f-   _J  1:)                    12
..:7                  1--  ..-J                   tl." W                     tal                                                    ca  I
im
cm   cj ci
13  1          =3  :j:               v):                                                                                                           CZ
C"a           CV   0 =1                   I                     ,      1                             -.-.1  r:3            X:                          W
ID  I'll  :;-751  I-                                                                           4                                                    ..Z
lo -                             al                :3
-..I  9=1             zn              S-                                           X         VI.              ::a
W,
IL)             6--
I                    LIJ  I.               43,                                                          fx)  tm   tAj               W    .,r              1:1)
lij                                                                                ".3  I"
fl,                                                                                               ti.  W    -X                                            CZ              W                OA.                   rD
L                                                                       n,                                     31    AA
64.,                                                              67'.                                    .1  iJ         .1                                                     I      -J                                                          =3
LL,                        gn               K-i        it)   X
-.n    0                         Il-                                                                                                       ,v;  -                          I ':.I n-                                        Lij  i=               tv.,
(:,,                                       "4  !:                                                                                                                                   e-   d                           PA,
W                                                      1:3  &.1 I L:                                                                                      kii  1--        w
C                                                                                                  14A W                                                                                         ki-  CAI
.,,             : li  . iI !-I                                                   1.3  t                                                                             1.3  -Z                          6=2
W          &,)                                                                                                                                                                                                                    M.
I         J
LI: :7)         Lj
LLJ                                                                                                                                                                                                                                                                                 r-3 ILI go                 W          -Z
4  I A
-0)                                                                                   .4    'N                          V.   9, EWX
t'i  cl..                   6:4       --Z)  III                              kj:             W.        U,l        W                                                                                  j--3
M, T  f.1                                                                                                                     Iza 6.0   9 e.,       F:,l                                                                                                _5
II-;            W          L,                                                         10                J.1 to
o                                                                                                                                   4)  FM                                                           F--)
r                                                                                                                                                                                                               2                          C-)   CZ
J       -J                                                                           9=3
1-4                                                                                                                                                                        C          --:                                         C.-,  !:                                              ,      -3
I -   1-3                                                                                                                                                                                  =3  CA.          ga   I=                               I--   -X        L"
C.'        N.  :zl   rz                --J                                                                                                           M,
Ill.  jii  IA  Zr        I!j        r-3  1-3  op                                                                                                                   rI                  to   I 1.)       Be:  14=  $:.I  M    .-J
CO   k.,.- I.:-  ..I       ill  I    i.)         L.3                                                                     LA                                               Lx: W    in   tai          4=4        I 0        LAJ
V
......                                                                        a)         -T   "I  94J
ai  j::3 'J.,  'As         9LA W.
J W                                       tr) =3
X                                               We  -::3  c-li
f A5                             t J.1                 cm
-A
$J.                                                                                     :,1--  14i             1
E, A  C
lij  ti                                                                                                                                                                               W'         tu
LJ'                                                                                                        A                                                                                                     LAJ
.2        9.1                                                                                                                                                                                                                                                           -J
6-3                        F=4   0   11,                                                                      :,P.,
-:Z                        kAi
2-  V-2                                                                                       X                    9                               t-3
n7                                                                                                                                       LA=
.-J  L. I                       ...C.                                                                                                   -M   C.C:   X               r:J,
!,A                                                                                                                                                                       18
,LJ                                                                                                                                AA    J
J,                                                                                   F., 3 t;A  .41                                                 J
J,                                        6--        r-3                                    ,.:4                                                                                                                    v
;X        _4                .1 4-1
LI                                                                                                                     9=1 42:1,
1;3                                           I.
13,                                                                                                                                                                  .-J
7.                              -2                                 I                                                                          C.'  itA
_!13                   til
I _4
I          V 4                                          t
in
-4
141,



*  ~   ~      ~         *C'~~~~5k~~~.                -                                                 -                            ,
rD EE FR E' ,- Q O             7 D'_   F e T- I C; 7: C} t%J  CD s z                                   r<,w 
aINIS ,        IU      EaLZ z                     rJ      Z.         .    -- -
SUNTO                                .,-14iEHiLaE IET, IujE'ACINAI
''' '   1TE,TE                                     ,                  _________________ ',__        _ -__EAK   _ _F__        i
i.~~~~~~?T~~~~~~JEE  -~~~~~~~~~~~~~    EL  FTh ~~~                   DE cA ,
_ ~ ~ ~ ~ ~     ~     ~     ~     ~    ~     ~    ~    ~     i.    ,                             ,  .
1HAPITdilTE DE LA V;!.t.......VlNV-ETi6A,ClTh..... G5*T  E.  TFIAT.:lt ;.
*~~ ~ ~~~~~~~~~~~~~~~~ -                                           _  .,-i.A    .  i  j*  
.1;,           n
:                                                                                                     :
i                     x - NiW D                     ITB i           i                                I
t
tN-;i,     >3vtu !:N  *Ml   iFERiNEfI*TELAfEHNi VDpr,!H *E~~                                      I         I *
!I''  F  BFEIH! N   FE;TICI    pIi:EZ  KIINE      f
6~                                                                                 :                       Fc
..Exi~~~~~~~~~~~~~                                            i 
* :~EE !S~~ASIDA A i                                                           i                      ]         IF
. .                              iFUET7  0l;t PFiEiTdiC.   P2F 5E-iittii                                        l
.  _ . - xv .... N-  d. ;EiHv; .T3tit.>. FEIR   HABITANTE-5.I. Ia
_                    :~~~~~~~~~~~~~:
Il/ltiiiA>  rTv tiuE; i.TidEREH1E  P-iGNiM E=TT .~ rIULviT;i3iiEY A-Flo                         iil.l F5IINTEWTA            51 1: :4
IRr   Iu-BArIARA    MTEriEATE-M   BE  LA  LICEIiiIA MEIER-   *                .. 
iM-UNI-i:i5 DE flAC4ANZ1P.- I CUNDMI'.MA1 -
:.l2/I~i~~E 'T   ErMEI M.HAIEADERECHO DE FETHICION COlN EL. CUAL SflLICITH7ituTH TAPIMS            O.&4IUTEELDO 0i 
_-  -.D   L ; OrlU iLi E TNU      RNATIVIDAD  A  ThAV.'EE  I F, DErR!Ta 'F'l                 i It             *
.   ;   IS,n-          1:15L!.   DL''  FERMISfifI5  Y   i:iJAiLE3  v6if5E                   i          I      -               it
A:    c~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
iDEiFACHO HINI:ThA  u                 ' g                                      4
I2!'.5irCOLEEi  ODONTOLOSICOIDERECHO   DE   PETiCION   PRESENTADO   AIJANETH CHACON                  )  I    i
I i COLOBIAND Y 3TRfS ICUILLERMO  6AVIRIA INSTITUTO  AC6IONAL  EEl-
.   i  }                 . |Y~~~~~~~i&S    ENYIAN   COPIA   AL   HINiv$TERIDi-                     
,i,0  8 -   .       !bES-P^;la H~~~~~~~TN RAP 0860i@2              1                             
*  t     -                         -CiltJlPI"llv. CALDEFFOhi FEIINF*.RHA  DUE  NA  INICIlOI . V  T-A.                        -



*4+@;   .  .. -   .-INiST ilL   MED                                 AO ,IBIENTE-
. LEEAflA~ aASUNT~ .     .                                                  FOCF   I  i- I  I--,IUici  a 'Pz 1  la
.--:iz F;F H O r:  --  -.F-3 I _                                FI  c  L  I  c-      -.-.          ..
It            ~~~~~~~rt E F=; FZ     C  1- C~ t         F:  11E      I  c~ I  C) ts4,1   (D Es  I'll     i/ 
I .I .                    ...
I , A  CtRFUCEEAF     fADMINI:TRATIVA  AL -ERErHU  BE  E"l. -i-C A 
1 ,iHT F.FL;   FGF     CARLO .. AUETIEJ  -U.H li
.~~~~~~~~~n i.                         --,                            .                      .
!                   ! I    EEi ~ s';i E  n  hEiL?;IGi    !E                            ,        iii.
i     ~      t'  ~-  ~i       ~        D7    i    EU L i  i 
~~~~ ~.-ARTDiOS:IIEIA                                       FE V7~ N:rhi   AIS                    4L~hiDi~1
;   i    -         l_l.  -h-i.&fE  I E  I 2! E  U FL            A
1  I ~~~~~~~~~~~~~D-F--oDE                                                             *-i IIO
_TE _                                         .                i
' " 6i' Ru ---'B-: "^;ER73,..n ATUI  -E! 5Z^VEECI         E.D.......E..Y.N  Hi TAIAE          .04     ..'A    i l rS.. ,i  
jeN =ur::A;A              D~ E           AETiF II L
i iE   E  - EiF?.  TeTAIEE  SE: ....... FiL~-. ;v1:.nTi. l                DIFEs ~EE. D:             ~      I  :'r::!'    A544.......... i-   
i4                                                                 I
,        y L- .                        iS .           I                                           I C
.ARTi       DE ..TrSi'E    -z' PorUL      '
_                               It3~UYE F;'!Ti    .  i  hg9.i . ii-;  |.Si. i    L   #El A LS REEEIT    .i
I                IcaLII&ANR-_- Z P:TR  LnwAT   T~E.
! i i ;'2.!'4-.: -,X  1.i .. ;!i-   i;iiFlIp  TE La'T CU>! -_E.   UN............. v,'IZTB   r'C-..:s;^.j.  =j;A          54
;               i~~~DEBFAS:  iPEL isEu ^ E Y  'E  i=.E-i'i^-i.i Li
--  I ~~~~~~~~~~~~~~~~~~r,ICla ITIVODEN   SE ANS   JTP                    U
_ __                    -      I                                              _  _ _  _  _ _  _ _    _  _  _ _  _ A_     __ EE  P  _ i   I
.1a i'it_4:/hiJi}iOR-ERTTE  VELASOE  -iiERMAZ SENPETPC nNvEEL AN1                     EL  HE'   NtE34".'Oi'TAnO   E
f EMPRESA DE SERVICIDATSS ULCT   SE SER'J IDILAR E FNAMER aELIr                    I
.   !i=.ti v'LiE';iisi;~~ AviSiFirviOlw2NTjE   A-FT LAS?* j11
'-~~~~~~~~~~~~CLMDU  Fa!  LA  P.' TE                'ruE-nt=      -.4jvj                   =
IS PiThLICOS DEli' ORIEtd&OFEUEiR          SEFA  -A EXPESSE   ELi                         ' S
CiRRESPDNDIENTE  . ACTO   ADMIN!ISTRATIV0                          I
- -*-**                          D~~~~~~~~~ONDE  SE  LES  OTORSA  LA  CMESEION DE
.   .   {             iTE;._vsUv *!h. i-t,'Stviv';~ ~     ~      ~~~~~~~~~~~~~~.i  I 
.~~~~~~~~~bl~ .       ,                                            I
.DESPACHO MINISTRO 00F5 i.O
CA79   LAUDIA MORA FINEDA )A6RADEI-THTENTDS  CON RESPETu AC Dv: ECHOIPIEDAD HERNANDEZ          O/2~PR    1IFO1CINS
7 -  
*  I Iv6uLINtn FuF4. L  rR, Ti'E. ..         .. .  ...........;:, ; .-i
~~~~~~~~~~~i                                                            .............. &ET'^O lPxt6GAi ELlt -.-. 1.!it
__~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~-   .r.  .,§   .A- lhE4~~ ID>NE  DE                                . 4



F - ':   E -S  ^  >t - ", V4  C       -S             *`
---~ ~ ~ REM |1 TET                  .AL I}F                                                              FECH      OB 5C i-F  R 3A Ci-  I Ei iR'i
*~~~~~~~~~ l                                                                                                             ..
v  RI-2HAD ASi                                                                                           t  I    I lZi Ed S .C ,%,f i) o
' ~   ~     4 ..                                                              - 
.,BI CA   O I   Y        'E        E .  !- A!,.i, 63 S
IOLI   E1q77 DlEL IN15EFENA i
-T                 ERIRZO~~     CAIMAC ~.EIIIT   INF.O1-m flN      EINTRAU"Xi PA"RAICLAUZIA FEANID-7.iE            '  TETD
:2. }L    ________  _________. T___ . -_____                                     _S I4
Ei  I E   V               A:   CT r.,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
_   -        i        LUU;PiL       !EEir  i FETIEILu~  ~.zu I ENU~ .Eih HI9N LL         Nv,i  r:ii;L'   ji.         5i~ij1L'w
H im ]HA,  £E1:7p                     F: 7INZ CE iti 1;E.'in                                                    T ---  ----
.  i   IiENTL'               £'_TT  IE      ..GIS_     L UL-E;t_.   ai IT2-  I                     jT i 
.  r,     - -,                                                  -F.1,  M   . .                                 -
._  ,:.... ,":.3- U-JVEF;,         ttdu  *    u±iO2-tz .':sW E    Mifi i,':i?- flEijIAE                  I         I  
i Ci:Ln  :-.^~pr          .      ..........IT. r', -Mr.   i'l~nur  s--    .;tj7IPTl,1.-4 Az:1-?: -. ............. 't; 2i ;,
iFOREST~iL E~ EL ~IUNiCIFiB   E   L                  -                I
I                                                                                                   Ii'.l;',iE;i,  I;.Ev   i;TsIZI<  .-,'.';i  *.'>ii-      '';..TiI;w;-.ii.  
|     i'1KIA EZR.A -r ;Fiu;!vU hrri}r ;i;riz,t'             Vv:.sivi.i - 
44I ijAFlNI1n    fl LE,E tIDERECHO    FETICION    Eiffn              .        IC nOTZ FAN;A CMAR4 I        Eii              089
-i 'IH. AMBIENT E ;*          '4                                     Ii-                                   - -1
4I42! INARH    UI PESNARIAB SAITEECB FETICION  SIECRITD PE      R  EL       ?YII ANET  IAIA       ~  Oi49ICNETD               Nf  2
I   ---.>r--I r
*LAE IC E CAHI- N.    E!E5 tEiOC. !L8 6T CON REE E      AA RT E EI
.                                   .     .                                        ..
I    lIx-      *EiSGEl   SNi£IC           1NG;l    ENE    FLG               I                      I         ; 
t    IHiGE  C;L             IEISEHs!Oh£   l BE'L. CQON ESTR'CCTO  F E LA S VE Al .:i               '         'I                     j
I                      IFLRELTAL Efl EE   SGBII EL     HIOE CAtLI.     I                      i
.I             f IESEL.  .N   F   R,G                                     1                                             ;                       SI 
-i F.Ii                              . .                             ..1i17Ai  i       itD  - 
;  I                                                      B ;          1EI9
..W_ "2415_61t6HsiiTHA LUCIA 'iART,lt- iDE-C.EHO  BE  iETICIt-N  SUSCURITD- FOR  E!'YAN'ETHN TAPIAiS       01245i6/Y1.CONTESTADOEtm    .0   2?
i    ICAMAsCHi  - MIN. ANBIEEiSEROR F A.LBER.TO^ COi?NrTRE'S ,9,'-P.Ti'NF.2 1',
I?iS!?6i5:A,3iDEv  JOSE3i- PINEDA SAIDERECEH10   DE  iETICiON;  DE  'LCALDE  KENEi'hITH CPPACrN           |11i-5
.  !   1E                     14,,8.~~~~~~:iENS!0C   DE LA CCH_1 -ll£'!ON DE LA '7lAti. i'
i               ~~~~iuEL K:-E'i-. PUENTE- Slr,r;E EL RI0 WI.TIWJU.,                                
J                    FEE                    EN                 E A!rE LA-         , A-A-E L-O 
.2 05/-O15/9,SID"IESO  JO,,E PINEDA S.iDEhECHG  DE  PETICICON  IMPIETRADA ANTE LAJEBBAP.ADELiLO                j  J I   
.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ I



<rSr-~~~~~~~~~~ :. * .q .-
*  <* 0-: MINISTEfI0 DEL MED I0 AMETIENTE
-                  O ~~~~~cF= I C: I 1N81c,  JF i I; I n I C: fc   d
ID1FE C:                         DE  F;;E:jrD I   Ic J Ct, D                               Ic
DEFREC7..HQ9  DEt  iEET IID C rO                                               _sjfrl/
.,.    .,    .XTT             iiT'                                         it.)FF3iibCDELE     -   IE HH       6' .
x,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~IE ',  f.T B 
rO       C'N' LA  L1CEZ4rT  AEE:'tt 
'  i~         1.31 '. I A                                                       i
=    C  E-7T  NOYA VAILENCI IfERE"F0  rE ZPETZCLO'   ION  IE,IZ' iLKOI:- C AkIAA                                                   DLEEEN- 
I    -  £TAU7T  T:ni%.-l -IFRGETO PoL TDT" H   FACIFICO ECLi T-TT I
D.E_..F _MINIETRO 0*Z-i .
.~~~~~~~~~~7T:' J.   . _l        "A    I 
I           -~~~~~~~~~ ?IN. AMBIZENTILA  C.S.N.  F REEUI.NT A.   H'iRMULADA--ER Z P AOP A 
~~   ~ ~~         F~~ET_ICION   SUECF.ITO  FOURr JE OIA 1Ur.A ALINAZZ74I" ;           m     -   -v:
I              ~~~~~~~~'IN.~ AV                                                                          7zCONAL  m
I1.l.h        ..,. .n          t   LU,2J.                                                                     .. _.
iLA iE Y                '-LIXT  IAE   EDiJC.E D                       I
..Ltf_     I!t,;..;
?      IALMAHATFIZ RENEIF0 1ADJUNTA  CCmIr I                 COM1CE   Lf-" D,                             -IN , %. _  I* | 
,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~1"fT _H~um                                                      Tn_,_  !  !   #
@~ ~Er  &tF; _tUP7DiPuO PETIC!ON   3Uiit                                                             -ITDFFElL-dLgl LH,.':. ;CNEiH^ E3
!L 3--   FRES  IN          T   ;.Eii BE ETr   SN I'D E:     r I-T  b;_                     '          !
.~~~~~~~~~~-l                IBZ      j ul. ^ Etii.                                                .
i   [L3;r  - FhEi;EE5Xi-1d 5Dt-5wE_N   *;IEI C,-  5,EIt*i A;iI-   Fug  !5 j1J
U-r E FINEDA   1. I    H  DE      TICON  FRESE'.                     AR L A1
i   fiFORCIOIR ENETRUCIu# dL  LFAn;  .CORRE SiMIEA          Ni.
t ;! ~~~~~IML ,ILNL4;rUOVAL   DE iL  CAUCA,....... TA,
! *                              ICE E.iLtAEODE    jUjALl. ,f_           I.  :                                    I
._  !  -  i                                                         - .      I
^1IQ5iZI3d'-DIEDfJ _SE PIHEDA E.IDEPECHO   1£   PETI;IGN  FfiESE;TADO  FOP;IJUAN CjRL1US GUWIALEXIG;i 1AT9-CVi;TEETnADD ILV
5  I-ENLACE _3fiP5F.ACIQN£|PEINALW   TEL!Q  FAF. IA COPRRESIMIENTO                                     -T
IS 55                        lIIULALa.YUHMBD VALLE  DEL  CAUCA, SOILICiTAI                         j    -    1
I   I               .      S~~SE  PUSBUETN  t5FCNIS-YQS TEND!ENTES A 3Uil                    
iEL  TRhAMiTE  DE EXPEDIENTES DE LICENuCIAS!i             
I                       I.  .    !   !  !AMHIENTALES    EN  CONOC'CIHENT'Q  CE  LAit'         j
iCOMUNIDADES.   ENTRE   OTRAS  PCTICIONE;.
2106iO51Y6IALBA NELLY DBANDW  REIRESPUESTA   AL   DEPECHO   DE   PETICIONIDRA. GLORIA LUCIA ALI6/I9/96iCONTESTADO tIEmO 257
i   JYES - MIN. AMBIENTE IFORMULADO    POR    EL   SEAOR   ALEFPTI1"ARE!                                     -
__:._  i   i    ,-    -.S  ICONTRERAE..     .    *                     j
!06il I51bi6UILLERHO CASTILLO HIDEFECHO  BE  PETICION  AL  PROYECTO  DELiRODREND NEGRETTE                  1071161  iCONTESTADO l24
jURTADD - BAF,Ria NUEVY1ffELLE   CEMENTERO   EN   LA  CIUDALD   E                  - E                          --
iA ESTACION LA PALERAIBUENAVENTURA.                                                            IOd   1 |  -                 -
42 i'121f/s61.CARL.S MANUEL HERRERiREMITE  DERECHO  DE PETICION INTERPU-STuiERM  LUIS FE,RNANDO MA i -i /  I
_ -                                                         - .                                .§. -- .p    * :'_



- ...............................MINI' TERIO DEL MEDIC AMEBIENTE
OF I I  I t"J   J   RLJF I D I   cN
IDEF*EC:H    DEF  F"E?T I CIDNtlC1 _      5
D1SF=ECH IH    DEE  F=T I   1. I C 1`4  Cy  Z C- 1 Z c?
.~~~~~~~~~~~~~~~~Cr
* - .                  IA               A1iREE~E5A ..           r                                                . T F Ti,1'
.  .  . i rE Hii RENTE            "IIINTE?EP "IESThE F F.R LA FREjR.
t          EN  FL*  it2   ELC N-! E E  I
i a 1 AR       INAT  SFOR   CL  lIoN ,N       SEILil ,ASU.                              i
jiUTOUNOUM      ' -E;! i. Ir- AE' .       i '
)CONCUEZIONIZ SiE hnUfn..
ItlAxLO IGNACIO JhARAIIIDEFEC.HO  S-E  FCETiTIoN  i    'T                    'MT        I~9!OT2Al1r
fLLE. -AEHtiSADO      R E5 CUE   ICKA  A!iBIEHIHL  A FP.J  D=
~4fir~;%iARLlMUELHERRERiRE1ITE ........AS   L, F                            *."....    i .7.[.AL..NT. E 7  . :
iSE  ;:TTIR nH  EL 2HRO5  ENl.!DE VAR;2
-xN
-   -  ;       7ENTE                  IlYTi-,-.tUi-;T3; it. L P, FP;utU,Ni-;D;,;42 EN EL A.P'UHERTO E, ,  
DE pr Tn-  .I   L' Cana  1:7                         I KI
,..2.ZI JEEUSATOtLIO    H15Ti-iEE iT-H    S i--.    H-;5'H;'i i   IHF    L.uF.j ,.,N trI,,TjO yj7 ;;.. ICE.FE      O        S   . T
EFIRRA HINESTRUZA - NUII.1  MIN. ,iNAS  Y ENERA FUEDE OTaR- AR-   IOi!j
.ICiF 1j SE'i-'* SU   aJli'4 ... -C.--.lA  . E! .$;EIPL'.3r FgAr1DH    -,I ,  LA. s 
ftUEDE  TAMITAR LICE CIAL AIMED  LES CN
LA EtL  Fit' ACi .N Y' EXFLOTA :Il  REL -ENRSEi .i
I              ~~~~~IfIKERAL LEDEMOIHADO  ORI -13t
i        i                    IDESPACHO  fIISTED OZ-      n                '.;I,
T/. 1 Wiflt1HAROLD BAEZA UNA-0  -IDERECHO DE FETIEION SaBRE ORIE                                  a O   NNRh  PTII   UR7O99~DTSAOI67,
I RE-D COLOMBIA AMBIENIPROCEDIMIENTr   ADF INISTRATIAVOS I       I'iERO-                I
;`,[07!5A1961R6E NILTON FAJARDU(DERECHO   DE   PETICION.  SHLICITA   CE                             iGPR~Z  RBAOR17123!Z961CGNTESTADG   0.55Y
*;I               CIUDADANO        IADELANTEN  ACCIONET REL'ACIOADAS CON LAEiS T IR AL DANA         -I0
ljNAlHeI VERDES.                                    L
i I               i         ld             -{b.1 4rLiHl '.  
DESPACHO HIN±zTRZ 07!
tZiO7i~I5~jjLLY ESCOBAR DE POSiSERECHO   DE   FEETiICIG    DE  RhADICACINIFLOR AWEELA HRAL7IAIPCI~
* ~  ~      ~       ~      ¢E-^A2 '.:;Tt  I..-W- I4                             S            I ..     j;



;St1                                                      ..:
5.    Que personas de la instituci6n intervienen en la convocatoria y celebraci6n de la audiencia
puzblica:
El Director de la Corporaci6n y los Abogados
6.    Que personas participan en la audiencia publica-
Defensor del Pueblo Regional, Procurador Agrario, Alcaldes, Comunidad (cabildos verdes, juntas
de acci6n comunal, etc), Entidades sin animo de lucro y Ciudadanos particulares
7.    En los tranzites administrativos donde se han celebrado audiencias publicas, en cuantos casos
se ha:
En el tranmite de la uinica audiencia realizada se otorg6 la licencia ambietal
8.    Cuiantos recursos en via gubernativa se han presentado contra el acto administrativo que
otorga, niega, modifica o cancela la licencia ambiental:
3 recursos interpuestos: 2 de apelaci6n y I de reposici6n
9.    Quienes han propuesto estos recursos:
Procurador Agrario (reposici6n) y Ciudadanos particulares (2 apelaciones)
10.   Cuantas demandas se han presentado contra el acto administrativo que otorga, niega,
I modifica o cancela la licencia ambiental:
N|inguna                                           ;        ...
.IL PROCEDIMLENTO PARA LA PARTICIPACION
A.   NOTEFICACIONES
1.    C6mo se notific laa iniciacio de un tramite administrativo para la expedici6n, modificaci6n o
cancelacion de una ficencia ambiental:,
Notificaci6n personal a terceros deterninados                          4'
M.ia



