vol.A-
INFORMIE FINAL
9 de agosto de 1996
Preparado por el Consultor Pedro Tarak
PROYECTO COL/94/016
ASISTENCIA TECNICA AL SECTOR ENERGETICO
ANALISIS LEGAL E INSTITUCIONAL DE LAS
LICENCIAS AMIBIENTALES EN COLOMBIA



INFORME FINAAL - Consultor Pedro Tarak
1. Comentarios metodologicos.
1.1. Comentarios de forma.
a. Objetivos del Informe Final.
Este Infome aspira arrimar experiencias comparadas pertinentes a la evaluaci6n ambiental a raiz
de su consideraci6n en el regimen actual de licencias de naturaleza ambiental. Se trata de una
contribucion principalmente conceptual aunque respaldada por la descripci6n sintetica
proveniente de la legislacion comparada mas relevante en esta materia.
b. Destinatarios del Informe.
De acuerdo a lo estipulado en los Terminos de Referencia de este Consultor, el Informe esta
destinado a los Consultores Nacionales asignados al Proyecto, los Dres. Victor Manuel Moncayo
(aspectos juridicos) y Ernesto Sanchez Triana (aspectos institucionales).
c. Enfoque substantivo del Informe.
Luego de una evaluaci6n inicial sobre la materia objeto de esta Consultoria (ver informes parcial
y de avance), el Consultor orient6 la preparaci6n de este Informe en tomo a la "evaluaci6n
arnbiental". El fundamento para seguir esta orientaci6n reside en la necesidad de garantizar
procesos de evaluaci6n ambiental tanto en las instancias de planificaci6n puiblica y de toma de
decisiones de alcance general como de la adjudicaci6n de derechos a los sectores regulados. Ello
obliga examinar particularnente la experiencia comparada en el campo de la evaluaci6n del
impacto ambiental, respecto de iniciativas puTblicas y privadas, de acciones futuras y existentes.
El Inforrne analiza la funci6n de evaluaci6n ambiental a traves de distintos regimenes; entre ellos
y fundamentalmente el procedimientoLadministrativo de evaluaci6n del impacto ambiental. Este
es, a juicio del Consultor, el aspecto que mayores desafios presenta a las estructuras juridico
institucionales de los paises latinoamericanos.
Asi minsmo el Informe incluye algunas experiencias relevantes de paises con tradici6n en
planificaci6n en el uso del suelo e instrumnentos del ordenamiento territorial como base juridica
para el desarrollo de la evaluaci6n ambiental en instancias de la autorizaci6n de actividades.
2



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarakc
d. Metodo utilizado para la preparaci6n del Informe.
El Informe no aspira ser un documento enciclopedista. Muy por el contrario, se trata de un
Informe que ilustre experiencias comparadas que sirvan para plantear cuestionamientos entre los
destinatarios.
Sin embargo, vale la pena la siguiente advertencia. Aunque la materia abordada es un desafio de
naturaleza universal, su consideraci6n requiere de una cuidadosa y particularizada insercion en
cada sistema nacional. Por ello, resulta de gran importancia la utilizaci6n de dos tipos de analisis:
el te6rico y el estrategico.
Este Informne incluye descripciones y elementos propios de la teoria y practica comparada. Sin
embargo, respecto del analisis estrategico confia en que la experiencia de los conocedores locales
permita ilustrar la modalidad politica, juridica e institucional mas apropiada y la converiencia
temporal para el analisis critico de las recomendaciones.
Por las razones aquf expuestas, el Informe contiene, para cada uno de los temas abordados a
partir de la Secci6n 4, una componente conceptual/descriptiva, y una recomendaci6n reflexiva
para los destinatrios.
1.2. Comentarios de fondo.
a. Algunas consideraciones particulares sobre Colombia.
La dirigencia colombiana ha estado siempre en la vanguardia de los cambios en materia
ambiental. Desde la sanci6n del Decreto Ley 2811 de 1974, adoptando el C6digo de Recursos
Naturales, Colombia demostr6 un liderazgo latinoamericano en su afan por responder a los
desaflos que presentaba la toma de conciencia sobre la crisis ambiental.
t
Asi mismo, a partir de la necesidad de perfeccionar su sistema juridico, institucional y de gesti6n,
con la sincera vocaci6n de lograr objetivos reales en materia ambiental, Colombia ha introducido
muiltiples consideraciones de naturaleza ambiental en su ley fundamental. La reciente
Constituci6n Nacional le sirve de excelente base para la adopci6n de la Ley 99 de 1993
incluyendo entre otras novedades la creaci6n del Ministerio del Medio Ambiente y el Sistema
Nacional Ambiental. A partir de ello, y gracias a la activa participaci6n y experiencia del
personal profesional y tecnico del Ministerio, Colombia ha adoptado distintas normnas que
apuntan al perfeccionamiento y permanente adecuaci6n del sistema institucional, entre ellas las
referidas al regimen de licencias ambientales y las respectivas exigencias de evaluaci6n
ambiental durante distintas fases de la gesti6n puiblica.
3



INFORME FINAL - Consultor Pedro 7arak
La experiencia colombianA demuestra, sobre todas la cosas, que se trata de un pais dispuesto a
debatir, adoptar decisiones y experimentar su aplicaci6n practica. El liderazgo colombiano en la
Regi6n se demuestra asi por haber sido capaz de abordar la complejidad de la materia y evitar las
paralisis de los procesos politicos, juridicos e institucionales, tan comunes en otros paises de la
Regi6n.
Claro esta, que la experiencia prfctica de los regimenes adoptados en Colombia va demostrando
a los mismos actores de la gesti6n ambiental necesidades de nuevos acomodamientos,
caracteristico de los procesos institucionales de respuesta a los desafios presentes. Por ello,
resulta admirable la amplitud con que la dirigencia colombiana encara el analisis de los reajustes
necesarios.
Finalmente, tambien debe mencionarse que Colombia ha demostrado una gran vocaci6n para
llevar adelante ciertos valores puiblicos que se manifiestan en el proceso evolutivo del regimen de
licencias armbientales. Asi, debe destacarse la buisqueda de la reduccion de la discrecionalidad
administrativa y el aumento de la legitimidad de las decisiones a partir de procesos de consulta
hacia los sectores regulados y la poblaci6n en general.
b. Valores impulsados desde el Informe.
Teniendo en cuenta que el objetivo de la Consultoria es el incremento de la participacion del
sector privado en la inversi6n de los proyectos de infraestructura, el Informe parte de las
siguientes premisas axiol6gicas:
- el Estado debe proteger los intereses colectivos de naturaleza ambiental, actuales y futuros;
- en cada una de sus funciones, el Estado debe integrar las consideraciones de naturaleza
ambiental a las de desarrollo;
- en cada una de sus fanciones, el Estado debe promover e institucionalizar procesos
participativos genuinos que permitan perfeccionar la calidad de los procesos, de sus acciones y
resultados, incluyendo las consultas publicas, intersectoriales, interinstitucionales e
interadministrativas;
- en particular, en su funci6n adjudicataria de derechos y de obligaciones a los sectores
regulados, el Estado debe velar por:
i. la seguridad juridica anbiental (reglas previsibles y Estables);
4



LNFORME FINAL - Consulior Pedro Tarak
ii. la reducci6n permanente de la discrecionalidad politicaz_y  administrativa en los
procesos de otorgamiento de     autorizaciones;
iii. el aumento de la legitimidad de sus actos aunque cuente    con la legalidad suficiente.
c. Algunas particularidades sobre el Consultor.
El Consultor no es colombiano y no posee un conocimiento te6rico y prictico suficiente sobre
Colombia en la materia para evaluar la pertinencia de las recomendaciones que formule de
acuerdo al contexto politico, sociol6gico e institucional del pais. Por ello, su objetivo consiste en
plantear experiencias comparadas y generar las reflexiones correspondientes a la luz de las
visiones de los conocedores locales.
2. La evaluaci6n ambiental como eje central de los procedimientos de aprobaci6n de
iniciativas publicas y de licenciamiento de iniciativas privadas.
Tal como lo mencionado previamente, el Informe analizara la experiencia comparada en materia
de evaluaci6n ambiental como parte integral de los procesos de planificaci6n y de toma de
decisiones referentes a las iniciativas del desarrollo. De hecho, cada vez mas, la evaluaci6n
anmbiental conforma el proceso completo de aprobaci6n de iniciativas puiblicas, del
licenciamiento de iniciativas privadas y del control y seguimiento de actividades capaces de
incidir en el medio arnbiente.
Para ello, el Informe abordara su evoluci6n a partir de sus origenes en los Estados Unidos y
analizara las caracteristicas de su proyecci6n universal.
2.1. Alcance, objetivos e historia inicial de la evaluaci6n ambiental.
La evaluaci6n ambiental de los procesos de desarrollo se presenta como necesidad a partir de la
toma de conciencia politica de la dimensi6n ambiental de toda realidad. Como tal, se convierte
en un concepto abierto y de permanente evoluci6n que envuelve distintos planos de
consideraci6n: la evaluacion sobre el estado del ambiente, la evaluaci6n sobre el impacto en el
ambiente de la planificaci6n y de la toma de decisiones, pero de acciones auin no ejecutadas, y la
evaluaci6n del impacto en el ambiente que generan las acciones existentes. Para cada uno de
estos niveles se observa el desarrollo de mecanismos juridico institucionales diferenciados.
s



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
Sin embargo, el concepto cobra relevancia politica y juridica universal a partir de la necesidad de
la evaluaci6n del impacto 'armbiental de las acciones en proceso de planificacion y decisi6n (EIA).
Se trata de la Ley Nacional de Politica Ambiental (NEPA - National Environmental Policy
Act) de 1969 de los Estados Unidos que incluye en un texto legislativo, por primera vez en el
mundo, un regimen procesal para garantizar las consideraciones ambientales en los procesos de
planificaci6n y de toma de deciones de la Administracion Federal de ese pais.
El autor de la iniciativa, el Dr. Lynton Keith Caldwell de la Universidad de Indiana, propuso a la
Comisi6n de Interior y Asuntos Insulares del Senado de los Estados Unidos, un regimen que
forzara al administrador publico un nuevo modo de planificaci6n y de toma de decisiones a los
fines de considerar permanentemente el medio ambiente y sus necesidades del largo plazo.
Vale la pena observar que no se trata de un procedimiento especifico para la autoridad ambiental;
mas bien de una transformaci6n profimda en el regimen administrativo general para que la
dimensi6n ambiental sea abordada en los procedimientos aplicables desde la estructura completa
del Estado Federal. Asi, el mentor de la idea impuls6 un sistema procesal que oblig6 a incluir
nuevos elementos de razonamiento de naturaleza ambiental en todo metodo analitico necesario
para la planificaci6n y la toma de decisiones de cualquier administrador puiblico.
Al aprobar este regimen, el legislador vincul6 el procedimiento de evaluaci6n del impacto
ambiental a la efectiva aplicacion de los aspectos declarativos de politica ambiental
contempladas por la Ley. Seguin Caldwell, la EIA es "el medio para la acci6n" considerado por el
legislador para asegurar que las intenciones de la politica puiblica ambiental, declaradas en la
Ley, se permearan y se reflejaran en la actividad permanente de la Administraci6n Federal del
pais y de sus funcionarios.
Mas alla de la intenci6n del autor de la iniciativa y del legislador de los Estados Unidos, la EIA
ha sido entendido, por un lado, como un intrumento analitico de la planificaci6n puiblica y, por el
otro, como metodo de recolecci6n de inforrnaci6n necesaria para la toma de decisiones relativas a
iniciativas puiblicas y privadas.
2.1.1. La historia inicial en los Estados Unidos.
NEPA contempla en su secci6n 102, inc."C" que todo organismo del Gobiemo Federal debe
incluir una Declaraci6n de Impacto Ambiental por parte de la autoridad responsable, en cada
recomendacion o propuesta de legislacion o cualquier otra acci6n relevante de caracter federal
que significativamente pueda afectar la calidad del ambiente humano. Esta Declaraci6n debe
versar sobre:
6



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
i. el impacto ambiental de la acci6n propuesta;
ii. cualquier efecto ambiental adverso que no pueda ser evitado    en caso que la propuesta sea
implementada;
iii. altemativas frente a la acci6n propuesta;
iv. la relaci6n entre usos humanos del ambiente de corto plazo y  el mantenimiento y
enaltecimiento de su productividad en el   largo plazo;
v. cualquier asignaci6n de recursos con efectos irreversibles  en el supuesto de que la
acci6n propuesta sea    implementada.
A su vez, la Ley sefiala que previo a la elaboraci6n de la Declaraci6n del Impacto Ambiental, las
autoridades federales responsables de las acciones propuestas deberan consultar su opinion a
cada uno de los otros organismos federales, siempre y cuando estos:
i. tengan competeincia en la materia de acuerdo a lo estipulado    por la legislaci6n vigente; o
ii. cuenten con experiencia y conocimiento especializado respecto    a posibles impactos en el
ambiente vinculado con la accion    propuesta.
La Ley establece tambien que la Declaraci6n del Impacto Ambiental y de los comentarios y
puntos de vista recibidos por parte de los organismos pertinentes federales, estaduales y locales
deberan estar a disposici6n del Presidente de la Naci6n, del organismo ambiental y del puiblico en
general. Dicha inforrnacion debera integrar el expediente del procedimiento administrativo
principal y acompafiar el proceso completo de revisi6n y control administrativo.
Finalmente, entre las obligaciones intioducidas por la Ley para todo organismo pAiblico federal,
se incluye la elaboraci6n de estudios y el desarrollo -de opciones adecuadas a las acciones
propuestas que envuelvan conflictos no resueltos de usos altemativos de recursos.
Dado que la NEPA es el primer texto normativo sobre EIA en el mundo, y actuda como parametro
de comparaci6n con los demas regimenes nacionales, resulta de interes destacar algunas de sus
caracteristicas principales:
a) el regimen de la EIA nace como enmienda general al procedimiento administrativo
existente correspondiente a cada acci6n federal de relevancia con potencial incidencia en el
7



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
medio ambiente, aplicable a la gesti6n publica en su totalidad;
*:
b) no se trata de un regimen especial correspondiente exclusivamente al sector puiblico
ambiental. Aunque, desde ya, la EIA se aplica tambien a los 6rganos ambientales cuando sean
estas las que deban proponer acciones con posibles efectos significativos en el ambiente;
c) se trata de una parte del procedimiento administrativo principal originado por cualquier
organismo federal que deba cumplir con la Declaraci6n del Impacto Ambiental y un estudio de
altemativas a las acciones propuestas;
d) el regimen de la ELA se centra en una Declaraci6n del Impacto Ambiental (DIA) a ser
confeccionado por las autoridades publicas; no prioriza la elaboraci6n de los Estudios de
Impacto Ambiental los que, desde ya, son imprescidibles pero cuya utilidad debe ser interpretado
como una herramienta instrumental para el ejercicio analitico previo a la elaboraci6n de la
Declaraci6n del Impacto Ambiental;
e) la validez juridica de la Declaraci6n del Impacto Ambiental reside en el cumplimiento de
las exigencias substantivas descriptas por la Ley y los pasos procesales previos;
f) la Declaracion del Impacto Ambiental no es en si mismo un acto administrativo, sino un
elemento obligatorio de los procedimientos administrativos sobre las materias substantivas de las
acciones propuestas, confornando asi un elemento principal de su legalidad;
g) el regirnen de EIA de la Ley se aplica tanto a propuestas legislativas como a cualquier acci6n
o actividad a ser impulsado desde la Administraci6n Federal. No se trata exclusivamente de
actividades de naturaleza fisica tales como empredimientos de infraestructura o la instalaci6n de
complejos industriales, agropecuario.9 o urbanos. Incluye, ademas, planes tales como los de
ordenamiento territorial o programas como los de expansion de la frontera agropecuaria o de
promoci6n de energias alternativas.
h) el regimen de EIA de la Ley establece un sistema de comunicaci6n interinstitucional e
interadministrativo/ interjurisdiccional que promueve la optimizaci6n de los conocimientos
especializados existentes en los distintos ambitos institucionales y territoriales. El objetivo
perseguido con este sistema es el de la cooperaci6n interinstitucional entre todos los organismos
involucrados en virtud de competencias materiales y conocimientos especializados. Dicha
colaboracion se promueve en base a la concepcion del Estado como una unidad integral
8



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
conformado por muiltiples organismos sectoriales;
i) la Ley establece el principio de libre acceso puiblico a la documentaci6n relevante, a la
Declaraci6n del Impacto Ambiental y a cualquier comentario recibido e introducido durante la
actuaci6n administrativa;
j) la Ley determina la obligatoriedad de realizar consultas y ofrecer oportunidades para
comentarios piiblicos, siendo necesaria la consideraci6n de los--mismos y la desestimaci6n
fundamentada en su caso.
2.1.2. La universalizaci6n del EIA:
Inmediatamente luego de la adopci6n de NEPA en los Estados Unidos, y atraidos por su
originalidad, diversos paises del mundo analizaron su aplicabilidad bajo la lupa de sus propios
reginenes juridico institucionales. Asi, Australia, Canada y Suecia lideraron el proceso
subsiguiente extendiendose progresivamente hacia algunos de los paises de la Comunidad
Econ6mica Europea y de modo excepcional a America Latina y Asia. Colombia es el primero de
los paises latinoamericanos que adopt6 algunos de los elementos caracteristicos del regimen de
EIA (tales como los estudios de impacto ambiental).
El proceso de proyecci6n universal del regimen de EIA no se caracteriza por copias absolutas del
sistema de los Estados Unidos. Muy por el contario, seguin el pais y sus caracteristicas juridico
institucionales, algunos de los regimenes nacionales de EIA instaurados en otras naciones
priorizaron objetivos diferentes a los considerados por la NEPA, eliminando incluso algunas de
sus caracteristicas originales.
Asi, una primnera caracteristica respecto del proceso de proyecci6n universal es que los
regimenes nacionales de EIA optaron entre dos grandes enfoques:
a) un enfoque procesalista donde el regimen de EIA incluia la adopci6n de un procedimiento
admninistrativo para todos los 6rganos puiblicos caracterizado por la preparaci6n de estudios
prelirninares, estudios de impacto ambiental, un sistema de evaluaci6n, consulta y consideraci6n
obligatoria interinstitucional e interadministrativa, instancias de consulta publica e informaci6n
de acceso libre;
9



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
b) un enfoque metodol6gico o documentalista donde el concepto original de regimen
administrativo procesal d! EIA se reducia a la preparaci6n exclusiva de estudios de impacto
ambiental y a su evaluaci6n posterior en funci6n de autorizaciones principalmente de proyectos
de desarrollo, de infraestructura o industriales.
La mayoria de los paises en vias de desarrollo adoptaron el segundo enfoque (enfoque
metodol6gico) inicialmente no tanto para cumplir con los objetivos perseguidos por un regimen
completo de EIA, sino mas bien para cumplir con los requrimientos de los organismos
multilaterales de financia-niiento de presentacion de estudios de impacto ambiental de-proyectos
asistidos por ellos.
Una segunda caracteristica es que, luego de 27 afios de desarrollo en la materia, en todos los
paises donde un regimen de EIA ha sido introducido existe una evaluaci6n subsiguiente de su
sentido y utilidad practica. Asi, se observa una actualizaci6n constante de la normativa que la
regula con el fin de reflejar el proceso evolutivo existente sobre el concepto, sus objetivos y las
modalidades practicas para desarrollarlas. Ello ha ocurrido tanto en los paises industrializados
como en los paises en vias de desarrollo.
Una tercera caracteristicas es que, desde la perspectiva de la estrategia legislativa, algunos
paises introdujeron progresivainente la EIA en su regimen juridico a partir de normas sectoriales
y s6lo luego de cierta evoluci6n los consolidaron adoptando normas generales. Asi, introdujeron
la evaluaci6n del impacto ambiental en regimenes de localizaci6n industrial, de planificaci6n de
proyectos de infraestructura energetica, en el control de la actividad petrolera, gasifera y minera,
etc.
En conclusi6n, los regimenes de EIA han estado sometidos a una constante evoluci6n. Las
modificaciones son reflejo de la experiencia y del creciente conocimiento sobre el manejo
practico del sistema. Quiza sea interesante considerar en los textos normativos que las
regulen la inclusi6n de clausula de revisi6n y actualizaci6n obligatoria del regimen
adoptado. Por ejemplo, la Ley Federal de Evaluaci6n Ambiental del Canada de 1992
establece que en un plazo de 5 afios se evalie el regimen instaurado y el de las
reglamentaciones que en consecuencia sean adoptadas a la luz de las experiencias practicas
y el logro de los objetivos perseguidos. Desde ya, esta evaluaci6n envuelve la participaci6n
de todos los organismos puiblicos involucrados, los diversos sectores y el puiblico en general.
Esta practica, que en algunos paises es conocida como de "reautorizaci6n legislativa", es
aplicada a mfiltiples regimenes ambientales. Su vinculaci6n a los regimenes de EIA puede
10



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
producir efectos sociopoliticos interesantes ya que permite {ue el puiblico, Ia administraci6n
y los sectores regulados 'mterprete la normativa como un instrumento abierto a la evoluci6n
y a su perfeccionamiento constante.
3. El contexto juridico institucional de los regimenes de evaluaci6n de impacto ambiental:
Es necesario tener en cuenta que los regimenes de EIA introducidos inicialmente en los Estados
Unidos, e inrediatamente luego en los demAs paises desarrollados, fueron progresivamente
integrados o complementados con otros sistemas juridico institucionales y practicas de gesti6n
puiblica relevantes para garantizar una experiencia exitosa en esta materia.
Es menester considerar que la EIA no es un regimen para suplir las falencias de normativas de
base. Surge, en realidad, como un sistema para resolver aquellas hip6tesis de efectos ambientales
generados a partir de situaciones que no pudieron ser contempladas bajo los conceptos genericos
de la legislaci6n ambiental sectorial (ej. calidad del agua, aire, suelo, fauna, etc.), de
ordenamiento territorial (ej. requerimientos impuestos a las actividades urbanas o industriales) o
de desarrollo y control ambiental de actividades econ6micas (ej. mineria, pesca, actividades
portuarias y ferroviarias, agricultura, etc.).
Por ello, a los fines de la eficiencia de la EIA, es necesario tener en cuenta la coexistencia, o en
su defecto el desarrollo, de los siguientes regimenes y/o pricticas:
a) formulacion legislativa de objetivos de naturaleza ambiental, su incorporaci6n en Ia legislaci6n
y su utilizaci6n orientativa de planes, programas y proyectos de las administraciones puiblicas;
b) legislaci6n vigente y sistemas de gesti6n publica en materia de protecci6n de la calidad
ambiental, correspondiente al agua, a la atm6sfera y al suelo incluyendo normas tecnicas y
juridicas aplicables a las diferentes actividades que incidan en el ambiente;
c) legislaci6n vigente y sistemas de gesti6n publica en materia de protecci6n de la naturaleza,
ecosistemas, flora y fauna y recursos geneticos;
d) legislaci6n y sistemas de gesti6n puiblica sobre ordenamiento territorial que establezca las
condiciones de uso del suelo y las correspondientes restricciones administrativas de naturaleza
ambiental;
11



INFORME FINAL - Consult or Pedro Tarak
e) legislaci6n y sistemas de gesti6n publica para el control wnbiental de determinadas actividades
econ6micas tales como la 1nineria, la industria, la pesca, etc.;
f) legislaci6n procesal y sistemas institucionales de fijaci6n de estandares de naturaleza
ambiental incluyendo estandares de calidad, de emisiones y efluentes, tecnol6gicos, de productos
y de procesos;
g) legislaci6n procesal administrativa y sistemas institucionales desarrollados para la fornulaci6n
de normas de caracter general que incluyan la coordinaci6n y la consulta interinstitucional,
interadministrativo (interjurisdiccional) y publico;
h) legislaci6n y sistemas institucionales sobre r6gimenes de libre acceso a la informaci6n
administrada por el Estado;
i) legislaci6n y sistemas institucionales de participaci6n publica en los procesos de formulaci6n
de politicas y de legislaci6n ambiental, en la gesti6n ambiental y en el control jurisdiccional
administrativo y judicial;
j) procedimientos de actualizaci6n peri6dica de la legislaci6n ambiental en vigor para que las
normas sean revisadas a la luz de los cambios en los conocimnientos cientificos y tecnol6gicos, las
condiciones econ6micas, de gesti6n, sociales y culturales;
k) legislaci6n y sistemas institucionales de adjudicaci6n de autorizaciones de naturaleza
ambiental de incidencia general a personas naturales y juridicas, puiblicas o privadas;
1) legislaci6n o practicas administrativas de diagn6sticos peri6dicos ambientales, utilizando entre
otras herramientas los "Informes sobre el Estado del Ambiente";
m) incorporaci6n en los textos normativos ambientales de clausulas de educaci6n a los sectores
regulados, al publico en general y a las autoridades de aplicaci6n sobre el espiritu, los objetivos y
los modos de aplicaci6n y cumplimiento de sus contenidos;
n) legislaci6n o practica relativa a la exigencia de auditorias peri6dicas a distintos sectores
regulados, con caracter de declaraci6n jurarnentada, sobre los efectos ambientales de sus
12



INFORME FIANAL - Consultor Pedro Tarak
actividades y el modo de cumplimiento de los requerimientos legales vigentes y de las
condiciones incluidas en Ids diversos permisos o autorizaciones.t
4. Aspectos relevantes para Colombia recogidos de las experiencias comparadas de
evaluaci6n del impacto ambiental. Recomendaciones de indole juridico e institucional.
A los fines de ilustrar las experiencias mas relevantes en esta materia, el Inforrne se refiere
principalmente a legislaciones o practicas de algunos paiseS -o regiones desarrollados y a las
experiencias de algunos paises latinoamericanos.
Vale la pena sefialar que resulta dificil determinar el grado de exito logrado a traves de cada una
de las experiencias comparadas. En general, cada caso cuenta con algunos elementos exitosos y
otros que han necesitado su reconsideraci6n.
4.1. Objetivos de la EIA.
La legislaci6n comparada sobre EIA refleja un variado espectro de objetivos perseguidos. Por
ejeemplo, en el caso de la NEPA estado unidense, la EIA instrumenta la politica ambiental
nacional y sus objetivos a traves de la acci6n planificadora y de toma de decisiones de la
Administraci6n Federal. Este enfoque permite discernir entre una opci6n exclusivamente
instrumental - el de la preparaci6n de informaci6n documentada - y una opci6n de politica
pnblica formulada por el Congreso que deba ser manifestada y desarrollada a traves de las
instancias administrativas del Poder Ejecutivo.
En el caso canadiense, la Ley de Evaluaci6n del Impacto Ambiental de 1992 declara que el
objetivo de la EIA es que (no es una traducci6n):
a) se asegure que los efectos ambientales de los proyectos reciban una adecuada consideraci6n
antes de que las autoridades responsables Ileven adelante una acci6n en relaci6n a ellos;
b) se incite a las autoridades responsables a favorecer un desarrollo sostenible propicio para la
salud ambiental y econ6mica;
c) se asegure que los proyectos que deban ser realizados fuera del Canada o en tierras
provinciales de propiedad federal no causen efectos significativos adversos al medio ambiente
1 3



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
afuera de las jurisdicciones en donde los proyectos son desarrollados; y
d) se asegure la participaci6n puTblica en los procesos de evaluaci6n ambiental.
Como podra observarse, al igual que en los EE.UU., la EIA canadiense establece tambien un
contexto de objetivos politicos de caracter general al que deberan acogerse los decisores del
Gobierno Federal en ocasi6n de procesos de planificaci6n y de toma de decisiones.
En el supuesto de la legislaci6n de la Comunidad Econ6mica Europea (CEE), la Directiva 337 de
1985 relativa a la evaluaci6n de las repercusiones de determinados proyectos puiblicos y privados
sobre el medio ambiente, refleja la politica ambiental incluida en los tres primeros "Programas de
Acci6n para el Medio Ambiente" de esa Uni6n ( programas de 1973, 1977 y 1983).
En ellos, los estados miembros y el Consejo de la CEE "... subrayan que la mejor politica de
medio ambiente consiste en evitar, desde el principio, la creaci6n de contaminaciones o dafios,
mas que combatir posteriormente sus efectos y afirman la necesidad de tener en cuenta, lo antes
posible, las repercusiones sobre el medio ambiente de todos los procesos tecnicos de
planificaci6n y decisi6n..."(fimdamentos de la Directiva 337/85).
Por su parte, la legislaci6n brasilefia incluye a la EIA como uno de los instrumentos de la Politica
Nacional de Medio Ambiente, tal como lo expresa la Ley 6.938 de 1981. Sin embargo. el
regimen de la EIA brasilefna sigue un enfoque particularmente metodol6gico e informativo para
la elaboraci6n de estudios de impacto ambiental o de sus respectivos "relatorios" o sintesis
(RIMA). No se trata, en cambio, de una aproximaci6n analitica ambiental a traves del cual se
impulsen los objetivos de la politica ambiental como elementos de razonabilidad de los
procedimientos administrativos.
La mayoria de las demas legislaciones examinadas presuponen a la EIA como un instrumento de
la politica ambiental sin que, por ello, hayan tenido que explicitar detalladamente la relaci6n
entre objetivos de politica y la planificacion v la toma de decisiones.
Un segundo objetivo de la EIA consiste en el perfeccionamniento de la calidad de la planificaci6n
puibica y de la toma de decisiones correspondientes, desde una perspectiva ambiental. Este se
logra a traves de un enfoque analitico intersectorial e interdisciplinario promovido por el regimen
de EIA. Por ejemplo, la NEPA estado unidense prescribe para cada organismo federal el deber de
utilizar un enfoque sistemico e interdisciplinario que asegure la participaci6n integral de las
ciencias sociales v naturales, de planificacion ambiental y en toma de decisiones que puedan
incidir en el ambiente humano.
*.14



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
Asi mismo, algunas de las legislaciones comparadas incluyen, sin explicitarlo, el sistema de
obtenci6n de informacion relevante del mayor niumerc de actores posibles, como uno de sus
objetivos principales para el perfeccionamiento de la calidad de la planificaci6n y de las
decisiones. La EIA, como regimen de intervenci6n de todos los actores relevantes - a traves de
consultas interinstitucionales, interadministrativas y puiblicas-, permite recoger la maxima
informacion disponible y posible en funci6n de la adopci6n de una decisi6n capaz de incidir
significativamente en el medio ambiente. Por ello, varias legislaciones instrumentan mecanismos
detallados de comunicaci6n abierta entre las autoridades responsables de la adopci6nfde la
decisi6n, los demas organismos publicos y la sociedad en general. Los detalles al respecto estan
descriptos mas adelante.
Un tercer objetivo de importancia, a veces expresado como objetivos de politica en las
legislaciones vigentes, y otras dado por supuesto, es la participaci6n abierta del publico en los
regimenes de EIA y la transparente y libre circulaci6n de la informaci6n contemplada.
Las regulaciones sobre EIA del Consejo de Calidad Ambiental de los Estados Unidos, adoptados
en 1970, determinan con mayor detalle la obligaci6n por parte de los organismos federales de
aplicar NEPA adoptando procedimientos administrativos que estimulen y faciliten la
participaci6n puiblica en la toma de decisiones capaces de afectar el ambiente.
Asi mismo, determinan que los procedimientos de NEPA deban asegurar que la informacifn
ambiental sea pAblica tanto para cualquier tomador de decisi6n como para el puiblico en general.
Este mismo objetivo es contemplado por miltiples legislaciones sobre EIA en secciones
especiales sobre participaci6n o como una constante de cada etapa de un regimen completo de
EIA.
En conclusion, la legislaci6n comparada mis desarrollada insiste que el objetivo principal
de un regimen de EIA es la promoci6n de "decisiones de excelencia"; no de "documentos de
excelencia". Por ello, se trata de un sistema que impulsa la consecuci6n de las politicas
publicas ambientales en cada una de las decisiones y acciones que puedan incidir
significativamente en el ambiente. Se busca asi la intervenci6n del mayor nuimero posible
de organismos puiblicos con competencia o conocimiento en las materias en cuesti6n. Y la
capitalizaci6n del conocimiento, experiencia y perspectivas de la sociedad en funci6n del
perfeccionamiento de la toma de decisiones puiblicas.
Recomendaciones generales: Los objetivos de la politica puiblica ambiental colombiana han
sido expresados tanto en la Constituci6n Politica de la Naci6n como en la Ley 99 de 1993.
Se trata de objetivos de caracter general que permiten guiar el accionar del Estado. Mas
aiin, la legislaci6n reglamentaria adoptada posteriormente, particularmente la referida a
licencias de naturaleza ambiental, refleja la decisi6n generica de introducir consideraciones
ambientales desde el inicio de la planificaci6n y como base de toda autorizaci6n de
15



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
programas, proyectos, obras y actividades.
Quiza sea interesante considerar para el mediano y largo plazo, y en oportunidad de
alguna revisi6n de la normativa vigente, si se desea especificar, por un lado, objetivos de
calidad amnbiental a ser alcanzados gradualmente. La existencia de este tipo de objetivos
ofreceria un marco de referencia fitil para las autoridades a cargo de las evaluaciones de
impacto ambiental y para el otorgamiento de distintos tipos de autorizaciones de
naturaleza ambiental.
Por el otro, seria recomendable considerar la adopci6n de un sistema- de-toma de decisiones
administrativas que facilite un metodo de razonabilidad ambiental y un proceder
cooperativo interinstitucional y piiblico para el administrador puiblico (no s6lo el
ambiental).
Desde un punto de vista institucional, ambas consideraciones requieren de un esfuerzo
cooperativo de multiples actores de la politica puiblica. Por de pronto, del espectro completo
de la administraci6n puiblica y no s6lo de las autoridades ambientales. Asi mismo, de los
cuerpos parlamentarios y sus asistentes tecnicos. La optimizaci6n de las contribuciones
provenientes de ambas categorias podria potenciarse con el fortalecimiento institucional,
entre otras, en las siguientes campos:
- comunicaci6n y coordinaci6n inter institucional;
- coomunicaci6n inter sectorial y puiblica;
- comunicacion y coordinaci6n inter administrativa (inter  jurisdiccional);
- formulaci6n consensuada y legitimada de objetivos puiblicos de   naturaleza ambiental;
- regimenes generales y sectoriales de protecci6n ambiental;
- regimenes de ordenamiento territorial y uso del suelo;
- regimenes de formulaci6n de estindares de naturaleza ambiental;
- regimenes participativos;
- regimenes completos de EIA.
- mitodos alternativos de resoluci6ntde conflictos (ej.  mediaci6n)
4.2. Alcance Substantivo de la EIA. Casos en que se aplica un regimen de EIA.
La experiencia comparada demuestra que existen distintos criterios para determinar los casos de
aplicacion de procedimientos de EIA.
Un primer enfoque - principalmente conceptual - es el de los Estados Unidos. Este determina la
pertinencia de la EIA cada vez que se recomienda un proyecto legislativo o una actividad federal
de importancia que "pueda afectar significativamente al medio ambiente". El criterio es
16



INFORME FINAL - Consuftor Pedro Tarak
particulamnente amplio y subjetivo. Sin embargo, responde a lktfadici6n de los regimenes anglo
sajones donde la legislacion establece pautas genericas que luego son completadas gradualmente
por la acci6n reglamentaria del Estado o interpretativa de los jueces.
De hecho, luego de la sanci6n de la NEPA, el Consejo de Calidad Ambiental adopt6
reglamentaciones especificas y gran parte de la jurisprudencia inicial al respecto abord6 el
alcance del termino utilizado de "actividad federal de importancia con impacto significativo
ambiental". Con este transfondo juridico, los casos a los que se aplica la EIA hai sido
progresivamente precisados en la practica.
Canada sigue un enfoque algo diferente al de los Estados Unidos aunque tambien utiliza un
criterio macro conceptual de caracteristicas muy amplias. La Ley canadiense establece que la
ELA debe realizarse cada vez que una autoridad federal (no es una traducci6n):
a) es el proponente de un proyecto o se obliga a desarrollar el proyecto en su totalidad o en parte;
b) realiza o autoriza un pago, ofrece una garantia para un prestamo u otorga asistencia financiera
a un proponente de un proyecto;
c) a los fines de viabilizar un proyecto debe vender, arrendar o de otro modo disponer o transferir
la administracion de tierras federales a las provincias; u
d) otorga un permiso, licencia o autorizaci6n con el fin de desarrollar un pro.yecto en su totalidad
o en parte.
Este criterio amplio fue completado por la acci6n reglamentaria del Poder Ejecutivo. a traves de
listados descriptivos de remisi6n automatica, incluyendo los proyectos considerados por el
regimen de EIA. Asi mismo, ha reglamentado listados de exclusi6n automatica.
El segundo criterio - el descriptivo - enumera los programas, proyectos o actividades que deban
ser sometidos al regimen de EIA.
La Directiva 85/337 de la CEE adopta este enfoque incluyendo actividades especificas en
listados contemplados en dos anexos diferentes, uniformando y aproximando el tratamiento de
EIA esperado por parte de los Estados miembros.
En cumplimiento de la Directiva, Espania adopt6 el Real Decreto Legislativo 1302/1986 y su
17



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
reglamento, el Real Decreto 1131/88. El regimen estatal .ife completado en el ambito
auton6mico, en donde fue  posible adoptar legislaci6n mas especifica respecto de las acciones
sometidas a EIA. Asi, por ejemplo, Valencia adopt6 la Ley 2 de 1989 y el decreto reglamentario
162 de 1990. Esta Ley incluye un anexo que determina cuales son las actividades sometidas a
EIA en los campos de la agricultura y zoologia, energia, extracci6n y transformaci6n de
minerales no energeticos y productos derivados, industrias quimicas, industrias transformadoras
de metales, otras industrias manufactureras, recuperaci6n y/o eliminaci6n de productos y su
almacenaje y proyectos de infraestrutura. A estas categorias, la Ley agrega "...cualquier otro
proyecto o actividad que mediante Decreto del Consejo, se considere, a posterioridad a la
aprobaci6n..." de la Ley "que directa o indirectamente pueda tener efectos sobre la salud, el
bienestar humano o el entorno."
En el caso del regimen mejicano, la Ley General del Equilibrio Ecol6gico y la Proteccion al
Ambiente de 1988 y su reglamento correspondiente establecen un criterio combinado entre el
enfoque conceptual y el descriptivo.
Por un lado, la Ley determina el principio general por el cual las obras o actividades publicas o
privadas que puedan "causar desequilibrios ecol6gicos" o "rebasar los limites y condiciones
sefialados en los reglamentos y las norrmas tecnicas ecol6gicas emitidas por..." el Gobierno
Federal deben someterse a la ELA.
Por el otro, La Ley agrega una lista particularizada de obras o actividades que necesariamente
deban ser sometidos al sistema. Por su parte el Reglamento, tambien de 1988, especifica tanto las
categorias que deban ser consideradas como las excepciones correspondientes a las mismas.
Este enfoque conceptual permite que la administraci6n determine, mas alla de los listados, cuales
son las obras o actividades que "puedan causar desequilibrios ecol6gicos". Efi este sentido, es un
criterio parecido al de los Estados Unidos donde la subjetividad de las autoridades puede jugar
un papel importante. Sin embargo, su discrecionalidad se ve acotada en parte-por los listados de
categorias a incluirse en el regimen de EIA, y por el otro, por el enfoque conceptual objetivo que
ofrece el criterio de obras y actividades que puedan causar desequilibrios ecol6gicos y rebasen
normas existentes.
La Ley de Bases del Medio Ambiente de Chile de 1992 refleja el criterio mas seguido por la
legislaci6n ambiental de America Latina. Se trata de un listado enumerativo amplio de proyectos
y actividades sometidos a EIA. Sin embargo, condicionan la elaboraci6n de Estudios de Impacto
Ambiental en la medida en que las actividades o proyectos cumplan determinadas caracteristicas
o circunstancias. Entre ellos, riesgo para la salud de la poblaci6n, efectos adversos significativos
sobre la cantidad y la calidad de los recursos naturales renovables, reasentamientos humanos,
localizaci6n cercana a poblaciones o areas protegidas suceptibles de ser afectados, alteraci6n del
paisaje o zonas turisticas, etc.
18



INFORME FINAL - Consultor Pedro Torak
Entre las legislaciones que adoptan el criterio aplicable para el caso de Chile figuran, por
ejemplo, la Resoluci6o NN° de 1986 del Consejo Nacional de Me'dio Ambiente del Brasil, la Ley
5961 de 1992 de la Provincia de Mendoza en Argentina, la Ley 294 de 1993 del Paraguay, la Ley
16.466 de 1994 del Uruguay.
Vale la pena sefialar que, de modo cada vez mas creciente, la aplicaci6n de la EIA es considerado
para politicas pudblicas, proyectos legislativos, planes y programas. La EIA aplicada a esta
categoria de acciones publicas, titulada por algunos autores como "Evaluaci6n Ambiental
Estrategica" o "Evaluaci6n Ambiental Programatica"t, es motivo de interes para el legislador. Sin
ir mas lejos, ya desde el origen del instituto, la misma NEPA los incluy6 bajo el regimen de EIA
y las reglamentaciones (40 CFR 1508.18 (b) especificaron con mayor detalles su aplicabilidad.
En particular a:
- la adopci6n de politicas oficiales, a traves de regulaciones, reglamentaciones e interpretaciones
de acuerdo a la Ley de Procedimientos Administrativos, tratados y acuerdos intemacionales,
documentos formnales sobre politicas correspondientes al accionar de organismos puiblicos;
- la adopci6n de planes formales, tales como los documentos oficiales preparados o aprobados
por los organismos federales que guien o precriban usos alternativos de recursos federales para la
acci6n futura de los mismos;
- la adopci6n de programas, incluyendo conjuntos de acciones combinadas, para la
implementaci6n de politicas o planes especificos.
A pesar de que NEPA exigi6 de modo tajante que todo proyecto de propuesta legislativa, de
politicas, de programas y de planes federales debian someterse al regimen de EIA, pareceria que
la naturaleza evolutiva y cambiante de las mismas no era particularnente compatible con el
regimen juridico y la practica de EIA en vigor. Por ello, recien ahora pueden observarse algunos
desarrollos interesantes al respecto, particularmente en California. En la actualidad, este estado
somete a EIA los planes de ordenamiento territorial y uso de suelo.
Debe hacerse la salvaguardia, sin embargo, que la falta de EIA a esta categoria de acciones
publicas no exime del correspondiente tratamiento de EIA a cada uno de los proyectos
individuales que conformen esas politicas, programas o planes.
La Ley de Protecci6n Ambiental de 1986 de los Paises Bajos, reformando una ley anterior de
1979, incluy6 la EIA para los planes de desarrollo. Nueva Zelanda obliga a que sus autoridades
locales preparen evaluaciones ambientales estrategicas de sus planes y politicas en ocasi6n de los
19



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
debates puiblicos previos a su adopci6n. Finalmente, la Uni6n Europea se encuentra analizando
de. que modo puede ampliar el regimen de EIA a politicas y planes.
Queda en evidencia el interes creciente sobre este tema en muchas latitudes. Desde ya, su
institucionalizacion podria incorporar consideraciones de naturaleza ambiental en regimenes
completos donde envuelvan los efectos acumulativos, regionales, globales y sinergicos del
conjunto de comportamientos inducidos.
Una filtima consideraci6n respecto al alcance substantivo de la EIA es la naturaleza publica o
privada de las iniciativas a ella sometidas. Se trata principalmente de una cuesti6n de estrategia
normativa.
NEPA y la ley canadiense incluyen las iniciativas privadas a partir de la responsabilidad del
Estado de desarrollar la EIA en los procesos de licenciamiento, de autorizaci6n o financiamiento
de proyectos privados. Otras legislaciones, como la directiva europea o la espaniola derivada de
esta filtima, incluyen expresamente a los proyectos privados dentro del regimen de EIA.
Asi mismo, las leyes sectoriales dirigidas a sectores regulados - ej. control de contaminacion del
agua o del aire, de control ambiental de la mineria o de la actividad hidroelectrica, etc. - incluyen
secciones de ELA aplicados especificamente al cumplimiento del objetivo legislativo sectorial.
Por ejemplo, ese es el caso de la la Ley de Agua Limpia de los Estados Unidos que exige las
obligaciones procesales de EIA, incluidas en la NEPA, para la obtenci6n de permisos de
vertiniiento previo a la iniciaci6n de la operaciones de determinados tipos de complejos privados
industriales o urbanos.
Tambien la legislaci6n de ordenamiento territorial sirve de base para la integraci6n de sistemas
de EIA en los procedimientos de autorizaci6n y licenciamiento de proyectos y actividades
privadas. El regimen frances es quiza la experiencia mas conocida s6bre integraci6n de
consideraciones ambientales en los regimenes de autorizaci6n y control de instalaciones
riesgosas de acuerdo a las categorizaciones territoriales.
Dicha integraci6n ambiental en el regitnen frances de ordenamiento territorial ha sido construido
a partir de la normativa regulatoria de actividades peligrosas, inc6modas e insalubres del antiguo
Decreto de 1810, de la Ley de 1917 sobre establecimientos clasificados en virtud de su
incomodidad para el vecindario y de la iltima Ley de 1976 sobre Protecci6n de la Naturaleza.
Esta tipo de legislaci6n parte de una divisi6n de instalaciones en tres clasificaciones tradicionales
referidas a instalaciones industriales.
a) una primera categoria de industrias, que por su grado de peligrosidad, deben localizarse lejos
de asentamientos urbanos y requiren ser sometidos a un estricto procedimiento de autorizaci6n
previa por parte de las autoridades;
20



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
b) una segunda categoria, de instalaciones industriales menos peligrosas, deben ser dirigidas
hacia zonas industriales, sometidas a un control estricto y a un procedimiento de autorizaci6n
previa; y
c) una tercera categoria de instalaciones industriales que se caracterizan por la generaci6n de
incomodidades menores, pueden funcionar en las zonas permitidas de areas urbanas y requieren
de una simple declaraci6n juramentada para su funcionamiento.
En relaci6n a las dos primeras categorias sometidas a autorizaci6n previa para su construcci6n y
operaci6n, la Ley de Protecci6n de la Natizaleza de 1976 requiere la preparaci6n de Estudios de
Impacto Ambiental. La legislaci6n reglamentaria, adoptada a partir de 1977, abord6 aspectos de
procedimiento y contenido de los Estudios de Impacto Ambiental, determinando ademas la
obligaci6n por parte del proponente privado de financiar la preparacion de los mismos.
La legislaci6n sueca, a traves de la Ley de Protecci6n Ambiental de 1969, vincula los
procedimientos de autorizaci6n de actividades riesgosas a su compatibilizaci6n con los planes de
uso del suelo. Las solicitudes de las respectivas licencias deben contener estudios de impacto
ambiental facilitando la evaluaci6n general del impacto proveniente de las instalaciones sujetas a
autorizaci6n.
La legislaci6n de radicaci6n industrial de la Provincia de Buenos Aires en la Argentina (Ley
11.459 de 1995), en un contexto de poco desarrollo practico del ordenamiento territorial,
clasifica a las industrias en tres categorias, de acuerdo a su nivel de complejidad desde una
perspectiva arnbiental. El Nivel de Complejidad Ambiental resulta de una estimaci6n numerica
que relaciona el rubro industrial, la calidad y voliumen de los efluentes generados, los riesgos
potenciales de la actividad, la dimensi6n del emprendimiento y la localizci6n pretendida de la
empresa. Asi, la Ley define las tres categorias en in6cuos, inc6modos y peligrosos. En todos los
casos, las empresas solicitantes de las autorizaciones deben obtener un Certificado de Aptitud
Ambiental. Sin embargo, s6lo las industrias clasificadas como inc6modas y'peligrosas requieren
de la presentaci6n de Estudios de Impacto Ambiental.
L
En conclusi6n, la legislaci6n comparada ofrece experiencias interesantes a considerar. De
alguna manera todas intentan aplicar el regimen de EIA para aquellas acciones que tienen
un "efecto siginificativo" en el ambiente, sean estos puiblicos o privados. Hasta ahora el
desaflo para todos ha consistido en la interpretaci6n legislativa, reglamentaria o judicial de
lo que se considere como efecto significativo y hasta que limite conceptual y descriptivo se
incluye en la ley, sus reglamentaciones y la practica administrativa.
Recomendaciones generales: Seria interesante considerar, a la luz de la experiencia
practica local, cuales son las oportunidades para el Pais de desarrollar un regimen de
evaluaci6n ambiental estratigica de politicas, proyectos legislativos, planes y programas.
21



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
Por ejemplo, si existiesen planes de ordenamiento territorial sometidas a EIA, su
institucionalizaci6n perfmitiria incorporar requerimientos ambientales en las exigencias
prescriptas para cada una de las categorias de zonificaci6n incluidas en un regimen de uso
del suelo. Asi, la EIA posterior s6lo se aplicaria para las actividades mas riesgosas y sujetas
a autorizaciones previas eximiendo del regimen a un gran nuimero de actividades que por
sus caracteristicas y su localizaci6n podrian presentar simples declaraciones juramentadas.
Desde una perspectiva de fortalecimiento institucional, seria interesante considerar la
capacitaci6n de autoridades regionales y locales para la integraci6n de la evaluaci6n del
impacto ambiental en regimenes de ordenamiento territorial.-
4.3. Alcance temporal de la EIA.
Fl concepto de evaluaci6n ambiental y de incidencia ambiental es aplicable tanto a actividades
futuras como a actividades existentes o a sus modificaciones o ampliaciones. Sin embargo, tal
como se anticip6 al inicio de este Informe, el termino y el instrumento de "Estudio del Impacto
Ambiental" se populariz6 a partir de la evaluaci6n del impacto ambiental de acciones futuras. Es
que la noci6n subyacente de la EIA era originalmente la prevenci6n de efectos negativos en el
ambiente desde las instancias iniciales de la planificaci6n de los proyectos.
En cambio, el concepto de evaluaci6n ambiental de actividades existentes tuvo una evoluci6n
mas lenta ya que se consideraba que, en la medida que estas cumpliesen con las normativas
ambientales en vigor y con los requerimientos especificos detallados en las correspondientes
autorizaciones, no creaban un motivo de preocupacion adicional.
Sin embargo, resulta de interes observar que en algunos paises, especialmente aquellos con poco
desarrollo normativo ambiental y de ordenamiento territorial, se evidencia el surgimiento de
exigencias de evaluaci6n del impacto ambiental aplicables a las actividades existentes. De hecho,
podria sugerirse una utilidad muy significativa respecto de esta nueva practica ya que permitiria
ademais evaluar la eficiencia de los regimenes normativo ambientales generales a la luz de las
experiencias concretas de cada actividad evaluada.
En realidad, se trata de la institucionalizaci6n del concepto de "auditoria ambiental", el cual
tradicionalmente era comprendido como un instrumento de gesti6n empresaria. Hoy en dia,
algunas legislaciones han incorporado la auditoria ambiental como parte de las obligaciones
peri6dicas de las actividades riesgosas autorizadas. Un ejemplo de ello es la Ley minero
arnbiental N 24.585 de 1995 de la Argentina que establece que las empresas mineras deben
presentar "evaluaciones de impacto ambiental" con periodicidad anual luego del inicio de las
actividades autorizadas. Vale la pena sefialar que la Ley no utiliza el termino "auditoria
ambiental". (Desde ya, exige ademas una EIA previa a la autorizacion para las diversas fases
22



INFORME FIANAL - Consultor Pedro Torak
envueltas en la actividad minera.)
Recomendaciones generales: la funci6n de evaluaci6n del impacto ambiental es aplicable a
actividades existentes y futuras. Sin embargo hay que distinguir los regimenes procesales
aplicables para unas u otras. Por ejemplo, los regimenes procesales de consultas
interinstitucionales, interadministrativas, intersectoriales y puiblicas son facil y claramente
aplicables a los procedimientos de autorizaci6n correspondientes a actividades futuras.
En cambio, y en funci6n de la seguridad juridica y del respeto a los derechos adquiridos
por parte de los sectores regulados, podria exigirse a los titulares de las actividades
existentes evaluaciones peri6dicas que demuestren el cumplimiento de la normativa
ambiental en vigor y el modo de aplicaci6n de las exigencias incluidas en los permisos
oportunamente otorgados. Tambien podria contemplarse la evaluaci6n de la ejecucion de
los respectivos planes de manejo en la medida que estos fuesen incluidos en las
autorizaciones correspondientes.
Si a raiz de los cambios producidos en el conocimiento cientifico y en el desarrollo
tecnol6gico se dispone de alternativas mas convenientes, la estrategia juridica mas
respetuosa de los derechos adquiridos de los sectores regulados es a travis de la adopci6n
de nuevas legislaciones o enmiendas de las existentes. No pareceria que la auditoria deba
convertirse en un instrumento de modificaci6n casuistica del regimen juridico aplicable a
cada actividad previamente autorizada. En cambio, podria servir como excelente
herramienta para el cumplimiento de funciones de control y seguimiento ambiental por
parte del Estado.
4.4. El procedimiento de EIA.
En la legislaci6n comparada, el procedimiento de EIA cobra diferentes matices, principalmente
seguin el grado de participacion de los distintos organismos puiblicos, el modo de diferenciar el
nivel de exigencia tecnica y administrativa de los proyectos sujetos al regimen, la intervenci6n
del puiblico y los efectos juridicos de los procedimientos administrativos y de las decisiones
finales.
4.4.1. El papel de los distintos organismos piiblicos involucradas    en la ELIA.
Una primera distincion se realiza respecto del papel que le corresponde en la EIA al organismo
publico principal a cargo de una decisi6n. En el caso de NEPA, la estructura completa del Estado
23



INFORME FINIAL - Consultor Pedro Tarak
Federal debe adoptar procedimientos de evaluaci6n del impacto ambiental que implementen los
mandatos de la Ley. En ofias palabras, todos los organismos piblicos deben lograr los objetivos
de la politica puiblica ambiental de la NEPA a traves de procedimientos de EIA incluyendo
evaluaciones ambientales iniciales de cada iniciativa publica o privada y la determinaci6n de los
casos en que deban preparar Estudios de Impacto Ambiental.
Tanto la evaluacion inicial como la evaluaci6n mas completa a traves de los estudios de impacto
ambiental es preparado por el organismo sectorial correspondiente. Claro esta que este estA
obligado a involucrar a todos los demas organismos con competencia o conocimiento en la
materia de la estructura federal.
La legislaci6n reglamentaria de NEPA describe a los demas organismos participantes como
"organismos cooperativos" estableciendo un regimen de intervenci6n de los mismos a solicitud
del organismo principal. Asi, los organismos cooperativos estan comprometidos a participar en el
procedimiento desde las instancias iniciales, entre otras funciones, para:
- identificar el grado de impacto ambiental de las iniciativas propuestas,
- preparar, a solicitud del organismo principal, las secciones de los Estudios de Impacto
Ambiental vinculadas a su competencia,
- a solicitud del organismo principal, ofrecer su personal tecnico con el fin de perfeccionar su
aptitud de analisis interdisciplinario,
- utilizar su propio presupuesto para financiar su intervenci6n, Por ello, los que habitualmente
son potenciales organismos cooperativos por la naturaleza misma de sus funciones, incluyen las
partidas correspondientes de participacion en EIA de otros organismos en sus solicitudes anuales
(ej. la EPA).
En el caso de que mas de un organismo puiblico este involucrado en la iniciativa, uno de ellos
obtiene el papel principal y conductor de la preparaci6n de los Estudios de Impacto Ambiental.
Si hay falta de acuerdo entre los diversos organismos respecto del liderazgo descripto, las
reglamentaciones de NEPA determinan cuales son los criterios a ser utilizados para poder definir
el papel del organismo lider. Figuran asi el grado de intervenci6n del organismo en la inciativa,
el nivel de competencia administrativa, grado de experiencia y conocimiento respecto de los
efectos ambientales de la iniciativa, tiempo de intervenci6n en el asunto, etc.
La vinculaci6n con los organismos pertenecientes a otros niveles jurisdiccionales se garantiza en
24



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarczak
las instancias de participaci6n abierta y en los periodos de comentarios correspondientes.
Vale nuevamente destacar que en el sistema estado unidense, el papel del organismo ambiental es
en general el del organismo cooperativo. En todos los casos, cuenta con conocimiento
especializado y competencia en la materia otorgado por alguna legislaci6n sectorial. En algunos
casos, cuando el 6rgano ambiental tiene a su cargo la iniciativa (ej. programa de apoyo a
municipios para la construcci6n de plantas de tratamniento de efluentes) o debe otorgar alguna
autorizaci6n (ej. la autorizaci6n de una planta de disposici6n de residuos t6xicos) 6sta se
convierte en 6rgano principal, conduce la EIA y acude a otros organismos en su caracter de
cooperativos.
La Ley canadiense involucra tambien a la totalidad de los organismos puiblicos. Por ello, segun
cual sea el 6rgano a cargo de la planificaci6n y decisi6n, el procedimiento debe ser aplicado por
cualquiera de ellos. Sin embargo existen algunas diferencias con el regimen de la NEPA de los
EE.UU.                                                                  -.
La Ley crea la Agencia Canadiense de Evaluaci6n Ambiental la cual cumple distintas funciones
supervisoras del proceso de EIA. Por ejemplo, cuando dos o mas organismos tienen
competencias compartidas en la iniciativa a ser evaluada y no llegan a un acuerdo, la Agencia
puede asesorar sobre el modo de distribuir las facultades y definir los roles de cada uno. Ademas,
la Agencia asesora al Ministro del Medio Ambiente en todo lo que concierne a procedimnientos de
EIA, promueve la armonizaci6n de procedimientos de EIA en todo el Canada en los diversos
niveles jurisdiccionales, promueve la investigaci6n sobre el tema y provee de apoyo logisticos a
los mediadores y a las comisiones evaluadoras.
Otra diferencia importante es que, es el Ministro del Medio Ambiente el que determina la
necesidad de realizar la evaluaci6n previa inicial y no las autoridades principales responsables.
Ello no implica la realizaci6n misma de las tareas. S6lo se trata de una supervisi6n
interinstitucional entre el area ambiental y las areas a cargo.
Finalmente, otra diferencia significativa importante es que cuando la autoridad principal,
responsable del proyecto, luego de haber realizado la evaluaci6n previa inicial y concluye que la
iniciativa puede causar un impacto significativo, subsisten dudas o determina que existe
preocupaci6n puiblica al respecto, debe enviar el proyecto al Ministro del Medio Ambiente. Este
debe remitir el mismo a una mediaci6n o a una comisi6n evaluadora independiente para la
conducci6n de una Evaluaci6n de Impacto Ambiental completa incluyendo la preparaci6n de un
estudio detallado de impacto ambiental. De esta manera se garantiza un sistema de evaluaci6n
independiente a la autoridad responsable y al 6rgano ambiental.
Resulta interesante destacar que la composicion de las comisiones evaluadoras debe garantizar
una independencia absoluta tanto de los organismos principales responsables como del
organismo ambiental. El mismo tipo de caracteristica es la exigida como base de selecci6n para
25



INFORME FINAL - Consultor Pedro Torak
el perfil del mediador.
En la legislacion espafiola, la Declaracion del Impacto Ambiental es otorgada por el 6rgano
ambiental luego de que el 6rgano principal responsable le haya enviado el expediente del
proyecto.
En America Latina, la experiencia es algo diferente. En general, el procedimiento de EIA es
ubicado bajo el ambito jurisdiccional del 6rgano ambiental. En algunos casos es ademas
condicionado a procedimientos de autorizacion ambiental. Es decir que la EIA se convierte en la
columna vertebral de la autorizaci6n previa del 6rgano ambiental.
Ese ha sido el caso, por ejemplo, de la legislaci6n mejicana donde la reglamentaci6n sobre EIA
de la Ley General del Equilibrio Ecol6gico y la Proteccion al Ambiente determina que la
Secretaria de Desarrollo Urbano y Ecologia tiene a su cargo el otorgamiento de una "previa
autorizaci6n... en materia de impacto ambiental... de obras o actividades, puiblicas o privadas, que
puedan causar desequilibrios ecol6gicos o rebasar los limites y condiciones sefialados en los
Reglamentos y las norrnas tecnicas ecol6gicas...". En este caso, la Secretaria puede solicitar
dictamenes tecnicos de cualquier otra dependencia o entidad de la administraci6n federal en
funcion de su evaluaci6n de los estudios de impacto ambiental elevados a ella.
En el supuesto de que una evaluaci6n ambiental involucra a mas de una jurisdicci6n, el
organismo principal puede invitar a las autoridades de las otras jurisdicciones para garantizar su
participacion en el procedimiento.
En Brasil, la Resoluci6n N° 1 de 1986 de la Comisi6n Nacional del Medio Ambiente sigue el
criterio mejicano, por el cual condiciona la autorizacion de determinadas actividades por parte de
los 6rganos ambientales estaduales o el nacional, en su caso, a la aprobaci6n de los respectivos
estudios de impacto ambiental o de los relatorios de impacto ambiental.
En Chile, el procedimiento de EIA es ubicado bajo la administraci6n de las comisiones
regionales o nacional del medio ambiente. Lo mismo ocurre respecto de la coordinaci6n de los
distintos organismos del Estado involu'crados en el procedimiento.
En conclusi6n, puede observarse en la legislacion ambiental comparada una participaci6n
diferenciada de los 6rganos ambientales, de los 6rganos especialmente creados a los fines de
la EIA y de los 6rganos responsables de las areas sectoriales. Seguin cada regimen, la
relacion entre ellos varia. Podria aseverarse que no existe un modelo uinico ni perfecto en
este sentido.
Recomendaciones generales: Seria interesante evaluar la posibilidad de potenciar el
sistema de EIA de Colombia a partir de una gradual transferencia de funciones de
evaluaci6n ambiental a cada uno de los organismos sectoriales. Ello permitiria una
26



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
progresiva consolidaci6n de las funciones ambientales a cargo de la estructura completa del
Estado. Sin embargo, para ello seria necesario fortalecer los organos ambientales en sus
funciones de coordinaci6n interinstitucional, supervici6n de los regimenes procesales de
EIA y de autorizaci6n previa de actividades y del control y seguimiento realizado por los
demas 6rganos sectoriales. Ademas, es necesario fortalecer las capacidades tecnicas de los
6rganos ambientales para que cumplan con el apoyo necesario a las acciones de cada una
de las areas sectoriales.
Esta estrategia requiere una trasformaci6n paulatina del regimen procesal administrativo
existente. Por de pronto, para que se establezcan relaciones de consideraci6n obligatoria de
los dictamenes del 6rgano ambiental en cada procedimiento de EIA y de licenciamiento
desarrollado por los demas organos, so pena de nulidad absoluta de los actos
administrativos dictados por estos uiltimos.
En caso de optar por este enfoque se sugiere ofrecer oportunidades de fortalecimiento
institucional al conjunto de organismos sectoriales. El fortalecimiento podria incluir la
comprensi6n de sistemas institucionales de EIA, particularizados a cada una de las areas de
competencia sectorial, el manejo de relaciones interinstitucionales, intersectoriales e
interadministrativas, la administraci6n de la informaci6n y de los mecanismos de consulta
pfiblica.
Por su parte, el fortalecimiento a los 6rganos ambientales, necesario para el desarrollo de
esta estrategia, podria incluir, ademas de lo sugerido para los otros 6rganos sectoriales,
aptitudes y mecanismos de coordinaci6n y supervisi6n de las actuaciones en EIA y
procedimientos de licenciamiento, evaluaci6n de razonabilidad y legalidad administrativa
ambiental de los actos administrativos de los demas organos, contribuci6n tecnica
ambiental a la EIA conducida por aquellos, y educaci6n e informaci6n puiblica masiva
sobre los efectos ambientales de las actividades o proyectos sometidos a este regimen.
t
4.4.2. Secuencia procesal de la EIA:
El analisis del proceso de EIA puede ser abordado desde distintas 6pticas. La perspectiva de esta
secci6n es principalmente la juridica. Para ello vale la pena sefialar algunas consideraciones de
caracter general:
a) desde el punto de vista del derecho, el cumplimiento de los distintos pasos prescriptos por el
27



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
regimen de la EIA, como parte de una acto administrativo,-qonforman los elementos de la
lezalidad del mismo. Su incumplimiento puede ser causa de nulidad del acto administrativo. Mas
auin, el derecho puede determinar los objetivos que deban ser perseguidos por cada instancia
generando efectos juridicos ante el supuesto de no lograrlos. Esto, a los fines de evitar que un
procedimiento no se transforme en un simple rito procesal. No hay que olvidar que la
concepci6n original de la EIA se basa en la adopci6n de decisiones de calidad y no de meros
tramites burocraticos acompahiados de documentaci6n voluminosa y enciclopedica.
b) el trrarite procesal de la EIA responde a una 16gica de sentido comun que persigue, por sobre
todas las cosas, garantizar que las decisiones se adopten considerando la mayor informaci6n
posible pertinente al asunto examinado proveniente del mayor nuimero posible de fuentes
posibles. En funcion de ello, debe identificar la diversidad de perspectivas, areas de conflicto y
los interlocutores respectivos, y el modo para respetar y equilibrar los objetivos de desarrollo con
los del medio ambiente. Con estos objetivos presentes, la legislaci6n comparada se encuentra
frente a un permanente reto de transformaci6n, alcanzando sistemas imperfectos sujetos a
reacomodamientos graduales.
4.4.2.1. Selecci6n del tratamiento procesal seguin el proyecto o  actividad (screening).
El objetivo de esta etapa es el analisis inicial de las propuestas para determinar que tratamiento se
les otorga segiin lo prescripto por la ley. Un primer filtro es la consideraci6n respecto de la
aplicabilidad de un regimen de EIA a una iniciativa. Para ello habra que determinar si la
iniciativa causara un efecto sianificativo en el ambiente.
La legislaci6n comparada ofrece dos tipos de enfoques al respecto. Un enfoque "discrecional" y
otro "categ6rico" . En general, la tendencia observada demuestra el uso de criterios combinados
entre ambos.
El enfoque original de los Estados Uiiidos ha sido el "discrecional". Alli, la autoridad principal
responsable de la decisi6n, comienza el proceso con una "evaluaci6n ambiental inicial de la
propuesta o "evaluaci6n preliminar". De acuerdo a este sistema, la autoridad debe determinar:
a) si la propuesta requiere un Estudio de Impacto Amnbiental, caracterizado por un mayor grado
exhaustivo de infoInaci6n, analisis y escrutinio interinstitucional-adrnmistrativo y puiblico; y
b) si la propuesta ha sido incluida en una lista categ6rica de exclusi6n de proyectos para los
cuales el regimen de los Estudios de Impacto Ambiental no es aplicable.
28



IANFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
A los fines de cumplir con esta evaluaci6n preliminar, la autoridad responsable debe involucrar a
los 6rganos ambientales, a los proponentes y al puiblico en general. Para efectuar la evaluaci6n
preliminar se realiza un analisis sobre la necesidad del proyecto, sobre las alternativas y sobre los
impactos del proyecto y de las alternativas. Una vez realizada esta etapa, la autoridad emite un
"dictamen de falta de impacto significativo" (finding of no significant impact -FONSI-). Desde
ya, estos dictamenes pueden ser revisados en instancias administrativas y judiciales.
La "discrecionalidad" del enfoque reside en la facultad potestativa de la autoridad de Ilevar
adelante el estudio mas riguroso. Sin embargo, no hay que olvidar que los limites a esa
discrecionalidad estan dados por la obligaci6n de "razonabilidad" de las decisiones, caracteristica
que es controlada con la transparencia y la intervencion del sistema completo de participantes en
el proceso.
Resulta interesante notar que en los Estados Unidos el regimen de BIA ha experimentado un
creciente aumento de los dictamenes de falta de impacto significativo frente a la preparaci6n de
los estudios de impacto ambiental. Segun algunas estadisticas del Consejo de Calidad Ambiental
de 1991, en la decada del 70 se preparaban en el ambito federal, un promedio anual de 1800
estudios, mientras que en el 90 fueron s6lo 477 estudios. Ello obedece al uso de los dictamenes
como oportunidades para incluir medidas de mitigaci6n en las propuestas. De hecho,
iltimamente suelen denominse "dictamenes mitigados de falta de impacto significativo".
En el caso canadiense, existe una combinaci6n del criterio discrecional y el categ6rico. Por una
parte existe una evaluaci6n inicial de las propuestas donde el ministerio responsable debe
averiguar cual es el alcance del impacto en el ambiente y el nivel de preocupaci6n publica. Asi
mismo, la Ley establece la obligaci6n reglamentaria de adoptar listas categ6ricas de proyectos
que necesariamente deban ser sometidos a estudios de impacto ambiental y a los
correspondientes regimenes de analisis.
Asi, en la medida de que una iniciativa no este contemplada en una lista categ6rica de inclusi6n o
de exclusi6n, la autoridad responsable debe garantizar la celebraci6n de ur.a evaluaci6n
preliminar y preparar el respectivo dictamen. Resulta interesante notar que el nuevo regimen
canadiense incluye varias instancias de comentarios, consultas y de informacion puiblica abierta
para desarrollar esta etapa.
Como resultado de esta etapa, la autoridad responsable canadiense debe producir el dictamen
correspondiente, determinando que:
a) no existe un impacto significativo de la iniciativa o una preocupaci6n puiblica relevante,
29



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
facultando el visto bueno de la decisi6n;
b) aun adoptando medidas de mitigaci6n, la iniciativa causa un impacto significativo en el
ambiente, no estando autorizado a proceder con la decisi6n;
c) a pesar de la evaluaci6n, existen muchas incertidumbres respecto de los impactos
significativos en el ambiente;
d) persisten preocupaciones relevantes del puiblico y no se puede proseguir con la iniciativa sin
un proceso completo de evaluaci6n por parte de una comisi6n independiente o un mediador.
En los supuestos en que la autoridad responsable no prosiga con la iniciativa, esta debe remitir el
proyecto al Ministro del Ambiente para su tralmite por parte de una Comisi6n Independiente de
Evaluaci6n o un Mediador.
En los sistemas europeos y latinoamericanos donde el enfoque es el categ6rico, la legislaci6n
comparada incluye anexos enumerando las iniciativas que requieren indefectiblemente de
estudios de impacto ambiental y otros de evaluaci6n ambiental preliminar. Algunas legislaciones
incluyen otras categorias adicionales de evaluaci6n. La Directiva Europea de EIA enumera
taxativamente en su Anexo I los proyectos que deban ser sometidos necesariamente al regimen
completo de evaluaci6n del impacto ambiental y en el Anexo II aque1los que faculta a que sean
los estados miembros los que decidan de acuerdo a sus propias caracteristicas. Son los proyectos
de esta segunda categoria los que normalmente requieren una evaluaci6n menos rigurosa.
Como resultado, la Directiva produjo legislaci6n nacional en los Estados Miembros que
promovi6 la incluci6n del criterio de listas categ6ricas. Asi, el Real Decreto de EIA del Estado
Espanol adopt6 un anexo con las actividades y proyectos contemplados por la Directiva Europea.
A su vez, la legislaci6n de las Comunidades Aut6nomas complet6 las categorizaciones en listas
adicionales. Por ejemplo, la Ley 7 de Protecci6n Ambiental de 1994 de la Junta de Andalucia
determin6 tres categorias:
a) el Anexo I. donde s6lo se incluyen iniciativas sometidas a "Evaluaci6n del Impacto
Ambiental" siendo estas las de mayor incidencia en el ambiente;
b) el Anexo II, donde se incluyen inciativas que requieren de un "Informe Ambiental"; y
c) el Anexo III, donde s6lo se contemplan iniciativas que requieren de una "Calificaci6n
Ambiental".
30



IANFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
Como es de suponerse, la incidencia ambiental de los proyectos incluidos en los listados
disminuye gradualmente segun las categorias.
El caso brasilefio adopta un criterio tambien categ6rico enumerando s6lo proyectos para los
cuales se exige un Estudio de Impacto Ambiental y la sintesis o "relatorio" correspondiente
(RIMA).
En la reglamentaci6n sobre EIA de la Ley General del Equilibrio Ecol6gico y la Protecci6n al
Ambiente de Mejico, se contemplan instrufnentos que reflejan las instancias de evaluacion previa
aquf analizadas. Particularmente, para aquellos casos en que el proponente estima que su
iniciativa no causara un desequilibrio ecol6gico ni rebasara los lfmites y condiciones sefialados
en los reglamentos y normas tdcnicas ecol6gicas, se presentara un "informe preventivo". Este
informe sera la base de un dictamen del 6rgano ambiental, el cual determinara la necesidad de
preparar o no una rnanifestaci6n de impacto ambiental (tennino utilizado por la legislaci6n
mejicana para referirse a los estudios de impacto ambiental).
A su vez, la legislaci6n mejicana contempla tres categonras de manifestaciones de impacto
ambiental segun cudl sea el nivel de complejidad de la iniciativa: general, intermedia o
especifica.
El 6rgano ambiental cuenta con la discrecion sufeiciente para poder exigir el tipo correspondiente
de manifestacion de impacto ambiental.
En conclusi6n, la legislaci6n comparada, de modo cada vez mas creciente, ofrece instancias
diferenciadas de evaluaci6n ambiental. Esta diferenciaci6n es a veces realizada por medio
de los listados categ6ricos de inclusi6n, y otras a traves de la evaluaci6n discrecional de la
autoridad acompafiada por la intervenci6n de los demas organismos puiblicos, de los
proponentes y de la comunidad en general.
Independientemente a la estrategia adoptada, puede notarse una tendencia que responde a
la necesidad de descomprimir el procedimiento de EIA de aquellas iniciativas que puedan
ser evaluadas con modos mas rapidos, menos rigurosos y menos costosos. Por ello, la
incorporaci6n de instancias de evaluaci6n preliminar a los regimenes existentes puede
resultar particularmente interesante.
Recomendaciones generales: La legislaci6n colombiana contempla instancias de evaluaci6n
de alternativas a las iniciativas propuestas. Asi mismo, considera categorias de iniciativas
que no deban ser sometidas a evaluacion del impacto ambiental.
Pareceria u(til, sin embargo, considerar la adopci6n de un procedimiento de evaluaci6n
inicial en la que se puedan dilucidar iniciativas que presenten incertidumbres o
321



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
preocupaciones a cualquiera de los dema's organismos pdbliqs o al pudblico como tal.
Ademas, seria importante que en esta etapa se garanticen sistemas de comunicaci6n
obligatoria entre el 6rgano ambiental, los demas organismos sectoriales y el puiblico, con
una activa intervenci6n del proponente. Quiza, de este modo puedan ser evitados los
estudios mas pormenorizados de impacto ambiental para muchos proyectos.
4.4.2.2. Delimitaci6n del alcance y contenidos de la evaluaci6n de impacto ambiental
(scoping).
Debido a que al comienzo de la evoluci6n de la EIA en los Estados Unidos, muchos organismos
exigian meticulosos detalles sobre aspectos que no eran directamente relevantes a la.propuesta o
producian estudios de impacto ambietal poco desarrollados y itiles, el Consejo de Calidad
Ambiental adopt6 regulaciones especificas para delimitar con precisi6n el sentido y las
modalidades esperadas para esta fase.
Segin las Directices de 1981 del Consejo de Calidad Ambiental, el objetivo  de esta etapa
consiste en:
a) la identificaci6n del publico afectado y de los organismos puiblicos relevantes para la
propuesta;
b) la organizaci6n necesaria para una preparaci6n eficiente de los Estudios de -Impacto Ambiental
a traves del contacto con cada uno de los organismos piiblicos involucrados, la identificaci6n de
todos los permisos e informaci6n exigida por la legislaci6n;
c) la determinaci6n de los temas relevantes y las alternativas que deberan ser examinadas por el
Estudio de Impacto Ambiental;
d) eV'itar el uso de tiempo excesivo para la preparaci6n de estudios que atiendan aspectos
irrelevantes o que los comentarios a los borradores de los mismos obligue a la elaboraci6n de
nuevas versiones.
32



INFORME FIAAL - Consultor Pedro Tarak
Muchas veces, esta etapea permite que se puedan identifica; aspectos conflictivos de las
propuestas, no s6lo de aquellos de naturaleza ambiental.
Las Directrices destacan que esta etapa no consiste en una reuni6n o un evento; mas bien se trata
de un proceso en si mismo y puede incluir una serie de reuniones, conversaciones telef6nicas o
comentarios escritos por parte de otros organismos puiblicos y del puiblico en general.
Una de las caracteristicas mas importantes de la experiencia de los Estados Unidos respecto de
esta fase ha sido la participaci6n del publico antes de la iniciaci6n de los estudios de impacto
ambiental. Ello ha pernnitido que los proponentes a cargo de la elaboraci6n de los estudios tengan
en cuenta el espectro completo de preocupaciones puiblicas.
Por otro lado, segun algunos observadores, ha facilitado oportunidades excelentes para el logro
de consensos necesarios respecto de los asuntos mas relevantes a ser estudiados. Ha pernitido
definir roles entre organismos principales y cooperativos, resolver conflictos incluso antes de la
preparaci6n de los documentos, ofrecer credibilidad respecto de las actuaciones de la autoridad
principal ante el puiblico y ante los proponentes y evitar posteriormente apelaciones
administrativa y procesos judiciales por conflictos no resueltos.
La legislacion estatal espafiola cuenta con una instancia similar, mas simplificada. En una
primera instancia, la autoridad responsable remite el expediente al 6rgano ambiental, el que en un
plazo de 10 dias desde la presentaci6n de un resiumen sintetico de la propuesta inicia consultas a
los demas organismos relevantes para la evaluaci6n. Asi mismo, el 6rgano ambiental ofrece un
periodo determinado para la recepci6n de consideraciones a ser incluidas en el Estudio de
Impacto Ambiental. Los comentarios recibidos son remitidos al proponente y considerados por el
6rgano ambiental.
La Ley holandesa incluye una etapa similar donde la Comisi6n Evaluadera de la propuesta
sugiere medidas de mitigaci6n, realiza consultas al puiblico y formula recomendaciones sobre el
contenido esperado de los Estudios de Impacto Ambiental.
En realidad, esta fase se encuentra particularmente desarrollada en los regimenes donde la
consulta interinstitucional y puiblica se encuentra garantizado. La legislaci6n latinoamericana no
ha desarrollado esta fase de la misma manera. Sin embargo, pueden observarse algunos de sus
elementos. Por ejemplo, el requerimiento al proponente de ciertos trrninos de referencia, con
ciertas exigencias particulares, como base para la preparaci6n de los estudios de impacto
ambiental, apuntan a la necesidad de acotar la evaluaci6n a un alcance especifico.
4.4.2.3. Preparacion de los estudios.
33



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
En general la legislaci6n determina con bastante detalle la oportunidad y los contenidos de los
Estudios de Impacto Ambiental. Como se vi6 anteriormente, la Ley canadiense ubica la
evaluaci6n profundizada del impacto ambiental bajo la responsabilidad de una Comisi6n
Evaluadora. Los miembros de la Comisi6n deben ser expertos prestigiosos, caracterizados por su
objetividad y competencia profesional. De ninguna manera pueden estar asociados a algunas de
las partes interesadas en el proyecto. Tampoco pueden estar afiliados a partidos politicos.
La Comisi6n Evaluadora normalmente es presidida por el Presidente de la Agencia de
Evaluaci6n Ambiental o por la persona en quien esta delegue. Cuando, el proyecto requiere el
acuerdo de alguna de las provincias, la Comisi6n puede ser copresidida por representante de
aquellas. Una secretaria especial es establecida para facilitar el apoyo administrativo a la
evaluaci6n.
El Estudio de Impacto Ambiental, instrumento exclusivamente correspondiente a la, evaluaci6n
profundizada, es preparado por el proponente y sometido al Ministro del Ambiente quien remite
el estudio a la Comisi6n Evaluadora.
La Comisi6n informa sobre la existencia y la disponibilidad de los estudios al puiblico, insta el
envio de comentarios y celebra audiencias pAblicas para el analisis de los estudios de impacto
ambiental.
Luego de la etapa de consultas puiblicas, la Comision Evaluadora prepara un Informe
conteniendo recomendaciones al Ministro y al jefe de la autoridad sectorial responsable.
Respecto de la elaboraci6n del Estudio de Impacto Ambiental, en la mayoria de las legislaciones
analizadas, es el proponente, puiblico o privado el que lo prepara y financia. Este hecho ha sido
criticado por muchos analistas debido al sesgo con que los interesados pueden articular y
presentar la informaci6n. En el caso canadiense, este aspecto ha sido balanceado gracias a la
evaluaci6n realizada por la comisi6n evaluadora, independiente de todo interes, una vez que la
iniciativa llega a instancia de analisis mas profundo.
En el caso de la NEPA. auin en los supuestos en que se trata de permisos a particulares, es el
6rganos puiblico responsable el encargado de preparar los estudios. Sin embargo, los proponentes
particulares asisten y financian supletoriamente las tareas. Dado que la tareas de preparaci6n de
los Estudios de Impacto Ambiental son de alta responsabilidad, es muy comiun que los
organismos principales fimnen "memorandums de entendimiento" con los consultores
contratados y los proponentes. En ellos se asegura que los aranceles de los consultores sean
cubiertos por los proponentes pero que la responsabilidad respecto de la veracidad de los
Estudios de Impacto Ambiental sea retenida por la autoridad principal.
En la legislaci6n europea, la preparacion de los Estudios de Impacto Arnbiental sigue un
34



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
esquema muy similar en casi todos los casos. Por ejemplo, enja legislaci6n estatal espafnola, la
preparacion de los estudios de impacto ambiental esta a cargo de los proponentes quienes, al
concluirlos, deben remitirlos al 6rgano ambiental, para la evaluaci6n correspondiente,
conjuntarnente con el proyecto tecnico.
Ademas, a los fines de la evaluaci6n, el 6rgano ambiental pone a disposici6n del puiblico los
estudios de impacto ambiental recogiendo los comentarios para su consideraci6n por parte del
proponente. Con estos y sus propios comentarios, el 6rgano ambiental comunica al proponente
los aspectos que necesiten ser completados.
Una caracteristica de la legislaci6n espafiola sobre EIA es que la informacion relevante en manos
de la administraci6n puiblica debe ponerse a disposici6n del proponente de la iniciativa.
La legislaci6n holandesa exige la preparaci6n de directrices o terminos de referencias voluntarias
por parte de la autoridad responsable de la aprobaci6n o autorizacion de la iniciativa. Estas,
permniten guiar el proceso de elaboraci6n de los estudios de impacto ambiental a los proponentes.
Ademis, establece oportunidades de evaluaci6n de los estudios borradores de impacto ambiental
con el fin de posibilitar a que los proponentes vayan perfeccionando la documentaci6n y el
anilisis a la luz de los objetivos publicos. Se observa asi una saludable relaci6n de cooperaci6n
entre la autoridad responsable y los.proponentes.
En la legislaci6n latinoamericana, se notan caracteristicas similares. Por ejemplo, en Mejico y en
Brasil la preparaci6n de los Estudios de Impacto Ambiental esta a cargo de los proponentes y la
evaluaci6n de los mismos es responsabilidad de los 6rganos ambientales. Respecto de las
instancias de consultas institucionales varia segrin cada legislaci6n.
La legislaci6n mejicana expresamente determina la solicitud de dictrnenes a cada uno de los
organismos relevantes. La legislaci6n de EIA de la Provincia de Mendoza en la Argentina agrega
instancias de consulta piiblica, mediante audiencias publicas, con el prop6sito de examinar los
estudios de impacto ambiental.
Recomedaciones generales: Resultairia interesante evaluar las siguientes consideraciones
para esta etapa:
a) reflexionar si el proponente de la iniciativa es el mis id6neo para preparar el estudio de
impacto ambiental;
b) examinar si la evaluaci6n del estudio de impacto ambiental debe ser realizada por
6rganos ambientales, autoridades responsables principales o por comisiones evaluadoras
independientes;
35



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
c) considerar si el proceso de evaluaci6n del estudio de impacto ambiental ofrece
oportunidades adecuadas para consultas interinstitucionales, interadministrativas y
puiblicas;
d) evaluar si la informaci6n en manos de los organismos puiblicos queda a disposici6n'plena
de los encargados de preparar los estudios de impacto ambiental;
e) analizar si seria conveniente facilitar evaluaciones preliminares de los estudios
borradores de impacto ambiental.
4.4.2.4. Contenidos de los Estudios de Impacto Ambiental
Los contenidos de los Estudios de Impacto Ambiental son bastante similares en la legislaci6n
comparada. Se incluyen principalmente la exigencia de presentar la descripci6n del proyecto y un
diagn6stico de alternativas, el impacto ambiental del proyecto y de cada una de sus altemativas y
las medidas correctoras y de mitigaci6n. El detalle con que se refiere la legislaci6n varia de
acuerdo a cada pais y segun el tipo de estudio de impacto requerido.
El Real Decreto 1302 de 1986 y su reglamentaci6n, en virtud de la aplicaci6n de la
correspondiente Directiva Europea, estipula que los estudios de impacto ambiental deberan
incluir, como minimo, la evaluaci6n de la incidencia de las propuestas en la poblaci6n humana,
la vegetacion, la fauna, la gea, el agua, el suelo, el aire, el clima, el paisaje y la estructura y
funcion de los ecosistemas correspondientes al area de localizaci6n de la iniciativa. Asi mismo,
debe considerar la evaluaci6n de los efectos que el proyecto, obra o actividad tiene sobre las
relaciones sociales, el patrimonio hist6rico espafiol y las condiciones de sosiego publico, tales
como ruidos, vibraciones, olores y emfsiones luminosas.
El Estudio de Impacto Ambiental debe contener, ademis de una sintesis, las siguientes secciones:
a) una descripci6n del proyecto y cada una de la acciones prevista asi como de las altemativas:
- la localizaci6n;
- desglose de las acciones derivadas del proyecto o actividad susceptibles de generar un impacto
sobre cualesquiera de los factores que integren el entomo potencialmente afectado, debiendo
36



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
considerarse en las etapas de la construcci6n, realizaci6n, explot4ci6n y abandono del proyecto o
actividad;
- evaluaci6n de las altemativas existentes, tecnicamente viables, justificando la alternativa
propuesta.
b) un inventario ambiental y una descripci6n de las interacciones ecol6gicas y ambientales:'
- estudio del estado del lugar, de sus condiciones ambientales, de los tipos de ocupaci6n del suelo
y de los aprovechamientos y usos existentes antes de la realizaci6n de las obras;
- identificaci6n, censo, inventario, cuantificaci6n y cartografiado de los aspectos ambientales que
integran el entorno previsiblemente afectado por la propuesta;                _      
- descripci6n de las interacciones ecol6gicas;
= estudio comparado de la situaci6n ambiental actual y futura, con y sin la iniciativa propuesta, y
en funci6n de cada una de las alternativas existentes.
c) identificaci6n y evaluaci6n de los impactos:
- identificaci6n y evaluaci6n de los efectos notables previsibles, de forrna cuantitativa cuando sea
posible, a partir de la interacci6n entre las acciones derivadas del proyecto- y las variables del
medio afectadas en cada caso; calificandolos como positivos o negativos, temporales o
permanentes, simples, acumulativos o sinergicos, directos o indirectos, reversibles o
irreversibles, recuperables o irrecupe6ables, peri6dicos o de aparici6n irregular, continuos o
discontinuos;
- evaluaci6n de los impactos como compatibles, moderados, severos y criticos;
- jerarquizaci6n de los impactos identificados y evaluaci6n global del grado de efecto ambiental
de la iniciativa.
37



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
d) propuesta de medidas protectoras y correctoras; adopci6o; de un programa de vigilancia
ambiental:
adicacifn de medidas previstas para la reducci6n, eliminaci6n o compensaci6n de los efectos
ambientales negativos;
- presentaci6n de un programa de seguimiento ambiental para garantizar el cumplimiento de las
instrucciones y medidas protectoras y correctoras contenidas en el estudio de impacto amrniental.
El documento de sintesis no debe exceder las 25 paginas y debe redactarse de modo asequible,
incluyendo:
a) conclusiones concernientes a la viabilidad ambiental de las iniciativas propuestas;
b) conclusiones respecto de las altemativas;
c) la propuesta referente a las medidas correctoras y el plan de vigilancia o de seguimiento.
La Ley holandesa e 1986 sobre EIA, se diferencia de las exigencias del regimen estatal espafiol
en que exige ademas la descripci6n de "cero altemativas" a partir de una presentacion del estado
existente del ambiente y de los cambios probables que ocurririan sin la propuesta o sin cualquiera
de sus alternativas.
Ademas requiere una descripci6n de los elementos ornitidos en el estudio de impacto ambiental
por falta de informaci6n o datos especificos.
La legislaci6n chilena requiere que loslestudios de impacto ambiental incluyan:
a) Una descripci6n del proyecto o actividad;
b) La linea de base (entendiendose como tal la descripci6n detallada del area de influencia del
proyecto antes de una intervenci6n);
c) Una descripci6n pornenorizada de aquellos efectos, caracteristicas o circunstancias   " que,
de acuerdo a la Ley "...dan origen a la necesidad de efectuar un Estudio de Impacto Ambiental;
d) Una predicci6n y evaluaci6n del impacto ambiental del proyecto o actividad, incluidas las
38



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
eventuales situaciones de riesgo;
e) Las medidas que se adoptaran para eliminar o minimizar los efectos adversos del proyecto o
actividad y las acciones de reparaci6n que se realizaran, cuando ello sea procedente;
f) Un plan de seguimiento de las variables ambientales relevantes que dan origen al Estudio de
Impacto Ambiental, y
g) Un plan de cumplimiento de la legislaci6n ambiental aplicable."
Otras legislaciones especifican auin mas el detalle de los contenidos de los Estudios de Impacto
Ambiental. Asi, el Decreto 435 de 1994, reglamentando la Ley 16.466 de 1994 del Uruguay,
determina que todo Estudio de Impacto Ambiental debera contener, al menos las caracteristicas
del am.biente receptor, la identificaci6n y evaluaci6n de los impactos negativos y positivos, las
medidas de mitigaci6n y un plan de monitoreo.
Respecto a lo primero, los estudios de impacto ambiental "... deberan describir las principales
caracteristicas del entomo, se evaluaran las afectaciones ya existentes y se identificaran las areas
sensible o de riego,-todo ello en tres aspectos:
a) Ambiente fisico: agua, suelo, pasisaje, etc.
b) Ambiente bi6tico: fauna, flora, biota acuatica, etc.
c) Ambiente antr6pico: poblaci6n, actividades, usos del suelo, sitios de interes hist6rico y
cultural, etc...."
Respecto de la identificaci6n y evaluaci6n de los impactos ambientales, el decreto requiere:
"...a) Previsi6n de impactos directos e indirectos, simples y acumulativos; asi como los riesgos
derivados de la situaci6n ambiental resultante de la ejecuci6n del proyecto.
b) Prediccion de la evoluci6n de los impactos ambientales negativos, comparando la situaci6n del
ambiente con y sin la ejecuci6n del proyecto.
c) Cuantificaci6n de los impactos ambientales identificados, tanto geografica, como
temporalmente.
d) Comparaci6n de los resultados, con la situaci6n actual y con los estandares admitidos."
39



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
Respecto de las medidas de mitigaci6n, "...en las que se prisentara el calculo de impacto
ambiental residual, en caso que las medidas se adoptasen" se "...deberan considerar los siguientes
aspectos:
a) las medidas de rnitigaci6n que se deberan aplicar para disminuir los impactos ambientales
identificados;
b) los planes de prevencion de riesgos y de contingencias;
c) las medidas compensatorias o restauradoras que sera necesario adoptar;
d) los planes de manejo ambiental del proyecto; y
e) los programas de abandono que seria necesario adoptar."
En conclusi6n, la tendencia actual de la legislaci6n es la de exigir que los estudios de
impacto ambiental contengan la descripci6n de los efectos directos e indirectos y los efectos
acumulativos del proyecto a la luz de los demas proyectos en la misma area de influencia.
Asi mismo, pareceria que, en general, tienden a exigir estudios de riesgo e informaci6n
sobre incertidumbres y falencias en el conocimiento de base y referencias a impactos
sociales (ej. legislaci6n canadiense).
Desde un punto de vista formal, la legislaci6n comparada exige la presentaci6n de
resuimenes o memorias sinteticas de los estudios de impacto ambiental, documentos cada
.'ez mas utilizados para las instancias de consulta y para las funciones de informaci6n
p6blica.
Finalmente, resulta cada vez mas comuin incluir en los contenidos de los estudios la
exigencia de presentar planes de monitoreo, de emergencias y de manejo ambiental.
4.4.2.7. La Declaraci6n del Impacto Ambiental y la adopci6n de   decisiones finales.
Una vez finalizada la preparaci6n de los estudios de impacto ambiental y realizada la evaluaci6n
por parte los 6rganos responsables, se adopta la decisi6n final. Esta se imbrica con los
procedimientos de aprobaci6n de iniciativas puiblicas o de autorizaci6n de iniciativas
provenientes de los sectores regulados.
En el caso de la NEPA y sus reglamentaciones, la autoridad principal responsable envia el
Estudio de Impacto Ambiental a todos los organismos puiblicos, organizaciones no
40



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
gubernamentales y a los individuos que hubiesen efectuado cornentarios. Ademas, publica una
noficaci6n sobre la existencia del Estudio en el diario oficial (Federal Register), fecha a partir
del cual se determina un plazo de 30 dias para realizar la evaluaci6n final y recibir comentarios
adicionales de cualquier fuente.
La decisi6n final es adoptada por la autoridad principal y expresada en la Declaraci6n de Impacto
Ambiental. Esta Declaraci6n, a menudo, es acompaniada por una justificaci6n sohre su
razonabilidad, publicada en un registro especial. La justificaci6n explica habitualmente la raz6n
poT la que se selecciona la altemativa del proyecto mrns conveniente para el medio ambiente y se
descartan las demas. Tambi6n describe las diversas consideraciones de naturaleza politica, como
fueron equilibradas, y c6mo la autoridad responsable cumple, a traves de la altemativa
seleccionada, con la exigencia legal de adoptar "...todos los medios practicables para evitar o
mninimizar dafios ambientales". Finalmente, tambien describe los programas de vigilancia o de
seguimiento ambiental del proyecto.
De modo similar en los Paises Bajos, una vez evaluado el Estudio de Impacto Ambiental, la
autoridad responsable lo envia a la Comisi6n Evaluadora para la recepci6n de comentarios
finales. Con ellos y los comentarios recibidos del puiblico y de otros organismos, adopta la
decisi6n sobre la iniciativa. En caso de aprobaci6n, la acompafia con el programa de vigilancia y
monitoreo.
En la legislaci6n espaniola estatal, la Declaraci6n de Impacto Ambiental determina la
conveniencia o no de realizar el proyecto y, en caso positivo, el modo para llevarlo adelante. El
Real Decreto Leaislativo 1302 de 1986 establece que la Declaraci6n fijara las condiciones en que
deba realizarse el proyecto.
Asi dice que "...ademnas de contener especificaciones concretas sobre protecci6n del medio
ambiente, formaran un todo coherente con las exigidas por la autorizaci6n del proyecto; se
integraran, en su caso, con las previsiones contenidas en los planes ambientales existentes; se
referiran a la necesidad de salvaguardar los ecosistemas y a su capacidad de recuperacion...".
Agrega ademas que "...deberan adaptatse a las innovaciones aportadas por el progreso cientifico
y tecnico que alteren la actividad autorizada, salvo que por su incidencia en el medio ambiente
resulte necesaria una nueva Declaraci6n de Impacto". Por supuesto, tambien incluve
especificaciones sobre programas de seguimiento y control. Desde ya, la Declaraci6n de Impacto
es publicada en el diario oficial.
La Declaraci6n de Impacto Ambiental es emitida por el 6rgano ambiental y remitida a la
autoridad responsable de la aprobaci6n o autorizaci6n de la iniciativa para su ejecuci6n.
En la legislacion brasilefia, los Estudios de Impacto Ambiental y sus respectivas sintesis (o
relatorios) son la base de los "dictamenes de ausencia de impacto ambiental significativo". En
41



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
realidad toda la documentaci6n forma parte del procedimie.nto principal de "licenciamiento
ambiental" de la obra o actividad propuesta. El enfoque, por ende, es el de la autorizaci6n
administrativa sujeta al cumplimiento de evaluaciones previas de naturaleza ambiental.
Para l}egar a esa instancia, los estudios y los relatorios son sometidos a evaluaciones tecnicas por
parte de los 6rganos ambientales y sufren los escrutinios propios de los mecanismos
participativos como son las audiencias puiblicas y los periodos abiertos para la recepci6n de
comentarios.
Asi, el 6rgano ambiental, en posesi6n de los estudios, los resuimenes y los comentarios, otorga o
rechaza la licencia ambiental. Debe destacarse, que el enfoque brasilefio consiste en comprender
a la licencia ambiental como la oportunidad que cuenta el Estado para cumplir con su obligacion
de velar por el cumplimiento de la Constituci6n y la legislacion ambiental en vigor. No se trata
de un instrumento para suplir la ausencia de legislaci6n y ejercer poderes discrecionales
dictaminando normas casuisticas. Por ello, los estudios de impacto ambiental se realizan para
c*umplir con mandatos constitucionales y legales ambientales que permitan cumplir con la
funci6n de licenciamiento, siendo el acto de autorizaci6n la que incorpora los resultados de los
diversos dictamenes.
En el caso de la legislaci6n mejicana sucede algo parecido al ejemplo brasilefno. El 6rgano
ambiental, luego de realizar la evaluaci6n de los estudios de impacto ambiental (manifestaci6n de
impacto ambiental), puede otorgar una autorizaci6n para la realizaci6n de la obra o actividad en
los terminos y condiciones sefialados en los estudios o bajo la exigencia de efectuar
modificaciones o una relocalizaci6n. Por supuesto, tambien puede negar la autorizaci6n.
En el supuesto de la legislaci6n de la Provincia de Mendoza en la Argentina, el 6rgano ambiental
emite la Declaraci6n de Impacto Ambiental, luego de examinar los respectivos estudios de
impacto ambiental (manifestaciones de impacto ambiental). La declaraci6n determina la
aprobaci6n o rechazo a la solicitud por parte del proponente.
La legislaci6n uruguaya sigue un enfoque similar. Luego de examinar los estudios de impacto
ambiental y la informaci6n generada eln el proceso de evaluaci6n ambiental, el 6rgano ambiental
cuenta con la posibilidad de autorizar la iniciativa, con o sin modificaciones, segaun si considera
que los impactos negativos residuales son admisibles. Si concluye que no lo son, puede rechazar
la solicitud.
En conclusi6n, toda legislaci6n comparada contempla una suerte de dictarmen final de la
administraci6n conteniendo los resultados de la evaluaci6n ambiental. En algunos casos, ese
dictamen es una declaraci6n oficial emanado por el 6rgano ambiental, en otros por el sectorial y
en otros por comisiones independientes. En todos los casos se trata de un documento pablico de
acceso libre. A veces se trata de un dictamen que coincide con una autorizaci6n o denegaci6n de
una solicitud, y otras precede a una licencia o autorizaci6n de naturaleza ambiental.
42



IVFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
Quiza sea importante analizar la Declaraci6n de Impacto Ambiental seguin se relacione con
un procedimiento de planificaci6n de una iniciativa puiblica o un procedimiento de
autorizaci6n y adjudicatario de derechos a solicitantes del sector regulado (pudblico o
privado). Esta distinci6n resulta fundamental a los fines de determinar los efectos juridicos
de la Declaraci6n. En el primero de los supuestos, la Declaraci6n conforma uno de los
elementos de legalidad de los actos administrativos necesarios para desarrollar iniciativas
puiblicas (ej. la aprobaci6n de un programa regional vial como base para la convocatdria de
una licitaci6n puiblica). No adjudica derechos, sino mas bien integra el proceso mismo de
conformacion de la decision puiblica.
En el segundo caso, se trata tambien de un elemento de legalidad del acto administrativo,
pero se diferencia del primero en el sentido que puede adjudicar derechos y fijar
obligaciones de alcance particular. Para este caso, la Declaraci6n de Impacto Ambiental
puede identificarse con la autorizaci6n o licencia misma del proyecto.   _      
Recomendaciones generales: Seria interesante evaluar la conveniencia o no de utilici6n del
mismo tipo de instrumento juridico - el de licencias ambientales - para iniciativas de
decisiones pfiblicas y para autorizaciones adjudicatarias de derechos a los sectores
regulados. Quiza sea conveniente realizar algunas distinciones entre ambas categorias,
principalmente de tipo procesal.
4.4.2.5. Las consultas piblicas en los recgimenes de EIA
La consulta al puiblico es quiza una de las caracteristicas mas importantes de los regimenes de
EIA. NEPA utiliza normalmente dos modalidades para llevarla adelante. Una es el de las
audiencias publicas y otra el de los periodos para la recepci6n de comentarios escritos. Ambas
modalidades son utilizadas para las instancias de evaluaci6n inicial y clasificaci6n de las
iniciativas segiin el tratamiento que deba aplicarse, para la determinaci6n del alcance de los
estudios y para la evaluaci6n de los esfudios borradores y finales de impacto ambiental.
En general, aplicando exigencias de legislaci6n administrativa, en los Estados Unidos los
organismos a cargo de las decisiones puiblicas deben proveer informaci6n al puhblico sobre el
ciclo completo del tramite procesal y sobre cada una de las instancias de participaci6n, fechas,
lugares y los nombres de los responsables a quienes dirigirse. Esta informaci6n permite que todas
las partes interesadas puedan organizar y preparar su intervenci6n y participaci6n de modo
anticipado.
En las audiencias puiblicas la ciudadania puede presentar testigos o expertos con conocimientos
practicos y te6ricos relevantes para el proceso de EIA. Bajo el regimen de la NEPA, la
43



INFORME FIANAL - Consultor Pedro Tarak
participaci6n es vista desde el punto de vista de dos clases de ve tajas. Por una parte, permite que
el.conjunto de interesados este expuesto a la diversidad de perspectivas sociales, econ6micas y
consideraciones cientificas y tecnicas. Por otro lado, permite que los decisores pudblicos
perfeccionen la calidad de su informaci6n y formaci6n gracias a la cooperacion del conjunto de
la sociedad.
Los mecanismos de participaci6n mencionados son complementados por el r6gimen pudblico de
acceso a la informaci6n de docurnentos oficiales. Gracias a la legislacion de libre acceso a la
informacion administrada por el Estado, cualquier ciudadano tiene acceso a la documentacion
involucrada en el regimen de EIA. Esto obliga a la transparencia del proceso y a la debida
fundamentaci6n racional de cada una de las decisiones.
Bajo la Ley canadiense, la participacion puiblica es tambien fundamental. A tal punto que uno de
los criterios con los que cuentan los distintos 6rganos involucrados en la EIA para determninar
niveles mas exigentes de evaluaci6n es el de la presencia de preocupaciones puiblicas. El uinico,
modo para poder averiguarlo es a traves de contactos directos con las poblaciones preocupadas.
En el regimen canadiense, existen instancias de consulta y periodos de comentarios,
acompafiados por un regimen de libre acceso a la informaci6n, en cada etapa de la evaluaci6n.
Tanto en el caso canadiense, como en el de muchos paises con larga tradicion democratica, los
comentarios orales o escritos provenientes del puiblico deben ser considerados y ser debidamente
fundamentados encaso de ser desestimados. Esta exigencia garantiza  que la consulta no se
transformne en un mero ejercicio ritual.
En la legislaci6n de la Uni6n Europea, la participaci6n es una condici6n obligatoria para los
estados miembros. De hecho, la Directiva correspondiente establece que "...los Estados
miembros procuraran:
- que toda solicitud de autorizaci6n asi como las informaciones recogidas en virtud..." de las
obligaciones vinculadas a EIA de proyectos pablicos o privados "...sean disponibles al puiblico,
- que el puiOlico interesado tenga la posibilidad de expresar su opini6n antes de iniciarse el
proyecto."
Al referirse luego a las modalidades especificas para posibilitar la informacion al puiblico y para
realizar la consulta correspondiente, cada estado miembro lo podra realizar de acuerdo a sus
propios criterios. Sin embargo, deberan:
..
44



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
- determinar el pTiblico interesado,
- precisar los lugares en los que se pueden consultar las informaciones,
- especificar la manera en la que el puiblico puede ser informado, por ejemplo mediante fijaci6n
de anuncios en una zona determinada, publicaciones en los peri6dicos locales y organizaci6n de
exposiciones con planos, dibujos, cuadros, graficos y maquetas,
- determinar la manera en la que el puiblico debe ser consultado, por ejemplo por escrito y
encuesta puiblica,
- establecer plazos apropiados para las diferentes etapas del procedimiento a fin de garantizar una
toma de decisi6n en plazos razonables.
En base a esta legislaci6n, los objetivos y las modalidades de participaci6n son garantizados en
los distintos estados miembros. En todos los casos, se establece por una parte, el principio de
acceso publico a toda la informaci6n relevante en los procesos de EIA. Y por otra, de consulta a
los interesados durante las distintas etapas y desde ya en relaci6n a los estudios de impacto
ambiental.
En las legislaciones latinoamericanas, los regimenes de EIA cuentan tambien con algunas
instancias participativas. Sin embargo, debe sefialarse que las modalidades empleadas no gozan
de una tradici6n institucionalizada y los efectos juridicos no son tan amplios como en los paises
donde los regimenes participativos
cuentan con legislaci6n propia y practica consuetudinaria valido para muiltiples procesos de toma
de decisiones puiblicas.
Por ejemplo, la legislaci6n mejicana' faculta a cualquier particular a consultar el expediente
conteniendo el estudio de impacto ambiental.
Ademas pernite que cualquier persona inste al 6rgano ambiental a que considere la obligaci6n de
realizar estudios de impacto ambiental cuando aiin no lo haya realizado. Asi, cualquier persona
"...que considere que en la realizaci6n de obras o actividades que se esten Ilevando a cabo se
excedan los limites y condiciones establecidos en los reglamentos y normas tecnicas ecol6gicas
emitidas para la protecci6n del ambiente", puede solicitar al 6rgano ambiental a que requiera la
preparacion de un estudio de impacto ambiental previo. Luego de ciertas verificaciones, la
autoridad ambiental podra dar o no lugar a la petici6n. De hecho, se otorga al particular el
caracter de denunciante de una omision a la ley por parte de los particulares y por la
45



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
administraci6n.
En el supuesto de la legislaci6n brasilefia, s6lo los resimenes sinteticos de los estudios de
impacto ambiental son puestos a disposici6n del publico. El 6rgano ambiental puede excluir
determinada infomaci6n, respetando la protecci6n al sigilo industrial, cuando el proponente
considera necesario proteger dicha informaci6n del publico. Respecto de las instancias de
consulta, el 6rgano ambiental cuenta con la prerrogativa de convocar a audiencias puiblicas para
examinar los estudios de impacto ambiental.                                  . '
La legislaci6n latinoamericana sobre EIA mas reciente, demuestra una tendencia marcada hacia
regimenes cada vez mas participativos. La legislaci6n mendocina de la Argentina establece
claramente la obligatoriedad de la celebraci6n de audiencias puiblicas para la discusion de los
estudios de impacto ambiental y determina el principio de libre acceso a cualquier informaci6n
vinculada al proceso completo de EIA.
En conclusi6n, resulta evidente la importancia de asociar los regimenes participativos de
consulta e informaci6n con el proceso de ELA. En la legislaci6n comparada ambiental
pueden observarse distintos niveles de desarrollo y de uso de instrumentos de
participaci6n.
Seguin el nivel de desarrollo juridico y practico de los sistemas participativos, el acceso a la
informaci6n se refiere a:
- la totalidad de la inforrmaci6n relacionada al proceso de EIA, con las excepciones tipicas
contempladas por los regimenes de libre acceso - sigilo industrial, seguridad y defensa
nacional, etc. -; o
- a algunas documentaciones especificas, tales como la sintesis o los estudios de impacto
ambiental.
Respecto de las consultas puiblicas y los periodos de comentarios, en algunos casos se
posibilitan desde la iniciaci6n misma de los procedimientos. En otros, se limitan al periodo
de evaluaci6n de los estudios de impacto ambiental.
Ademis, en muchas legislaciones la convocatoria a la participaci6n es obligatoria; en otras
es una prerrogativa de las autoridades.
Recomendaciones generales: Seria interesante que a la luz de la evolucion democratica de
Colombia, se considere la institucionalizaci6n de mecanismos participativos amplios desde
el inicio mismo del procedimiento de licenciamiento ambiental, garantizando su
intervenci6n en cada una de las etapas de evaluaci6n ambiental. Quiza, en funci6n de la
economia procesal, podrian utilizarse estas mismas instancias administrativas para la
participaci6n piiblica y la intervenci6n abierta por parte de todos los organismos puiblicos
46



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
recomendados para la consultas interinstitucionales e interadministrativos.
4.5. Efectos juridicos de la EIA
Al abordar este aspecto, deben considerarse cuatro supuestos generales: a) el incumplimieito de
la evaluaci6n ambiental cuando asi lo determina la legislaci6n; b) el incumplimiento de cada uno
de los pasos procesales determinados por la legislaci6n; c) el cuestionamiento a la calidad
material y substantiva de la Declaraci6n del Impacto Ambiental; d) el acatamiento del dictarnen
resolutivo por parte de las autoridades de aplicaci6n y los proponentes.
a) el incumplimiento de la e'valuaci6n ambiental.
En general, la legislaci6n comparada condiciona el cumplimiento de la EIA a la legalidad de los
actos administrativos de aprobaci6n de iniciativas pAblicas y autorizaci6n de iniciativas
provenientes de los sectores regulados. Por ende, su incumplirniento es causal de nulidad. En los
casos de EIA aplicables a proyectos normativos, su ausencia da lugar a reclamos de
inconstitucionalidad basados en fallas en el procedimiento de formaci6n de normas.
En muchos casos, cuando se trata de licenciamiento de actividades reguladas, la legislaci6n
estipula las sanciones aplicables. Es el caso de la legislaci6n espafiola, mejicana, brasilefia,
argentina. etc. Asi, incuyen multas, clausuras temporarias o definitivas, arrestos domiciliarios,
etc.
Sin periuicio de las sanciones administrativas, las actividades que causan perjuicios al arnbiente
generan responsabilidad civil por dafios. El alcance de este principio y la modalidad para
efectivizarlo varia seguin el modo de tratamiento de cada regimen juridico.
t
b) el incumplimiento de pasos procesales.
Cuando no se han cumplido con cada una de las instancias previstas del procedimiento de EIA,
ello da lugar a las correspondientes revisiones y apelaciones. En particular, es importante precisar
si se han respetado las consultas interinstitucionales, interjurisdiccionales y puiblicas. La falta de
cualquiera de estas exigencias permite que los afectados inicien  los procedimientos
administrativos y judiciales correspondientes.
47



IIVFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
Vale la pena destacar que en los casos de aquellos paises donde existen regimenes participativos
generales, vAlidos para 6talquier proceso de toma de decision o de control de gesti6n, el
incumplirniento de las instancias de consulta o de libre acceso a la informaci6n de naturaleza
puiblica da lugar a reclamos de tipo administrativo y judicial.
c) el cuestionamiento a la calidad material y substantiva de la Declaraci6n del Impacto
Ambiental;
En algunos casos, la legislaci6n determina cuales son los objetivos perseguidos por la EIA. Asi,
NEPA establece S criterios precisos que deban ser demostrados por medio de la EIA (ej. el
impacto ambiental de las acciones propuestas, cualquier efecto ambiental adverso que no pueda
ser evitado, etc.). La Legislacion mejicana establece la necesidad de demostrar por ejemplo
desequilibrios ecol6gicos. En base a este tipo de criterio generico, la legislaci6n estipula los
contenidos que deban incluir las distintas documentaciones. Su incurnplimiento puede dar lugar a
revisiones adninistrativas y luego judiciales.
Respecto a la calidad o a la veracidad de los contenidos en la documentaci6on incluida en los
procedimientos de EIA, la legislaci6n de la Provincia de Mendoza en Argentina deternina que
los estudios de impacto ambiental o los resurmenes sinteticos previos tienen caracter de
declaraci6n juramentada y son suscriptas tanto por el proponente como por el consultor a cargo
de realizarlo. Ello envuelve la responsabilidad civil solidaria entre el proponente y el profesional
consultor a cargo de los estudios.
d) el acatamiento del dictamen resolutivo por parte de las autoridades de aplicaci6n y los
p roponente.
La Declaraci6n de Impacto Ambiental puede determinar distintos cursos de acci6n, incluyendo el
rechazo a la iniciativa evaluada. Respecto de sus efectos en las autoridades responsables pueden
sucitarse discrepancias con los 6rganos ambientales.
En la legislaci6n espafiola estatal, por ejemplo, en el caso de discrepancias entre el 6Tgano
ambiental a cargo de la Declaraci6n de Impacto Ambiental y la autoridad responsable con
competencia substantiva en la decisi6n de la iniciativa, respecto de la conveniencia de "..;ejecutar
el proyecto o sobre el contenido de lo condicionado por la Declaraci6n de Impacto..." se remnite el
asunto al Consejo de Ministros del Estado Espafiol o al equivalente en la comunidades
aut6nomas para su resoluci6n final.
Respecto de los proponentes a cargo de cumplir con las estipulaciones modificatorias de la
propuesta original y con el plan de seguimiento. existen mecanismos de vigilancia por parte de
48



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarok
las autoridades que obligan su cumplimiento. De todas manerW. la legislaci6n mas reciente ha
incorporado nuevas instancias de control para asegurar que el plan de seguimiento y monitoreo
incluido en la Declaraci6n de Impacto Ambiental sea cumplido.
Asi, la legislaci6n holandesa incluye la exigencia de los "anilisis ex-post proyecto" previo a la
iniciaci6n de cada fase correspondiente a la implementaci6n de una iniciativa autorizada.
En conclusion, cada uno de los elementos constitutivos de un regimen de EIA debe generar
efectos juridicos para que sus objetivos sean cumplidos. Puede observarse en ja legislaciBn
comparada que segiin cual sea el compromiso real de cada sistema nacional, la legislaci6n
correspondiente otorgari efectos juridic6s a sus incumplimientos. En algunos casos, ciertas
instancias son prerrogativas de algunas autoridades.
Por ejemplo para algunas legislaciones, la necesidad de celebrar audiencias puiblicas es
claramente obligatorio, desde la iniciaci6n de los procesos mismos de evaluaci6n. En otros
paises, es facultativo de los poderes puiblicos. En este sentido, seria interesante que se
contemple la posibilidad de que la celebraci6n de audiencias puiblicas sea obligatoria desde
las primeras instancias del proceso de evaluaci6n ambiental y que la falta de convocatoria
sea causal de nulidad del acto administrativo correspondiente. Asi mismo, que los
comentarios recibidos por escrito u oralmente sean considerados, garantizando que
cualquier desestimaci6n sea debidamente fundamentada.
Finalmente, respecto de la calidad de los documentos producidos pareceria ser importante
que los profesionales a cargo de ellos y los proponentes los suscriban bajo declaraci6n
jurada. Dicha practica obligaria a garantizar la seriedad de las tareas tecnicas de los
consultores.
5. Conclusiones generales
La evaluaci6n ambiental es, sin duda alguna, una modalidad 16gica de consideraci6n de la
dimensi6n ambiental en la gesti6n puiblica y privada. Frente a esta funci6n, las experiencias
comparadas demuestran que los distintos paises insertan la evaluaci6n ambiental en sus
practicas y regimenes juridico institucionales de acuerdo a sus propias caracteristicas v
procesos evolutivos de comprensi6n y reconocimiento. Ello determina la estrateaia
normativa y el alcance otorgado a la evaluaci6n ambiental.
Asi, algunos paises adoptan inicialmente procedimientos completos de evaluaci6n del
impacto ambiental de iniciativas futuras, pero luego completan sus regimenes con otros
instrumentos, tales como los planes de manejo y las auditorias peri6dicas obligatorias para
49



IANFORME FINAL - Consult or Pedro Tarak
las actividades actuales. Otros paises, particularmente aqu6llos con importante desarrollo
en legislaci6n ambientaly de ordenamiento territorial, insertan la evaluaci6n ambiental en
los procedimientos pertinentes a los procesos licenciatorios.
Por su parte, algunos regimenes diferencian la evaluaci6n ambiental seguTn se trate de una
modalidad procesal para perfeccionar los procedimientos generales de toma de decisiones
puiblicas. Mientras que otros la aplican para incluir consideraciones ambiental.es en
procedimientos de adjudicaci6n de derechos y fijaci6n de obligaciones a los diversos
sectores regulados.
Asi mismo, es de destacar que para los paises que abordaron la evaluaci6n ambiental como
modo de perfeccionamiento de la calidad total de los procesos de toma de decisiones
puiblicas, el regimen fue aplicado a la estructura completa del Estado. Mientras que para
los paises que la comprendieron como una herramienta tecnica exclusivamente aplicada
para la planificaci6n 3' toma de decisi6n ambiental, fue principalmente utilizada por los
6rganos ambientales.
Sin realizar distinciones de cuiles son las estrategias mas convenientes, podria afirmarse
que la evaluaci6n ambiental sera siempre un reto para cualquier pais y regimen juridico
institucional ya que el concepto y las modalidades para su utilizaci6n se encuentran en
permanente evoluci6n.
Sin embargo, podrian mencionarse algunas conclusiones y recomendaciones generales para
cualquier pais o regimen:
a) La evaluaci6n ambiental es necesariamente una funci6n integral de cualquier otra
funci6n. En consecuencia, es necesario que todo organismo puiblico adopte gradualmente
los procedimientos generales o sectoriales necesarios para incorporarlo a sus instancias de
planificaci6n, de toma de decisiones, de vigilancia y seguimiento en las areas de su
competencia. La estrategia para lograrlo varia de acuerdo a las circunstancias politicas e
institucionales de cada pais.
b) La evaluaci6n ambiental cuenta con distintas modalidades instrumentales. La
evaluaci6n del impacto ambiental ha sido desarrollado principalmente para iniciativas
futuras, instancia donde se prevenga desde el inicio los efectos no deseados de las acciones
en proceso de planificaci6n. En cambio, la e'aluaci6n ambiental de actividades actuales
puede realizarse a travis de la legislaci6n, sus reglamentaciones, planes de manejo,
informes peri6dicos o eco auditorias obligatorias.
50



INFORME FINAL - Consultor Pedro Tarak
c)-La evaluaci6n sobre el estado del ambiente es una funci6n tipicamente de los 6rganos
puiblicos, suplidos con la informaci6n del conjunto de la sociedad, que permite ofrecer un
marco de referencia para la formulaci6n de politicas pu'blicas y la adopci6n de la
legislaci6n. Para ello, es necesario utilizar instrumentos especificos, tales como los informes
periodicos sobre el estado del ambiente, preparados por medio de diagn6sticos
participativos, que sean de consideraci6n obligatoria por los poderes puiblicos.
d) El fortalecimiento institucional necesario para la evaluaci6n ambiental debe comprender
a la estructura completa del Estado. Para ello, el fortalecimiento debe incluir a cada organo
sectorial en las materias de su estricta competencia y a los 6rganos ambientales en su
funci6n primordial de informaci6n, educaci6n, coordinaci6n y supervisi6n de los procesos
de evaluaci6n ambiental a cargo de los dema's organos puiblicos.
51-



