                                            Document de
                                        La Banque Mondiale


                         A WUTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                             Rapport Na11469




                                   RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                ZAIRE

                             PROJET MAIS AU KASAI ORIENTAL
                                          (CREDIT1040-ZR)




Division Op4mtions, agriculture
Wpartement des pays des Gmnds Lacs
et & l'odm Indien
Bureau r@nal Afrique


             TRADUC'I'ION NON-OFFI-                      A TITRE D'INFORMATION


Le p r m document fail I'objd d'une d i m restreinte, el me put a re utilisi par sea destinatairesque dens I'exwcice
de bun,fonctlons olfklelles. Sa teneur ne pea &re autrement dlvulgucesam I'aumlsationde la Banque M d i a l e .

                              Unit6 : Zaire

                       Annee           Contre-valeur
                                        de 1 dollar




     I1 faut preciser que les montants du credit en dollars figurant
      dans ce rapport sont en rkalite des contre-valeursen dollars.




BAD           Banque africaine de developpement
CAKO          Commission agricole du Kasai oriental
FA0           Organisation des Nations Unies pour l'alimentation
                et l'agriculture
FED           Fonds europeen de developpement
FIDA          Fonds international de developpement agricole
IDA           Association internationale de developpement
INERA         Institut national d'etudes et de recherche agronomique
ONG           Organisation non gouvernementale
PMKO          Projet mais au Kasai oriental
PNE           Programme national d'engrais
RAV           Projet recherche appliquee et vulgarisation
SENASEM       Service national des semences
SOFIDE        Soci6te financihre de d6veloppement
USAID         Agence des Etats-Unis pour le developpement international



                            ANNEE BUDGETAIRF

                        ler janvier - 31 dhcembre

                                   La Banque Mondiale
                               Washington, D.C.   20433
                                         U.S.A.




Bureau du Directeur general
Evaluation rbtroepective dee opbratione




                                                              Le 23 ddcembre 1992




                  MEMORANDUM AUX ADMINISTRATEURS ET AU PRESIDENT



SUJET : Rapport dVach&vement de projet au Zaire
          Prolet mais au Kasai oriental (Crddit 1040-ZRI

            Veuillez trouver ci-joint copie du rapport intitule * Rapport
d'achhement Zaire - Projet mais au Kasai oriental (Credit 1040-ZR)         prdpard
par le Bureau regional Afrique.        L'Emprunteur n'a pas soumis la Partie 11.

            Le projet n'a pas atteint son objectif, qui dtait d'augmenter de
facon durable la production de mais.           Faute d'un  ensemble de techniques
agricoles approprides et par suite des pdnuries d'engrais et de semences et
de graves contraintes lides aux fonds de contrepartie, les am6liorations
escomptdes des pratiques culturales ne se sont pas concretisdes. Le projet
a dtd class4 non satisfaisant.         Les initiatives institutionnelles n'ont pas
eu d'impact durable et 19ex4cution a dtd compromise par des infractions aux
regles de passation des marches et par d'autres abus.

            Le rapport d9ach&vement est de qualit6 acceptable. Compte tenu des
nombreuses deficiences au niveau de la conception et de l'exdcution             du
projet, on envisage cependant d'effectuer un audit.




Piece jointe

                                       RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                  ZAIRE

                                 PROJET MAIS AU U S A 1 ORIENTAL
                                          (CREDIT 1040-ZR)


                                        TABLE DES MATIERES



PREFACE  ....................................................................

RESUME DE L'EVALUATION          .................................................

PARTIE I :EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANQUE                 ................

    Identitkduprojet  ..........................................................
    GCneralitCs  ..............................................................
    Description et objectifs du projet..............................................
    Conception et organisation du projet   ...........................................
    Extcutionduprojet    ........................................................
    RCsdtatsduprojet    .........................................................
    Tauxderentabilite   .........................................................
    PtrennitC ................................................................
    PerformancedelaBanque       ...................................................
    Performancedel'Emprunteur       ................................................
    Prestationdescomdt ants    ....................................................
    Documentsduprojet      .......................................................


PARTIE I1 :EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE L'EMPRUNTEUR




     Tableau 1:Crkdits connexes de l'IDA    ..........................................
     Tableau 2 :Calendrier du projet  ...............................................
     Tableau 3 :CoOts et financement du projet   .......................................
     Tableau 4 :Decaissements    ...................................................
     Tableau 5 :RCsdtats du projet   ................................................
     Tableau 6 : Clauses de l'Accord de projet ........................................
     Tableau 7 :Utilisation des ressources de la Banque.................................

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                   ZAIRE

                       PROJET MAIS AU KASAI ORIENTAL
                              (CREDIT 1040-ZR)


                                  PREFACE


    Le present document est le Rapport d'achbvement du Projet mals au Kasai
oriental pour lequel le Credit 1040-ZR, d'un montant de 11 millions de
dollars, a ete approuve le 5 juin 1980.

    Le credit a ete clos le 30 juin 1990, soit 30 mois aprbs la date fixee.
Le dernier decaissement a ete effectue le 15 novembre 1990. Un montant de
1.024.062 dollars a kt6 annule le 22 janvier 1991 et un autre montant de
4.289 dollars l'a ete le 21 mars 1991, aprds l'apurement des comptes.

    Le projet de rapport dtach&vement a ete etabli par le Centre
d'investissement de l'organisation des Nations Unies pour l'alimentation et
l'agriculture et remanie en grande partie par la Division Operations,
agriculture du Departement des pays des Grands Lacs et de l'ocean Indien
(Preface, Resume, Parties I et 111).

    Ce rapport est fond6 notamment sur le Rapport d'evaluation, l'Accord de
credit de developpement et 1'Accord de projet conjoint, des rapports de
supervision et sur la correspondance. Le rapport a BtB envoye a 1'Emprunteur
le 20 fevrier 1992 avec une demande pour la preparation de la Partie 11, mais
aucune observation n'a ete transmise a la Banque.

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                   ZAIRE

                       PROJET MAIS AU KASAI ORIENTAL
                              (CREDIT 1040-ZR)




1.        En 1979, environ 75 X  de la population vivait de l'agriculture.
Trois A  quatre millions de petits agriculteurs produisaient des demees
vivribres comme le manioc, le mafs, le plantain et le riz, fournissant
environ 60 X des produits agricoles consommes.     Le complement venait des
grandes plantations qui produisaient de l'huile de palme, du cafe, du
caoutchouc et du cacao destines a l'exportation.      Les soultSvements des
annBes 60, la politique de nationalisation et les problemes de transport se
sont soldds par m e diminution de la production des petites et grandes
plantations. De ce fait, les exportations ont baisse et les importations ont
augment6 afin de satisfaire la demande d'une population en constante
expansion. Les importations de mafs ont atteint en particulier 25 X    de la
consommation totale en 1978 (contre 14 X en 1975) et devaient passer a 45 X
en 1985. Devant cette situation, le Gouvernement zafrois a donne la priorite
absolue A la production locale de mafs afin de remplacer les importations et
de rbduire la dbpendance du pays vis-a-vis des sources exterieures de
produits alimentaires.

Oblectifs du ~roiet

2.        Le projet visait a ameliorer les systemes de culture existant au
Kasal oriental, a accroltre la production de mafs de 80.000 tonnes a
120.000 tonnes environ par an, et a augmenter le revenu des agriculteurs
participant au projet.     Pour accroitre la production de mafs et donc
remplacer les importations,on voulait developper les services charges de la
fourniture d'intrants,    des  reseaux de    commercialisation et     de  la
vulgarisation pour desservir environ 53.000 familles agricoles. Des fonds
dtaient prevus pour developper l'infrastructure de base, notamment les routes
et les equipements d'alimentation en eau potable.     Le projet avait pour
objectif d'hlargir et de consolider les services introduits dans le cadre de
projets anterieurs finances par le Fonds europhen de developpement (FED),
l'organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO)
et 1'Etat. Le corit total du projet Btait estim6 a 38,5millions de dollars.
L'Etat devait financer un montant de 6,1millions de dollars, le Fonds
international de d6veloppement agricole (FIDA) 15 millions de dollars, la
Banque africaine de developpement (BAD) 6,4millions de dollars et 1'IDA
11 millions de dollars. Le projet devait etre execute par le Projet mafs au
Kasal oriental.

Execution du proiet

3.        Au depart, l'execution du principal volet du projet (fourniture
d'intrants)  s'est faite sans heurt.     Pour les autres volets (routes et
alimentation en eau), des retards ont ete enregistres au depart en raison :
i) d'une decision de la BAD, qui finangait le volet routes, de suspendre les
decaissements pour les projets au Zaire suite a w arrieres de paiement; et
ii) de retards dans la preparation du programme de remise en etat des reseaux
d'alimentation  en eau.     D1apr&s les rapports annuels et les missions
regulieres de supervision du projet, l'execution des principaux volets a ete
satisfaisante jusqu'en 1986, date A laquelle des problemes ont comenc6 a
apparaitre.   Cette date a colncide avec un changement dans l'equipe de
supervision.   Une mission de supervision technique detaillee a eu lieu en
1986 et un contr6le de gestion a suivi. Les resultats du contrble de gestion
ont 6tB publies au milieu de l'annee 1988.   Les conclusions se sont averees
d6sastreuses et ont montre que le projet n'avait pas atteint les objectifs
fixes et qu'il y avait de graves problemes de gestion.   Les resultats prevus
et effectifs du projet au plan materiel sont presentes au Tableau 5 de la
Partie 111.

4 .       L'un des principaw problemes releves dans le contr6le de gestion
etait l'infraction a w regles de passation des marches.    Dans d e w cas, des
engrais ont ete achetes apres une consultation de fournisseurs nationaux a un
prix nettement superieur aux cours mondiaux.     Dans un troisieme cas, une
avance sans garantie de 80 X , d'un montant de 695.200 dollars, a ete faite
par 1'IDA et le FIDA pour la livraison de 2.000 tonnes d'engrais, mais
500 tonnes seulement ont ete livrees en realite.    Un examen confidentiel et
interne de la Banque a Cte effectue suite aux allegations de la Banque du
Zalre que 1'IDA etait en partie responsable du probleme de passation des
marches.  I1 a ete admis dans cet examen que, pour faciliter 11ex6cutiondu
projet, le personnel de la Banque s'etait montre trop indulgent pour le
traitement des demandes de decaissement.

5.        I1 y a eu pendant toute la duree de l'execution disparition et vol
de fournitures financees dans le cadre du projet.    Bien que le personnel de
la Banque charge de supervier le projet ait souvent suspect6 cet etat de
fait, l'etendue du probleme n'a pas ete precisee jusqu'au contr6le de gestion
de 1988.  Le personnel du projet a vole et revendu avec profit du carburant
et des engrais.      En outre, les autorites locales ont utilise, voire
confisque, 75.000 litres de carburant et une Land Rover.



6.         Dans l'ensemble, les r6sultats du projet ont Bte decevants.      Le
projet n'a   pas permis, c o m e prevu, d'augmenter     de facon durable    la
production de mals , et donc les revenus des agriculteurs. Aucun programme de
vulgarisation approprie n'a ete mis au point a cette fin; les activites de
vulgarisation ont cherchk essentiellement A encourager l'emploi de semences
amelior6es et d'engrais, lesquels nt6taient pas disponibles en quantites
suffisantes.   Des donnees incompletes montrent que les augmentations de la
production   de  mals  enregistrees   ont  ete  essentiellement  dues   a une
augmentation de la superficie plantee et que les rendements effectifs ont
diminue au cours de l'execution du projet.     En l'absence d'un programme de

production approprie, on n'a pas accorde suffisamment d'attention awr
modifications des systemes de culture envisagees et 5 l'introduction de la
polyculture (comprenant des cultures commerciales) . Le projet ne devrait pas
entrafner une amelioration des revenus des agriculteurs. Malgrt5 les accords
conclus avec l'Emprunteur, la pratique de plantation obligatoire de coton a
continue a 6tre appliquee pendant 1'execution du projet, pour des superficies
inferieures, cependant.     Cette situation a eu un effet nbgatif sur la
production de mafs, parce que le paysan ne pouvait pas consacrer suffisamment
de temps a ses champs de mafs.     Les experiences tentees avec la traction
animale ont eu un succes limite et ont finalement ete confiees B des
organisations non gouvernementales locales (ONG).      Le projet a reussi a
remettre en etat et B dnager des reseaux d'alimentation en eau potable sans
motopompe, ce qui, en dehors de permettre des economies de main-d'oeuvre,a
eu un effet sur la sant6 publique.      On ne connait ni l'envergure ni les
effets du volet routes.

7.         Malgre l'organisation d'une action de formation et la fourniture
d'une assistance technique, l'effet du projet sur les institutions a ete
negligeable.

8.         En fonction des renseignements dont on dispose, il est impossible
d'estimer le revenu agricole supplementairerealis6 a partir du projet, ou le
t a u de rentabilite economique du projet. Les informations que l'on a sur la
production de mafs ne sont pas fiables, tout comme les chiffres sur les coiits
annuels. En raison de l'effet limit8 sur la production et de l'importance
des coiits d'investissement du projet, le taw de rentabilite economique (TRE)
est probablement negatif.



9.         Les activites du projet se sont averees insoutenables en l'absence
d'un financement des bailleurs de fonds.       Compte tenu de la situation
economique et politique actuelle, le Gouvernement ne pourra probablment pas
accorder un financement suffisant pour importer des engrais et soutenir les
services du projet (vulgarisation,recherche,entretien des routes,des ponts
et des bacs, et reseaux d'alimentation en eau potable).      On a confie aux
services nationaux appropries l'entretien des routes et des rbseawr
d'alimentation en eau ainsi que les Bquipements. Le Service national des
semences s'est charge des activites de la ferme semenciere de Mpoyi. Les
activites de vulgarisation dans la region ont ete reprises dans le cadre d'un
Projet de vulgarisation pilote (Credit 2096-ZR), avec cependant des effectifs
reduits, et les travaux de recherche seront appuyes dans le cadre du credit
destine au Projet national de recherche agricole (Credit 2292-ZR), qui n'est
pas encore entre en vigueur. Des ONG locales apportent leur concours aux
activitbs likes a la traction animale.



10.        Les points ci-apr&s sont les principaux enseignements a tirer du
projet :

         i)     Au stade de la conception, il faudrait tenir davantage compte
                de la possibilite d'une contribution insuffisante de 1'Etat

      pour en minimiser les effets sur l'execution du projet. Dans
      ce cas precis, on connaissait A l'avance le risque lit5 au
      financement par 1'Etat d'un element essentiel; or, on a pris
      des mesures   insuffisantes pour   l'attenuer.    Une clause
      incorporee a 1'Accord de credit exigeait du Gouvernement qu'il
      fournisse suffisamment d'engrais.  Cependant, les recours dont
      on disposait et l'experience dans le domaine de la supervision
      ont montre que ce type de condition n'Btait pas judicieux.
      Des conditions poskes d&s le depart ou des conditions de
      decaissement auraient peut-8tre Btk plus efficaces.

ii)   L'experience du projet PMKO montre clairement qu'il faut des
      criteres coherents pour appliquer les conditions du credit,
      quelle que soit la situation du pays.

iii)  La performance de la Banque laisse a penser que, dans le
      contexte zairois, il y a avantage a changer le personnel de
      supervision au cours de l'execution du projet, meme lorsqu'il
      ne semble y avoir aucun probleme. Dans le cadre de ce projet,
      les mouvements du personnel de la Banque charge du projet ont
      kt15 volontairement  ou fortuitement importants, ce qui a
      beaucoup ameliore la qualite et l'lmpact     des missions de
      supervision.

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                   ZAIRE

                       PROJET MAIS AU KASAI ORIENTAL
                              (CREDIT 1040-ZR)


         PARTIE I : EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE LA BANOUE


1.  Identite du~roiet

    Nom du projet :           Projet mals au Kasal oriental
    Numero du credit :        1040-ZR
    Region :                  Afrique
    Pays :                    Zajire
    Secteur :                 Agriculture
    Sous-secteur :            Vulgarisation; cultures vivrikres

2.  Generalites

2.1       En 1979, environ 75 X  de la population vivait de l'agriculture.
Trois a quatre millions de petits agriculteurs produisaient des denrees
vivrieres comme le manioc, le mafs, le plantain et le riz, fournissant
environ 60 X des produits agricoles consommes.     Le complement venait de
grandes plantations qui produisaient de l'huile de palme, du cafe, du
caoutchouc et du cacao destines a l'exportation.      Les soul&vements des
annees 60, la politique de nationalisation et les problemes de transport se
sont soldes par une diminution de la production des petites et grandes
plantations. De ce fait, les exportations ont diminue et les importations
ont augmente afin de satisfaire la demande d'une population en constante
expansion. Les importations de mals ont atteint en particulier 25 X    de la
consommation totale en 1978 (contre 14 X en 1975) et devaient passer a 45 X
en 1985. Devant cette situation, le Gouvernement zalrois a donne la priorite
absolue a la production locale de mafs afin de remplacer les importations et
de reduire la dependance du pays vis-a-vis des sources exterieures de
produits alimentaires.

3.   Descri~tionet obiectifs du projet

3.1       Le projet visait a appuyer le developpement des services de
fourniture d'intrants et de vulgarisation a l'intention des agriculteurs du
Kasal oriental, essentiellement pour accroitre la production de mals et en
ameliorer la commercialisation. I1 devait Bgalement permettre de developper
l'infrastructure de base, notamment les routes et les reseaux d'alimentation
en eau potable.     Le projet devait Blargir et consolider les services
introduits dans le cadre de projets anterieurs finances par le Fonds europeen
de dbveloppement (FED), llOrganisationdes Nations Unies pour l'alimentation
et l'agriculture (FAO) et le Gouvernement zalrois; son principal objectif
etait d'aider quelque 53.000 familles agricoles a modifier leurs systemes de
culture et donc A accroitre leurs revenus.

3.2       Les principales composantes du projet, dont 11ex6cution devait se
faire sur une periode de six ans, Btaient les suivantes :

     a)   amelioration  de   la  fourniture d'intrants    aux   agriculteurs,
          notamment :

             i)     fourniture d'engrais supplementaires;
            ii)     achat   et/ou  production   et   stockage   de   semences
                    ameliorees de mars; et
           iii)     amenagement d'installations de stockage, fourniture de
                    moyens de transport et organisation de services de
                    distribution et de vente d'engrais et de semences aux
                    agriculteurs;

    b)    developpement des moyens de commercialisation du mais par la vente
          de camions a des transporteurs prives;

    c)    developpement et amelioration des services de vulgarisation, de
          formation et de recherche, avec l'axnelioration des installations,
          du personnel et de l'organisation des services de vulgarisation,
          la mise en place d'un nouveau programme de formation destine aux
          vulgarisateurs et 11ex6cution de travaux de recherche sur les
          systemes culturaux et les techniques permettant d'economiser la
          main-d'oeuvre;

     d)   amelioration d'environ 1.150 km de routes de desserte, avec la
          reconstruction de ponts et de bacs;

     e)   refection et amelioration de l'entretien des reseaux d'alimentation
          en eau potable destines a environ 172 villages; et

     f)   fourniture  d'une  assistance   technique visant   A   appuyer  les
          activites   susmentionnees    et   a    renforcer   les    services
          d'administration du projet.



4.1       La conception du projet etait relativement simple et consistait
essentiellement A renforcer et ii  fusionner les projets entrepris dans la
region.  A ce stade, on n'a cependant pas suffisamment examine les risques
identifies au cours de la preparation du projet, ni les effets du climat
macro~conomique sur le projet (prix des engrais et du mals, plantation
obligatoire  en  coton  par   les  agriculteurs, faibles    traitements   des
fonctionnaires, etc.).  Le principal risque etait lie au manque de fonds de
contrepartie de llEtat, qui avait gravement cornpromis lfefficacit8 du
Programme national d'engrais (PNE) finance par la FAO. Ce risque est apparu
relativement t6t au cours de 11ex8cution du projet.       Le Gouvernement a
retard6 l'octroi de fonds pour le projet et n'a pas bte A meme de fournir les
volumes d'engrais convenus.   Les activites du projet en ont bte entravees.
En outre, le vol et la fraude, autres risques identifies au cours de
llBvaluation, sont devenus un probleme majeur au cours de la dernisre partie
de l'execution du projet.

4.2       L'entite chargee du projet (Projet mais Kasai oriental, PMKO) a ete
organisee sur le modele de la Commission agricole du Kasaji oriental (CAKO).
Un Comite de coordination regionale devait Btre cree pour donner des
directives au directeur du projet. L'unitb d'administration du projet devait
collaborer avec 1'Institut national des etudes et des recherches agronomiques
(INERA) pour les travaux de recherche, avec l'0ffice des routes pour les
travaux de construction mecanises et d'entretien des routes, et avec le
Service hydrologique pour le volet alimentation en eau potable.

5.   Execution du vroiet



5.A.1 Entree en vieueur

5.1       Le credit est entre en vigueur le 11 mai 1981, soit moins de trois
mois apres la date prevue.     Ce retard s'explique essentiellement par la
resolution du probleme de la dette de la CAKO, l'avis juridique du
Gouvernement sur les accords avec la Banque africaine de developpement (BAD)
et le Fonds international de developpement agricole (FIDA), et par la
nomination du personnel du projet.

5.A.2 CoQts et financement du ~roiet

5.2       Les coQts effectifs du projet ne sont pas connus dans tous les
details en raison de l'incertitude relative a la contribution de 1'Etat. La
mission d'achevement du projet a estime la contribution effective de 1'Etat
A 5,lmillions de dollars contre les 6,l millions prevus a l'bvaluation. Le
premier chi'ffre etait fonde sur des projections des credits budgbtaires
plut6t que sur le decaissement effectif des fonds.        Le Gouvernement a
systkmatiquementdkcaisse la moitie seulement du montant affect6 et, de plus,
avec beaucoup de retard. On estime donc dans ce rapport la contribution de
1'Etat a 3 millions de dollars et le coQt effectif du projet a 30 millions de
dollars, contre les 38,5 millions estimes a l'evaluation. La BAD a finance
un montant de 3,15 millions de dollars (contre les 6,4millions prevus), le
FIDA, 15 millions de dollars (montant prevu) et l'IDA, 9,98 millions de
dollars (contre les 11 millions de dollars prkvus).      Les coats prevus et
effectifs du projet et les sources de financement sont present&      dans le
Tableau 3 de la Partie 111.



5.3       Les retards dans les decaissements ont Bte negligeables jusqu'en
1986.   L'IDA a suspendu ses decaissements en 1987, en attendant que le
Gouvernement accepte les modifications administratives envisagees pour lutter
contre le vol et la fraude, et restituer au projet les Blbments
requisitionnes. La date de cl6ture du credit a kt& repoussee au 31 decembre
1989, afin de confier sans heurt les activites du projet A d'autres services
gouvernementaux et d'achever l'amenagement des installations de stockage.
Auparavant, le projet avait etb affectb par la suspension des dkcaissements
de la BAD (1983) et du FIDA (1987), due au fait que 1'Etat etait en arribrb
de paiements pour le remboursement de ses pr6ts.   Les decaissements de 1'IDA
ont btb touches par la suspension de ceux du FIDA par suite des accords de

cofinancement,qui prevoyaient pour certaines categories des decaissements de
1'IDA et du FIDA selon certains pourcentages,avec le versementpar 1'Etat de
fonds de contrepartie.     La date de cldture a ete alors repoussee au
30 juin 1990. Le dernier dkcaissement a et6 effectue le 15 novembre 1990.
Un montant de 1.024.062 dollars a ete annule le 22 janvier 1991, et un autre
montant de 4.289 dollars l'a ete le 21 mars de la mbme annee, aprhs
1'apurement des comptes.

           Passation des marches

5.4        Un contrble de gestion effectue en 1988 a signal6 plusieurs
problemes graves, dont les pratiques de passation des marches frauduleuses,
en particulier pour les engrais, et le vol de materiaux destines aux projets,
notamment de carburant.

5.5        Les problemes de passation des marches d'engrais ont commence
lorsque la responsabilitk dans ce domaine, qui etait assumee par la FAO, a
ett5 confibe, en 1985, iil'unite du projet, parce qu'on a pretendu que les
dispositions appliquees entrainaient de longs retards dans la livraison des
engrais.    Par la suite, 1'IDA a autorise l'unite du projet a suivre des
procedures de consultation de fournisseurs a w niveaw international et
local, lesquelles etaient contraires aux directives de passation des marches
et a llAccordde credit. Les engrais ont ete achetes pour des prix nettement
superieurs a w cours mondiaw en vigueur (superieurs de plus de 80 X) dans
d e w cas et, dans un troisieme cas, une avance sans garantie de 80 X, d'un
montant de 695.200 dollars, a et6 faite par 1'IDA et le FIDA, sur la base de
pieces justificatives insuffisantes pour la livraison de 2.000 tonnes
d'engrais, dont 500 seulement ont Bte effectivement livrees.       Un examen
confidentiel et interne de la Banque a Bte effectue suite aux allegations de
la Banque du ZaFre que les bailleurs de fonds exterieurs Btaient en partie
responsables du probleme de passation des marches. I1 a bte admis dans le
cadre de l'examen que, pour faciliter l'execution du projet, le personnel de
la Banque s'etait montre trop indulgent dans le traitement des demandes de
dkcaissement.

5.6        I1 y a eu pendant toute l'execution du projet disparition et vol
de fournitures financees dans le cadre du projet.   Bien que les missions de
supervision aient souvent suspecte ce probleme et, dans certains cas, l'aient
suivi avec succes, l'envergure n'en a pas ete precisee jusqu'au contrble de
gestion de 1988. Le personnel du projet a vole et revendu avec profit du
carburant et des engrais. En outre, les autorites locales ont utilise, voire
confisque, 75.000 litres de carburant et une Land Rover.



5 . 7      La direction du projet a donne 1'impression que le projet avan~ait
bien et que la plupart des objectifs fixes pour l'execution dtaient realisks,
voire depasses.    De 1982 a 1986, les missions de supervision ont jug6 que
l'avancement du projet Btait satisfaisant. On a relev6 de petits problemes
financiers et gestionnels, et des difficultks pour la passation des marches
mais, dans l'ensemble, la notation du projet est restke la suivante :
r   2 problemes mineursP au cours de cette p6riode. A la fin de 1986, une
nouvelle kquipe de supervision s'est rendue dans la zone du projet et a

releve de graves problemes financiers et techniques.     Apres des retards
considbrables de la part des autorites,un contr6le de gestion a etB effectu6
par un bureau independant de consultants assermentes. Les resultats ont Bte
publies au milieu de 1988. Les conclusions se sont averees desastreuses et
ont montrB que le projet n'avait pas atteint ses objectifs et qu'il y avait
de graves problemes d'administration. Au plan materiel, les resultats prkvus
et effectifs du projet sont present&  au Tableau 5 de la Partie 111.

5.B.1     Amelioration de la fourniture d'intrants a m aericulteurs



5.8       La fourniture d'engrais ne s'est pas faite conformement awc
objectifs  fixes   (55 X  seulement des    objectifs   ont  kt6 atteints).
L'approvisionnement effectif a depasse les previsions seulement en 1981. Au
cours des annees suivantes, il a kt6 inferieur awc objectifs fixes et la
superficie, correctement amendee a l'aide d'engrais, a diminue cinq annBes
sur  neuf.     En   1988, une    mission  de   supervision   a   estime  que
10.000 agriculteurs seulement contre les 53.000 prevus etaient desservis par
le projet.   La principale raison en a ete l'incapacite du Gouvernement
d'allouer un montant suffisant en devises pour regler les importations
d'engrais l/. Le PNE avait deji connu le mkme probleme plusieurs annees
auparavant (par. 4.1).

Sernences

5.9       L'approvisionnement ensemences ameliorees n'a pas bt6 satisfaisant
en raison de la mauvaise qualit6 des semences de base et des problemes de
gestion. En 1986, 11 X  seulement des objectifs fixes a 118valuationavaient
Bte atteints.      En outre, les agriculteurs ne disposaient pas des
installations de stockage voulues pour les semences, d'ou une demande de
semences de remplacement superieure a la normale.    Des semences pouvaient
nomalement etre recoltees a nouveau pendant quatre ans avant que la qualite
ne commence a se deteriorer. Le projet de ferme semenciere B Mpoyi a Cte,
des le demarrage, confronte a des problemes de gestion; il a ete gerk par la
suite par le Service national des semences (SENASEM) et devait ktre
privatisk. Cependant, la ferme semenciere ne fonctionne toujours pas comme
il faudrait et n'a pas encore attire d'investisseurs prives.

Distribution et vente d'intrants

5.10      Dix camions ont etB achetes pour le transport des intrants.
Cependant, un entrep6t sur cinq a 6te construit, en raison des retards dans
l'octroi des fonds de contrepartie qui ont entraine une importante
modification de la valeur du march6 exprim6e en zaires, a un moment ou la
monnaie nationale commen~ait A     se deprecier rapidement.      Aucune des
installations de stockage intermediaires n'a ete construite ou remise en
etat.



l/   Chaque annee, le Gouvernement devait accorder un montant en devises pour
     remplacer le volume d'engrais qui avait Btt5 vendu dans le cadre du
     projet au cours de l'annBe precedente.

5.11      Les engrais devaient 6tre vendus a prix cohtant a w agriculteurs
locaw. En pratique, le prix de vente a ete nettement inferieur au prix du
march4 (par moment, il a atteint 17 X seulement des coQts reels du marchh),
parce que le coQt du stockage et de la manutention ainsi que les frais
generaw et primes de risque lies a l'octroi de credits n'etaient pas inclus.
Pendant la conception du projet, on avait prevu qu'apres les d e w premieres
ann6es d'execution les engrais seraient vendus essentiellement au comptant.
Dans la pratique, la plupart des engrais ont bt6 vendus A credit; les taux de
remboursement des prhts ont 4t6 mkdiocres et d'autres        pertes ont et6
enregistrees en raison de l'inflation locale 6lev4e pendant toute la periode
d'execution du projet.   En raison de l'bcart marqub entre le prix demand6
dans le cadre du projet et le prix du march6 officiel, personne dans le
secteur prive ne s'est    manifeste pour prendre la responsabilitk de la
commercialisation des engrais dans la zone du projet.

5.B.2     Camions c our la commercialisation

5.12      Le nombre de camions qui devaient Btre vendus a des operateurs
prives par l'intermediaire de la Societ6 financiere pour le developpement
economique (SOFIDE) est tomb6 de 45   12 pendant 11ex6cution du projet. Les
principales hypotheses retenues, A savoir que le volume de mafs commercialis6
triplerait et passerait de 20.000 a 60.000 tonnes par an, et que 30 X de ce
volume  serait  transport4   par  camion, ne   se   sont  pas  concr4tisees.
L'augmentation de la production, inferieure a celle prevue, ainsi que la
diminution des rendements ont fortement reduit la demande de transport par
camion.




5.13      Pour la vulgarisation, on a utilis4 le systeme de formation et de
visites.   Le personnel du projet charge de la vulgarisation a pris la
responsabilit6 des activitbs de vulgarisation agricole men6es jusqu'alors par
les services agricoles regionaux et sous-rkgionaw locaw, d'ori certaines
tensions entre le personnel du projet bien equipe et bien pay6 et le
personnel des services agricoles qui, lui, etait n6glige.

5.14      Les messages de vulgarisation sont restes essentiellement les mgmes
pendant 11ex6cution du projet et ont surtout port6 sur l'emploi d'engrais.
Puisque la plupart des agriculteurs ne pouvaient pas disposer d'engrais,
l'effort de vulgarisation n'dtait pas vraiment pertinent.     D e w documents
techniques  ont Bte etablis en 1986/87, mais leur portee Btait g6n6rale et
ils n'ont pas accord6 une grande attention A la culture du mals.    11s n'ont
pas montr6 l'importance de la polyculture et des systemes de production.   Le
service de vulgarisation s'est     efforce en particulier    d'organiser  les
agriculteurs en groupes (representant environ 5 X de tous les agriculteurs).

5.15      Vers la fin du projet et au moment ou les probl&mes financiers se
sont fait sentir, la majeure partie du personnel du projet est devenue
excbdentaire.    Une   tentative  d'intbgrer  le   projet  au   programme  de
vulgarisation  agricole   national  a  connu des   difficultbs   a un stade
preliminaire, lorsque le personnel du projet a realis6 que, dans le cadre du

nouveau programme national, on ne pouvait pas maintenir les salaires elevbs
et les conditions d'emploi appliquees dans le cadre du projet, et que l'on
n'avait pas l'intention de le faire.

5.16      Formation.  L'efficacitb par rapport aux coQts de la formation A
l'etranger du personnel du projet est contestable.  Par exemple, la formation
du personnel de niveaux moyen et infbrieur organisee a l'btranger (comptables
debutants et secretaires) aurait pu &tre effectuee au ZaXre pour un coQt
nettement inferieur a celui finance dans le cadre du projet.  La formation du
personnel de vulgarisation consistait en reunions bimensuelles et mensuelles
sur le terrain, avec la participation des chefs de service et de secteur.
Plusieurs seminaires locaux ont Bte organises pour ameliorer les liaisons
entre la recherche et la vulgarisation mais, en raison de leur manque de
regularit8 et de suivi, ils n'ont pas atteint leur objectif.

5.17      Recherche. L'impact des travaux de recherche sur la vulgarisation
(c'est-a-dire  les  messages   techniques)  et   sur  la  production  a   kt6
negligeable.   Les quelques resultats obtenus n'ont pas et6 utilis6s pour
veiller a ce que les messages techniques disponibles soient correctement
adaptes.   De mkme, apres des annees de recherche sur des technologies
intermediaires, il n'a pas ete possible d'utiliser les resultats obtenus pour
apporter les modifications nkcessaires au materiel de conservation et de
traitement existant.    En 1988, la responsabilite dans le domaine de la
recherche a etb confiee a 1'INERA et au projet de recherche appliquee et de
vulgarisation (RAV), qui etait finance par 1'Agence des Etats-Unis pour le
developpement international (USAID).

5.B.4     Routes

5.18      La composante routes a enregistre de graves retards d'exbcution.
L'entretien mecanise n'a pas commence avant 1985, a cause de la livraison
tardive du materiel due a la suspension des decaissements de la BAD.       En
outre, le Gouvernement n'a    pas accorde le financement necessaire pour
l'exploitation du materiel.     Ce problbme a et6 resolu lorsque la BAD a
convenu de financer les coQts de fonctionnement.   Vers la fin du projet, la
construction et l'entretien mecanises des routes ont ete confids a l'0ffice
des routes.   On ne dispose d'aucun renseignement fiable sur le nombre de
kilometres de routes construits et/ou entretenus.

5.19      Le Gouvernement ne pouvant pas payer de salaires, il n'y a jamais
eu de travaux de construction ou d'entretien faits manuellement.

5.20      Dans le cadre du programme de construction et de refection des
routes, 29 ponts ont bt& rbpares et quatre reconstruits, ce qui est le double
de l'objectif fixe a l'evaluation.   Trois bacs ont etC reconstruits et trois
autres ont ete achetes.    La societe chargee d'assembler les bacs btait la
mbme que celle choisie pour la construction du nouveau siege du PMKO
(par. 5,22).   Lorsqu'elle a fait faillite, l'assemblage du troisieme bac
s'est arretb et n'a toujours pas kt6 termine.

5.21       Les   decaissements   pour  ce   volet   etaient     subordonnes  li
l1Btablissement par le Gouvernement d'un programme detaille de construction/
remise en Btat et d'entretien des r6seaux d'alimentation en eau potable,
comprenant   des  dispositions  satisfaisantes pour    l'organisation   et  le
financement. De ce fait, l'execution a etB repoussee de deux ans. C'est le
Service hydrologique de la region de Gandajika qui a effectue les travaux.
Les coats ont 6tB finances par l'IDA, le FIDA, 1'Etat et les beneficiaires.
Les   travaux  de  refection et    d'amenagement  effectifs    de  342 reseaux
d'alimentation en eau villageois sans motopompe ont depasse l'objectif fix6,
qui Btait de 192.   Pendant l'execution du projet, les villages ont recu des
pieces   dbtachees  pour  l'entretien.     Les  villages    etaient  eux-mkmes
responsables de l'entretien courant. On ne dispose d'aucune information sur
la situation actuelle dans ce domaine.

           Unit6 d'administratioq

5.22       Un nouveau siege avec des logements Btait p r h u B Mbuji Mayi. Les
travaux ont commence, mais n'ont     jamais ete termines.       L'entreprise a
rencontre des problemes financiers suite a des retards de paiement de 1'Etat
et li la devaluation rapide du zalre. Le Gouvernement a demande A 1'IDA et au   -
FIDA de financer une plus grande part des travaux que celle convenue mais,
malgre   cela, n'a   pas  ete  a mime   de  fournir  des    fonds suffisants.
L'entreprise avait accepte de prendre le risque de change du marche, mais les
retards de paiement de 1'Etat ont entratne des pertes malencontreuses, qui
ont en fin de compte mis l'entreprise dans une situation de defaut de
paiement.   Les travaw de genie civil ne sont toujours pas termines.




5.23       Le projet prevoyait 1'assistance technique expatriee suivante : un
responsable financier et administratif (sept ans); un responsable de la
logistique (six ans); des techniciens dans le domaine des routes (cinq ans);
un responsable de la vulgarisation (quatre ans et demi) ; et un responsable de
la recherche (quatre ans et demi).    Sauf pour le conseiller financier, le
technicien charge des routes, le responsable de la logistique et une
assistance dans le domaine de la formation, des candidats expatries n'ont pas
et6 nommes aux autres postes dans le cadre du projet.            Le conseiller
financier n'a pas 6tB B meme de concevoir et d'appliquer un systeme comptable
fiable .    En  raison   des  retards  enregistr4s  pour    le  volet   routes,
llinterventiondu responsable dans ce domaine a BtB limithe. Le responsable
de la logistique a demissionne apres deux ans pour des raisons personnelles.
I1 a 6th decide de ne pas le remplacer, puisque le personnel local Ctait A
meme d'assumer ses responsabilites.



6.1        Les resultats du projet ont ete decevants.    La production totale
de mals a augment6 dans la zone du projet, mais cette situation est
essentiellement imputable A un accroissement de la superficie plantee puisque
les rendements effectifs ont diminue, sauf pour le maFs pratique en

monoculture 2J.  Les activites de vulgarisation cherchaient essentiellement
A encourager l'emploi de semences ameliorees et d'engrais, alors que ces
intrants n'etaient pas disponibles en quantites suffisantes.      En l'absence
d'un systkme de production approprie, les modifications envisagees des
systkmes culturaux et l'introduction     de la polyculture     (comprenant des
cultures commerciales) n'ont pas recu l'attention voulue.       Des 1982, les
missions de supervision de 1'IDA ont signale ce problkme.      Les revenus des
agriculteurs ne devraient donc pas s'8tre am6liores dans le cadre du projet.
Malgre  les  accords   avec  l'hprunteur,   la pratique     de  la plantation
obligatoire du coton a continue       6tre appliquee pendant l'execution du
projet, bien qu'l un rythme nettement inferieur.      Cette situation a eu un
effet negatif sur la production de mars, parce que l'agriculteur n'etaitpas
A m6me de consacrer suffisamment de temps a ses champs de mars.   En outre, on
peut voir que sur des champs ou l'on avait prevu de planter du mals , on a en
fin de compte pratique la culture du coton. Les experiences tentees avec la
traction animale ont eu un succes limite et ont finalement ete confiees A des
organisations non gouvernementales locales (ONG).       Le projet a reussi a
remettre en etat et a amenager des reseaux d'alimentation en eau potable sans
motopompe, ce qui, en plus de permettre des economies de main-d'oeuvre, a eu
des effets sur la sante publique.     On ne connait pas les effets du volet
routier   (par. 5.18).    La refection des ponts      a  eu des   consequences
importantes sur l'economie locale.

6.2        Malgre 1'organisation d'une action de formation et la fourniture
d'une assistance technique, l'effet du projet sur les institutions a ete
negligeable .

7.   T a m de rentabilite

7.1        En fonction.des renseignements dont on dispose, il est impossible
d'estimer le revenu agricole supplementaire realise a partir du projet, ou le
taux de rentabilite economique du projet.   Les renseignements que l'on a sur
la production de majis ne sont pas fiables, tout comme les chiffres sur les
coiits annuels. En raison de l'effet limite du projet sur la production et de
l'importance de ses coiits d'investissement, le t a u de rentabilite economique
est probablement negatif.

     Perennite

8.1        Les activites du projet se sont averes insoutenables en l'absence
d'un financement des bailleurs de fonds.        Compte tenu de la situation
economique et politique actuelle, le Gouvernement ne pourra probablement pas
accorder un financement suffisant pour importer des engrais et soutenir les
services du projet (vulgarisation, recherche, entretien des routes, des ponts



2J    Les missions de supervision ont releve des augmentations des rendements,
     mais uniquement pour le mars cultive a l'aide de semences ameliorees et
      d'engrais (Tableau 5, Partie 111). Puisque peu d'agriculteurs pouvaient
      disposer de ces intrants (14 X   au demarrage du projet, puis moins de
      10 X), l'impact total de ces derniers sur la production a BtC limit&.
      Les rendements du mais cultive dans le cadre de systhmes de polyculture
      ont en realit6 legkrement diminue.

et des bacs et reseam d'alimentation en eau potable).       On a confi6 aux
services nationaux appropries l'entretien des routes et des reseaux
d'alimentation en eau, ainsi que les equipements du projet.       Le Service
national des semences (SENASEM) s'est charge des activitks de la feme
semencibre de Mpoyi. Les activites de vulgarisation dans la region ont kt6
reprises dans le cadre du Projet de vulgarisation pilote (Credit 2096-ZR),
avec cependant des effectifs reduits, et les travaux de recherche seront
finances dans le cadre du credit destine au Projet national de recherche
agricole (CrBdit 2292-ZR), qui n'est pas encore entre en vigueur.        Des
organisations non gouvernementales (ONG) locales apportent leur concours aux
activites de traction animale.



9.1       Ce sont les encouragements et les felicitations faits au debut B
la direction du projet sur les premiers resultats apparemment positifs et
ltinterpr6tationinhabituellementpeu rigoureuse des clauses du credit sur la
passation des marches et autres domaines qui ont probablement 6rode
progressivement la discipline dans le domaine de la gestion. Les missions de
supervision de la Banque n'ont pas releve cet &tat de choses avant 1986,
c'est-&-dire au cours de la cinquiBme annee du projet.     L'insuffisance de
l'assistance technique exterieure et la mediocrite de la prestation des
auditeurs du projet ont confirme l'impression du personnel de suivi du projet
du Ministere de l'agriculture que le projet donnait les resultats escomptes.
Aprhs un changement dans l'equipe de supervision en 1986, 1'IDA s'est aperCue
des lacunes et des problemes du projet, et un audit en profondeur a et6
effectue.    Lorsqu'en 1988 une mission de supervision a annonce les
principales carences de la direction du projet, le Ministere de 1'agriculture
et des responsables politiques et administratifs locaw de haut niveau ont
rbagi avec indignation. A cette occasion et & bien d'autres ultbrieurement,
il a ete fait reference aux premiers comptes rendus enthousiastes du
personnel de la Banque sur la prestation de la direction du projet.

9.2       En 1988, une mission de supervision a identifie un conflit
d'interbts possible pour le recrutement des auditeurs exterieurs du projet
charges d'etablir des procedures financieres et gestionnelles internes. La
mission a dgalement knumere d'autres incoherences dans les procedures de
recrutement des auditeurs du projet.    De ce fait, la Banque a envoy6 sur
place une equipe d'auditeurs internes pour verifier ces allegations. Aucune
preuve n'a permis de laisser supposer une conduite frauduleuse. Les comptes
du projet ont par la suite etB verifies par de nouveaux auditeurs externes.

10. Performance de 1'Emurunteur

10.1      DBs le depart, le manque de fonds de contrepartie de lfEmprunteur
a entrave le projet. Etant donne les contributions financieres importantes
des trois autres cofinanciers, le Gouvernement a constamment donne la
priorite pour l'emploi de ses ressources financieres limitkes B des projets
qui dtaient totalement finances B partir de fonds locaux, en pretextant que
le PMKO bBneficiait d'un gros financement exterieur.        Le Ministere de
l'agriculture s'est declare preoccupe par la relation etroite qui s'Btait
6tablie entre la direction du projet et les representants des bailleurs de
fonds extkrieurs, pretendant que ce type de relation privilegiee reduisait le

contrble de ses propres services de suivi et d'evaluation retrospective sur
le projet.

10.2      Lorsque les bailleurs de fonds exterieurs ont commence a exprimer
des reserves sur les resultats du projet, le Gouvernement a accepte de
mauvais gre le besoin d'un audit independant du projet et en a par la suite
rejete les conclusions. Les pressions geopolitiques sont devenues de plus en
plus aigu&s dans la mesure oh la reputation du PMKO a entrave et rendu de
plus en plus desagreable et difficile le dialogue entre les bailleurs de
fonds et le Gouvernement sur l'avenir du projet et celui d'autres projets
prevus dans des sous-regions limitrophes (par exemple, le projet de
developpement Kabinda-Lubao).

11. Prestation des consultants

11.1      La prestation des consultants exterieurs a Bte mediocre.      I1 a
toujours etb difficile d'attirer des assistants techniques de haut niveau
pour une longue duree A    des postes isoles en milieu rural au Zafre.
L'experience du PMKO ne fait pas exception. Les difficultes a trouver des
personnes ayant le profil voulu pour les postes de conseillers en recherche
et en vulgarisation ont fait qu'il a kt6 recommand6 de pourvoir ces deux
postes avec des candidats locaux.    La prestation la plus decevante a ete
celle du conseiller adminitratif et financier. L'inaptitude de ce dernier a
percevoir les problemes qui ne faisaient que s'accroitre aux plans materiel
et financier, ou a aider le directeur du projet a resister aux pressions
sociales pour l'emploi des ressources du projet, etait incomprehensible.

11.2      I1 a fallu un rapport long et detaille d'un bureau d'audit
international de Kinshasa pour determiner les faiblesses du travail des
auditeurs du projet au cours des cinq premieres annees.     Ces derniers ont
beneficie d'un nombre considerable de contrats de formation pour le personnel
du projet dans son pays d'origine au cours de la duree de vie du projet et
ont etb employbs pour introduire un systBme de gestion financiere qui n'a
jamais ete applique de facon satisfaisante.

12. Documents du proiet

12.1      Des rapports d'execution ont ete publies regulierement au cours des
six premieres annees du projet. Avec l'aggravation des problemes financiers,
le personnel est parti, et un nombre moins important de rapports financiers
et de rapports sur l'avancement du projet a 6tb publie.        Les dernieres
missions de supervision se sont interrogees sur la fiabilitk des donnees
rassemblkes et publiees.   Les renseignements donnes dans ce rapport sont
extraits des dossiers du projet. I1 y a un manque notable d'informations sur
l'avancement du volet entretien routier.

                      RAPPORT D'ACHEVEMENT

                             ZAIRE

                 PROJET MAIS AU KASAI ORIENTAL
                        (CREDIT 1040-ZR)




Aucun commentaire n'a encore BtB transmis.

                                    RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                 ZAIRE

                               PROJET MAIS AU KASAI ORIENTAL
                                        (CREDIT 1040-ZR)


                              PARTIE 111 : DONNEES STATISTIOUES


                          Tableau 1 : Credits connexes de 1'IDA



Titre                              Objectif                      Approbation  Situation

Projet de rclancc de la culture    Amtlioration de la             21/09/76    Clos le 31/12/83
du coton (Cr.0660-ZR)              production cotonnitre.

Projet de dtvtloppcment de         Amtlioration de l'tlevap       12/04/7     Clos le 30/06/83
I'Clevap (Cr. 0697-ZR)

Projet palmiers il huile           Projet de dhrtloppcment de     02/05/78    Clos le 31/12/87
(Cr.Cm&ZR)                         la production dcs palrniers
                                   il huilc.

Compagnie sumihre Kwilu-Ngongo     Projet d'augmentation de la    23/12/80    Clos le 31/12/87
(Cr. 1089-ZR)                      production sumitre.

Projet d'asistance technique       Rtnforcement des               11/05/82    Clos le 30/06/87
agricole (Cr. 1244-ZR)             institutionset de l'exhtion
                                   du programme.

Projet de gestion et de            SUMdu projet d'assistancc      20/10/88    En cours
dhreloppementinstitutiomel du      technique.
duzeur a@cole (Cr. 1958-ZR)

                                      -  14  -

                           Tableau 2 :Calendrier du ~roiet




                               Date prtvuc B l'origine     Date effective

Identification                                             Novembre/dCcembre 1976

Preparation                                                1976/1977

Evaluation                                                 Novembre/dtcembre 1977

Post6~aluation                                             Juillet 1979

Nc5gociations                                              Avril 1980

Approbation du Conseil                                     5 juh 1980

Signature du crtdit                                        9 octobre 1980

Date d'entrke en vigueur       20 fkvrier 1981             11 mai 1981

Date d'achkvement              30juin 1987                 30 juin 1990

Date de clbture                31 dkcembre 1987            30juin 1990

Dernier ddcaissement           30juin 1988                 15 novembre 1990

                                              -  15  -

                            Tableau 3 :CoQtset financement du uroiet




                                 Coiits et financement du uroiet
                                      (en milliers de dollars)

                                   chiErespr~vus             Chiffres effeaifs        %

BAD                                     6.400                       3.145 *            49

Banque mondiale                        11.000                       9.976              90

FIDA                                   fi.000                      15.000              100

Etat                                    6.100                       5.050              83
                                                                    3.000
Total                                  38500                       33.171 '            86
                                                                   30.000




    Rapport d'6valuation de la Banque mondiale.

    Les dkcaissements en unitCs de compte de la BAD ont 6tC convertis en dollarssur la base des taux
     de conversion donnh dans le Rapport annuel de la BAD. C i q millions d'unit& de compte Ctaient
     prCvus et 55 millions out CtC accord& en rCalitt.

    Banque mondiale.



     PMKO.

     Estimation du Rapport d'achtvement.

     Estimation de la mission d'achkvement fond& sur les chiffres du PMKO.

                                       Tableau 4 :DCcaissements

                A.  6


                               Ddcaissements           Ddcaissements         Dtcaissements effect& en
    Exerdce                  estimts cumulatifs      effectifs cumulatifs   % des d6caissements estimb



       1981                        600                       0                          0

       1982                      2700                    1.069                          40

       1983                      4.400                   1.815                          41

       1984                      6.000                  3.077                           51

       1985                      7.700                   4318                           56

       1986                      9.400                   7.654                          81

       1987                     11.000                   9.468                          86

       1988                                              9.826                          89

       1989                                              9.937                          90

       1990                                              9.964                          91

       1991                                              9.972                          91



                                     B. DCcaissements par catdnorie
                                             (en milliers de $)



Cattgorie                                                        IXcaissements       DCcaissernents
                                                                  estimatifs            cffeaifs


1.      Vthicules, mattriel et pi&  dttachtes
        a) Partie P                                                      139                 100
        b) Rcste du projet                                             1.W                 2.833

2       Vthicules, Partie C du projet                                   13W                   51

3.      Achat ou production, transportet distributiondc                2467                3.929
        Jtmences et d'engcah

4.      Travaux de &nie civil
        a) Batirnents                                                    823                468
        b) Routes et pouts                                               210                   5

5.      Experts, services, formation
        a) Partie F du projct                                            126                  36
        b) Rest: du pmjet                                                907                 834

6.      Coats de fonctionnement supp1kmentaLts                          1.687              1.W
        (a I'uclusion d u salairrs)

7.      Etudes, audits                                                    60                 115

8.      Rembourscmeat dc I'avana pour la prfparation du                  616                 471
        pmjet (P101)

9.      Noa affeate                                                     15%                    0

        Total                                                          11.000              9 . m

                                                       -   17  -


                                           Tableau 5 :RCsultats du vroiet




'
    Prnvcnant en partic des documents du projet dont la fiabilitd a t t t mise en doutc dans lc cadre du contslc de gcstion ct
    des missions de supervision de 1986et 1987,puis des rapportsde supervision.

    Dans la mesure oh l a apiculteurs ne stockaient pas les scmcnces fautc d'installations de stockage, 10.000 A 15.000 familles
    agricolesseulemcnt ont Mntficit de la distribution de semen=, ce qui est nettemcnt inftricurau chifh pdvua 1'6valuation.

3   Dans des conditions de monoculture.

                                                       -  18  -

                                      Tableau 6 :Clauses de I'Accord de proiet
-
 Seaion/Clausc
 Accord de projet                                  Objet                                  Rcspea de la clause
    conjoint


      3.01        b) Confordment a dcs dispositionsjug& satisfaisantespar            Ka pas Ctt respect&.
                  I'Asxktion, le Bureau dcs routcs consrruira dcs routcs
                   SOUS la   supervision du PMKO.

                   Rtfcction ct entrctiea dcs d s x u x d'alimentation en eau        Respect&.
                  villageoisdans le cadre de dispositionsjug6cs satisfaisantes
                  par I'Association.

      3.02        Le PMKO s'assurera lcs services du personnel suivant (Unit4        Rcspectte.
                  du projet) :

                              un Dirraeur du projet et son adjoint;
                              un Chef du Scrvice administratif et fiincier;
                              un Chef du Scrvia logistique;
                              un Chef des Servicesde vulgarisation;
                              un Tecbnicien routier.

      3.03        a) Les fournituns importtes doivent C t n assudes.                 Rcspectte.

                  b) Le montant du d d i t doit C t n utilisC exclusivementpour     Ka pas Ctt respcctte.
                  la dalisation du projet.

      3.04         i) Les venteh d'cngrais 1d d i t ne doivent Ctrc effcctuCcs       Respectte.
                  qu'1 dcs p u p a d'agriculteurs.

                   ii) Aucune vente P cddit ne doit  h e effectute dcs
                                                                     a               Wa pas e'tt rrspcctte.
                  agriculteun qui sont en dtfaut de paiement dans le cadre
                  d'un d d i t agrimle anttrieur.

                  Aucune vente ii crtdit ne doit Sm effectute un groupe              Ka pas ttd rcqxtte.
                  d'agriculteus qui a dtja btntticit de cddits pendant trois
                  annk consicutivcs.

                   iii) Ap*     la deuaitme ambe, les fonds ne doivent pas Stre      Rcspcctte.
                   transf4rfs du budget g6nCral du PMKO A ccs optntions.

      3.05        i) pas de subventionspour Ies engrais;                             Wa pas tt4 rtspectte.

                   ii) Ics prix des engrais doivcnt Stn: examinischaque annte;       Respectte.

                    iii) les prix doivent Ctre rfvists aprb examen, Ie cas Cchtant.  Le respect de cette clause est
                                                                                     mis en question.

      3136        Le personnel de la brigade routi&redoit Ctre transfCrC au          Respectte.
                   Bureau desroutes.

      3.07         Le prsonnel affect6 aux servicesde vulgarisationnc doit pas       Rehpectte,mais le personnel
                  imposer la production de coton.                                    de vulgarisation de la
                                                                                    compagniecotonnfre
                                                                                    continue 1impobcr la
                                                                                    productionde coton.

      3-06         Lcs fonds erctdentah du PMKO doivent C t n utiWs                  Pas applicable.
                   uniquement d'une manikrr jug& satisfaisante par
                    I'llcsociation.

      3.09         a) Le PMKO doit pdparer dcs programmes de travaux et de           Respectte.
                   passation des march& annuelsqui doinnt ttre prtsent& B la
                    f i i de septembrr de chaque annte.

      3.09         b) Le PMKO doit ten~rIcs tcriturcs et appliquerdes                Ka pas ttt rrspectte.
                    p d d u m appropribes; le PMKO doit fournir toutcs Ics
                    informations nkcessaires.

                    c) Le PMKO doit prtparcr Ics rapports trimestriels et            Rcspectte en ce qui concerne
                    annuels au cours de I'exhtion du projet                          Ics rapporn semcstriek

       3.10          Le PMKO doit Ctablir un systhe de gcstion appropriC et        N'a pas CtC respect&=.
                     employer un p e ~ m equaIX16.
                                               l


       3.11          Le PMKO doit fournixun rapport complet dans les 30 mois       RcspectCe.
                     qui suivcnt la signature de I'Accord de projet conjoint sur
                     I'avancement du projet (mesum propask), et les
                     dispositionsinstitutiomelles pour i'exhtion du projet et
                     un calendrier d'exhtion rhisC.


                     a) Le PMKO, la SOFIDE, le Bureau des routes et PMRG           Manque d'tcritures sur la
                     doivcnt tenir les tcriturcs approprides.                      constructionet I'entrctien
                                                                                   des routes.

                     b)(i) Le PMKO doit foumir un plan comptable avant le          RcportCe.
                     31 d k m b r e 1987.
                     ii) Lc PMKO doit garder toutes scs tcriturcs pendant deux     Pas applicable.
                     ans aprts la date de d8ture.


                     c) Le PMKO doit fairedrifier ses compteschaque annke.         RcspeaCe @ien que I'audit
                                                                                   ait CtC de qualit4 midiocrc au
                                                                                   coun des premitrcs amdes).

                     Le PMKO doit s'assurer.                                       Respectee.


                     Tarifs des services agricoles mtcanisfs.                      Pas applicable.


                     Lc prix du mais dans la zone du projet n'est pas r6glCmentC.  RcspcaCe.


                     a) I'Empnmteur doit amrder des fonds pour :

                        i) les coats de fonctiomement;                             Na pas CtC respectde.

                       ii) le financement de i'achat d'engra'q                     Na pas CtC respectde.

                      iii) la prkntation d'un certificat attestant que le          Na pas CtC rrspcctbe.
                      financementa it6 accord&

                      b) des fonds inscria au budget pour le PMKO d o k n t itre   N'a pas Ctt respectie.
                      accord& dans les meilleurs dClais au fur et A mesure des
                      besoins par le biais de dbpdts sur un compte bancaire du
                      PMKO.



Source :Bureau de suivi et d'Cvaluation r6nospeaive du PMKO et rapportsde supervision.


                                                                         B. Missions

-

    Mission de                                 Jours sur       Effect& de        Sptcialitts                                                   Type de
    supewision               Date              le tenain        la mission       nprCsenttes                         Notation     Tendance     pmblkme


         1                  07/80                  14               2            Econ. ag.                               2                       F
                                                                                 An. fin.

         2                  12/80                  6                1            Economiste                              2            1         F Y

         3                  10/81                  9                2                                                    2            1         F&f

         4                  m/82                   14               4            An.fm.(2)                               2            2         F&fP
                                                                                 Agton-
                                                                                 JC

         5                  11/82                  12               3            An.fm.(2)                               2            2         FYJ'
                                                                                 Agron.

         6                  06/83                  23               2            An. fm.                                 2            2         F,M
                                                                                 m n .

         7                   10/83                 21               5            N.C                                     2            1         F,M


         8                  05/84                  31               5            -a                                      2            1           F
                                                                                 SF&. adm. pub.
                                                                                 e c .
                                                                                 SpC.S&E
                                                                                 Photogcaphe

         9                   12/84                 25                3           A w n .                                 2            1           F
                                                                                 AgIic.
                                                                                 SpCc adrn. pub.

         10                  06/s                  IS                2           Ag~on.                                  2            1           F
                                                                                 An. fm.

         11                  a/86                  12                2           Am&                                     2           N.C          F
                                                                                 N.C

         12                  11/86                N.C                2           An. fm.                                 4                       F,M
                                                                                 N.C

         13                  10/87                  7                2           An.fin.                                 3                       FY
                                                                                 N.C

         14                  06/87                  8                2           AIL Fm.                                 4                      F Y P
                                                                                 N.C

         15                  09/88                  9                3           AIL fm                                  4                      FY,P
                                                                                 Agron. (2)

         16                  16/89                  9                3           AIL fm                                  4                      FJ4.P
                                                                                 Agron. (2)

Econ. ag. = Economistc agricole; AIL fm. = Analyste financier; Agron. = Agronome; S p k adm. publ. = SpCcialiste de I'administration publique;
Agric. = Sptcialiste de l'agriculturc; JC = Jeune cadre; S@. S & E = Sptcialiste du suivi et de ll&aluation rftrospectin.

