DIFFUSION RESTREINTE
RapportNo. PA-73a
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport ne peut être utilisé que par le Groupe de la Banque et les organisations ou personnes
spécialement autorisées, et à des fins officielles seulement. Il ne peut être ni publié ni cité sans
l'autorisation du Groupe de la Banque, lequel ne garantit en aucune manière son exactitude ou
son caractère exhaustif.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DE LA
REGION DES TERRES NEUVES
8 avril 1971
Département des projets agricoles


﻿Taux de conversion:
1 dollar EU             M 277,71 francs CFA
1 franc CFA             - 0,004 dollar EU
1 milliouL de FCFA      - 3.601 dollars EU
Poids et mesures: Système métrique
Abréviations utilisées dans le rapport
BNDS:     Banque nationale de développement du Sénégal
CFDT:     Compagnie française pour le développement des fibres textile,
IRAT:     Institut de recherches agronomiques tropicales et des cultures vivrières
IRCT:     Institut de recherches du coton et des textiles exotiques
MDR:      Ministère du développement rural
OCAS:     Office de commercialisation agricole du Sénégal
ONCAD:    Office national de coopération et d'assistance pour le développement
ORSTOM:   Office de la recherche scientifique et technique d'outre-mer
DTP:      Direction des travaux publics
SATEC:    Société d'aide technique et de coopération
STN:      Société des Terres neuves


﻿SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DE LA REGION rES TERRES NEUVES
TABLE DES IIAýTIERES
Pages
RESUME ET CCNCLUSION                   ..............        i-ii
I.     INTRODUCTION .............................................      1
II.    HISTORIQUE  ..............................................      2
A.  Généralités  ......................................         2
B. Institutions du secteur agricole....................         3
C. Pression démographique, migration et colonisation ...       4
III.   ZONE  DU  PROJET  .......................................,..    7
IV.    LE PROJET ..........   .............................           9
A. Description générale ................................ )
B. Progra.-mme de colonisation ............................    10
C. Les divers élénients du projet ...............    ....     il
D. iéthodes utilisées pour la réalisation du projet.....      13
V.     DEVIS ET FINANCE:ENT ..................................        16
VI.    O-GANISATION ET GSTIO    .................................     22
A. Organisation et recrutement du personnel .............      22
B. Recrutement des colons ...........0e...............         23
C.  Crédit    ........  *.............    ......... . . . .. . . .  24
D.  Cormercialisaticn  ...........         .............     25
Le présent rapport est basé sur les résultats de deux -issions de l'IDA.
Les membres de la première îission, PM. C.E. ietcalfe, R. Adais et J. J.
Schul, ont séjourné au Sénégal en février-iars 1)70 et les me-ibres de la
deuxièrie lission, M. P. Th. Grosjean, J. J. Schul, J. Coudert (FAO) et
R. P. Chateau (consultant) en septembre 1)70.


﻿Table des matières (suite)
Pages
VII.   RENDEYENTS, PhOLUCTICN ET PRIX; REVENU DES PARTICIPANTS
AU  PLOJET  ............................ ..    ......     26
A. Rendements et production ..........................      26
B.  Prix  et  débouchés  ................................   27
C. Revenu des agriculteurs imputable au projet    ..        28
D. Recettes de l'Etat imputables au projet ...........      29
VIII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECON&JIIQUE .................     30
IX.    RECO.niANDATIONS ................... . ................    32
ANNEXES
1.     Généralités relatives au secteur agricole
2.     Prix et débouchés pour la production du projet
3.     Colonisation organisée et nigration spontanée
4.     Aspects techniques
5 La SociAté des Terres neuves
6.     Coût du projet pendant la période de versement du crêdit de l'IDA
7.     Budgets des exploitations
8.     Cash flow du gouvernement
9.     Calcul du taux de rentabilité économique
CARTES
1.     Site du projet
2.     Zone du projet


﻿SENAL
PROJET DE COLONISATION DE LA REGION DES TERRFS NEUVES
RESUME ET CONCLUSIONS
i.        Le présent rapport se propose d'évaluer un projet de colonisation
consistant à installer dans " i zone des Terres neuves, au Sénégal oriental,
sur des terres qui présentent un potentiol agricole intéressant mais qui
n'ont jamais été mises en valeur jusqu'à présent, 300 familles d'agriculteurs
originaires du "bassin arachidier" surpeuplé et surexploité. Le projet
constituera la première phase d'un vaste programme de colonisation, et
fournira également des services de vulgarisatiun et de crédit à quelque
25qO familles actuellement établies dans la zone en question. Ce sera la
deuxième intervention du Groupe de la Banque en faveur du développement
agricole au Sénégal.
ii.       La culture de l'arachide représente 75 pour cent du revenu mone-
taire du secteur agricole au Sénégal et près de 80 pour cent de la valeur
des exportations. Dans le bassin arachidier où, en raison de la pression
démographique, un homme adulte ne cultive en moyenne que 54 ares en culture
sèche, les sols sont en voie de dégradation sur de vastes étendues. C'est
pourquoi, compte tenu également de divers facteurs liés principalement aux
prix à la production, à l'organisation du crédit et de la commercialisation,
au peu d'effet des engrais et à la qualité discutabie des semences, la
production d'arachide est actuellement en régression. L'Ftat doit faire
face à deux tâches principales: maintenir et accroÎtre les recettes dtexpor-
tation et réduire la surpopulation dans le bassin arachidier qi constitue
l'arrière-pays à l'est de Dakar. Les terres inexploitées qui offrent un
potentiel de production agricole intéressant sont situées plus au sud et
à l'est, et sont progressivement mises en valeur sous l'effet d'une coloni-
sation spontanée. Malheureusement, ces migrations qui s'effectuent en
l'absence de toute intervention des pouvoirs publics tendent à provoquer
des problèmes identiques à zeux qui affectent le bassin arachidier; en
effet, les terres sont occupées sans faire l'objet d'aucun titre de propriété,
exploitées de façon anarchique et morcelées en parcelles minuscules, tandis
que la répartition des cultures s'effectue trop systématiquement en faveur
de l'arachide. Le projet a pour but d'organiser la mise en valeur des nou-
velles terres, d'introduire de nouvelles techniques plus perfectionnées et
de diversifier les cultures. Le plan d'assolement prévcit la culture non
seulement de l'arachide, mais aussi du coton pour l'exportation ainsi que
du mais et du sorgho pour la consommation intérieure.
iii.      Le projet est d'envergure modeste; ce n'est toutefois que la
première étape d'une entreprise qui est appelée à se transformer, en défini-
tive, en un vaste programme de mise en valeur des terres. Si le projet
était de plus grande ampleur, l'adoption et l'évaluation des nouvelles
techniques dont dépend son succès seraient beaucoup plus difficiles et


﻿- ii -
dépasseraient peut-être les possibilités actuelles du gouvernement. Néan-
moins, le projet prévoit une évaluation détaillée de l'état d'avancement
des travaux et, si la situation le justifie, la préparation pour 1973 d'un
second projet de plus grande envergure faisant suite à celui-ci, en vue
d'installer cette fois-ci près de 2.500 familles. Une société d'Etat, la
Société des Terres neuves (STN), relevant du 1inistre du développement
rural, sera chargée de la réalisation du projet. La STN emploiera les
services d'un organisme de gestion au cours de la phase initiale.
iv.       Le coût total du projet est estimé à 1,8 million de dollars EU,
pour la période de dix ans nécessaire pour que toutes les exploitations
fonctionnent à plein rendement. Au cours de la période de six ans pendant
laquelle on envisage d'échelonner les versements du crédit de l'IDA en
question, le montant des dépenses s'élèvera à 1,55 million de dollars EU
dont environ 188.000 dollars EU constitueront un fonds renouvelable destiné
a fournir aux participants des crédits de campagne et des crédits à moyen
terme. De 1977 à 1980, un complément de 228.000 dollars EU sera nécessaire
pour achever la mise en valeur des parcelles confiées aux colons; il sera
fourni par l'Etat. Pour sa part, ltIDA interviendra à concurrence de 1,25
million de dollars FU (soit environ 81 pour cent du coût du projet si l'on
prend en considération la période de versement du crédit, ou 70 pour cent
si l'on prend en considération la période de dix ans nécessaire à la mise
en exploitation totale), dont 890.000 dollars EU représentent la part à
financer en devises, le solde de 360.000 dollars EU correspondant à des
dépenses à financer en monnaie nationale. Les frais qui seront à la charge
des agriculteurs ne sont pas compris dans le coût du projet, car leur
contribution sera en nature; les colons construiront leurs logements avec
des matériaux qu'ils se procureront par leurs propres moyens, tandis que
le défrichement et la mise en valeur des terres leur incomberont pour la
plus grande part. En raison de leur faible importance, les contrats relatifs
à la fourniture des biens et services seront attribués par appel d'offres
local.
v.        Le projet constituera une source de recettes en devises et,
lorsqu'il fonctionnera à plein rendement, il permettra de réduire les impor-
tations d'environ 328.000 dollars EU par an. On estime à 13 pour cent le
taux de rentabilité économique du projet en se fondant sur les prévisions
de la Banque relatives aux prix de l'arachide, du coton, du mais et du
sorgho. Les taux de rentabilité du programme de colonication et du programme
destiné aux agriculteurs déjà établis dans la région atteignent respective-
ment 12,5 et 15,8 pour cent.
vi.       En 1981, au moment où le projet aura atteint sa phase de pleine
production, le revenu monétaire moyen par famille de colons sera d'environ
hh0 dollars EU par an, soit un montant supérieur de 70 pour cent au revenu
moyen actuel des exploitations du bassin arachidier, région d'origine des
colons sélectionnés. On estime par ailleurs que ~e revenu monétaire annuel
des agriculteurs déjà établis dans la zone du projet et qui participeront
a celui-ci aura augmenté de 110 dollars dans un délai de huit ans, c'est-à-
dire de 30 pour cent par rapport à leur revenu actuel.
vii.      Ce projet justifie l'octroi d'un crédit IDA d'un montant de 1,25
million de dollars EU. Il prévoit le financement rétroactif jusqu'à
concurrence de 60.000 dollars.


﻿SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DE LA REGION DES TERRES NEUVES
I. INTRODUCTION
1.01      En 1969, le Sénégal a demandé à l'IDA de participer au financement
d'un projet de colonisation agricole prévoyant le transfert de quelque
1.000 familles d'agriculteurs originaires des zones surpeuplées du "bassin
arachidier" dans la zone moins peuplée des Terres neuves au Sénégal oriental.
D'après les études d'évaluation, un projet prévoyant le transfert de 1.000
familles de colons serait de trop grande ampleur pour assurer le succès de
cette phase initiale, et le projet envisagé vise à installer 300 familles
et à mettre à leur disposition des services de vulgarisation et de crédit
dont pourront également bénéficier les quelque 250 familles déjà établies
dans la zone du projet. Le projet constituera la première phase d'un
programme ayant pour objet l'installation de quelque 6.000 familles sur une
superficie de 150.000 ha de terres inexploitées; le coût de la préparation
de la phase suivante sera également imputé au projet.
1.02      En 1969, une mission chargée par la Banque d'une enquête prélimi-
naire a recommandé une étude de justification du projet et défini le mandat
des consultants. L'étude a été réalisée par une société française, la
Société d'aide technique et de coopération (SATFC), et financée par
l'organisme français, le Fonds d'aide et de coopération (FAC). Le présent
rapport est fondé sur les conclusions de deux missions envoyées par l'IDA;
les membres de la première mission, MM. C.E. Metcalfe, R. Adams et J.J.
Schul, ont séjourné au Sénégal en février et mars 1970, et les membres de
la deuxième mission, M. P. Th. Grosjean, J.J. Schul, J. Coudert (FAO)
et R.P. Chateau (consultant), en septembre 1970.
1.03      Le projet constitue la deuxième intervention du Groupe de la
Banque dans le secteur agricole au Sénégal. En février 1969, un crédit de
l'IDA d'un montant de 6 millions de dollars EU et un prêt de la Banque
d'un montant de 3,5 millions de dollars EU ont été approuvés; ils étaient
destinés à contribuer au financement d'un programme dtamélioration de la
culture de l'arachide et du mil dont la réalisation avait été engagée
en 1964 avec la participation de la Communauté %conomique européenne (CEE).
Ce projet n'a pas donné de résultats satisfaisants; la production d'arachide
a diminué dans la zone en question, sous l'influence d'une combinaison de
divers facteurs: les conditions atmosphériques défavorables, la qualité
discutable des semences, l'insuffisance des rendements fournis par les
engrais, la faiblesse des prix à la production, ainsi que la médiocrité de
l'administration et de la coordination des travaux dans le cadre du projet.
En conséquence, la plupart des agriculteurs se sont lourdement endettés
et ont perdu confiance dans la politique du gouvernement. Des mesures ont
été prises pour remédier à cette situation: en août 1970, on a rétabli
l'ancien système garantissant aux agriculteurs le paiement de l'arachide à
la livraison. Plus récemment, au début du mois d'avril, le gouvernement a
annoncé une augmentation du prix de l'arachide à la production, et il réor-
ganise actuellement l'administration du projet. Il est encore trop t6t pour
mesurer l'incidence de ces mesures, qui s'orientent néanmoins dans la bonne
direction.


﻿-2-
II. HISTORIQUE
A. Généralités
2.01      Le Sénégal compte environ 3,7 millions d'habitants, le rythme
de la croissance démographique s'établissant aux alentours de 2,2 pour
cent par an. La densité moyenne est de 19 personnes au km2; elle atteint
environ 130 habitants au kmi2 dans certaines zones du "bassin arachidier",
à l'ouest du pays, pour devenir pratiquement nulle dans certains territoires
de la partie orientale. Le secteur rural occupe environ 75 pour cent de la
population active. La situation du secteur agricole au Sénégal est exposée
à l'Annexe 1.
2.02      Le Sénégal a une superficie de 197.000 km2 (voir la carte). Le
pays est dans l'ensemble dépourvu de relief, et la végétation couvre toute
une gamme dont les deux extrêmes sont la forêt dense au sud et le désert au
nord, le niveau annuel des précipitations étant respectivement de 1.500 mm
et 400 mm. La saison sèche et la saison humide sont très marquées. Les
périodes de sécheresse sont fréquentes; elles ont un caractère cyclique et
affectent surtout le nord du pays. Les sols sont légers le plus souvent,
et environ 15 pour cent de la superficie totale du territoire sont cultivés.
2.03      En 1969, le produit intérieur brut (PIB) était estimé à% 745 mil-
lions de dollars EU, soit environ 200 dollars EU par habitant. Entre 1966
et 1969, la croissance moyenne du PIB en valeur réelle a été de 1,9 pour
cent par an, accusant ainsi un léger retard par rapport au rythme de la
progression démographique. Le potentiel économique du Sénégal repose essen-
tiellement sur le secteur rural, dont l'activité représente environ 30 pour
cent du PIB. La production industrielle reprtente pour sa part quelque
12 pour cent du PIB. L'insuffisance des débiucliés locaux et les prix de
revient relativement élevés limitent les possibilités d'industrialisation.
La production minière est insignifiante, mais des travaux de prospection
pétrolière sont actuellement en cours.
2.04      La production agricole repose essentiellement sur deux cultures:
une culture de subsistance, le mil, et une culture commerciale destinée à
l'exportation, l'arachide. L'arachide fournit 75 pour cent de la recette
monétaire du secteur agricole et représente près de 80 pour cent de la
valeur des exportations. Cette dépendance excessive par rapport à l'ara-
chide est dommageable en raison de l'incidence très marquée des variations
climatiques et des fluctuations des cours sur les recettes de l'Etat et les
rentrées en devises. Les tentatives de diversification des cultures ont
donné peu de résultats jusqu'à présent, encore que l'Etat ait réalisé en
1969 un programme de développement de la culture du coton de modeste enver-
gure mais qui a été couronné de succès puisqu'il a permis de satisfaire la
demande intérieure de coton fibre, soit 2.500 tonnes, et d'en exporter en
outre 1.000 tonnes. LeEtat a également entrepris la réalisation d'un
programme portant sur la culture du riz et destiné à satisfaire les besoins
du pays; la Banque a étudié à cet égard une demande de financement concernant


﻿- 3 -
un projet de développement de la culture du riz en Casamance.
2.05      Plus de 60 pour cent de la population sénégalaise vivent et
cultivent la terre dans le "bassin arachidier" qui comprend les régions de
Thiès, Diourbel et Siné-Saloum. L'exploitaticn continue des terres du
bassin en faveur de l'arachide et de diverses cultures de subsistance, les
périodes de jachère étant trop brèves et trop rares, a provoqué l'épuisement
des sols et la réduction progressive du niveau de vie des habitants.
B. Institutions du secteur agricole
Aménagement et développement
2.06      La responsabilité du développement agricole incombe à plusieurs
organismes. Les travaux de recherche sont assurés par divers organismes
français aux termes d'un accord de répartition des coûÛts conclu entre le
Sénégal et la France. La politique de développement agricole est arrêtée
dans ses grandes lignes par le 1inistère de la planification; le MJinistère
du développement rural (MDR) est charg' de l'élaboration et de la réalisation
des programmes de développement détaillés. La Direction des services agri-
coles, qui dépend du Ministère du développement rural, est chargée de l'en-
semble des travaux de vulgarisation agricole. Les programmes de développe-
ment locaux et les programmes concernant une culture en particulier sont
confiés à des organismes spécialisés appartenant aux secteurs public ou
privé. On trouvera à l'A nexe 1 des renseignements plus détaillés sur ces
divers organismes.
Crédit agricole
2.07      Les services de crédit agricole sont assur5s par la Banque natio-
nale de développement du Sén'gal (BNDS). La BNDS a fonctionné de façon
satisfaisante jusqu'en 1968, mais depuis lors, la situation s'est détériorée
à la suite d'une mauvaise gestion et en raison des diverses circonstances
indiquées au paragraphe 1.03. Au cours de l'exercice cl6turé le 2J septembre
1969, la BNDS a accusé un déficit de 45,3 millions de francs CFA (163.000
dollars EU) qui se sera encore sensiblement aggravé en 1970. Bien que l'on
ait procédéA à des compressions de personnel pour réduire les frais d'exploi-
tation et que la comptabilité soit tenue désormais sur ordinateur afin de
réduire les risques d'erreur, la situation financière de la BNDS demeure
critique et l'Etat envisage de réorganiser l'ensemble du système du crédit
agricole. A cette occasion, la BNDS abandonnerait ses activités dans le
domaine du crédit industriel au profit de l'Union sénégalaise de Banque
(USB), banque commerciale dans laquelle l'Etat détient actuellement une
participation minoritaire mais dispose d'une option lui permettant d'acquérir
la majorité le cas échéant. Au moment de llévaluation du projet des Terres
neuves, la réorganisation de la BNDS était à l'étude et aucune décision
définitive n'avait encore été prise. La BEDS ne participant pas directement
au projet, sa réorganisation n'aura aucune incidence sur les conditions
d'exécution de ce dernier.


﻿Fourniture des produits
2.08      Les coopératives, dont environ 90 pour cent sont établies dans le
bassin arachidier, fournissent la plus grande partie des produits saisonniers
nécessaires à la culture de l'arachide, du mil et du sorgho. Les résultats
sont inégaux, notamment en raison de l'augmentation très rapide du nombre
des coopératives ces dernières années. Le système de coopératives agricoles
et l'organisation de l'Office national de coopération et d'assistance (ONCAD),
organisme chargé de la gestion des coopératives, ont été étudiés par un
bureau de consultants, Italconsult, dans le cadre du projet de culture de
l'arachide et du mil financé par la Banque et l'IDA. Le gouvernement exa-
mine actuellement les recommandations et les propositions des consultants.
2.09      La Compagnie française pour le développement des fibres textiles
(CFDT) fournit les produits pour la culture du coton et prélève un montant
forfaitaire de 9,9 francs CFA par kilo sur le prix du coton graine que
les producteurs sonttanus de vendre par l'interrédiaire de ses centres
d'achat. Dans ces conditions, la CFDT récupère le montant des frais engagés
lorsque les agriculteurs obtiennent un rendement moyen de 1.200 kg par ha.
Lorsque les rendements sont supérieurs à ce chiffre, la CFDT verse l'excédent
de ses recettes à la Caisse de soutien du prix du coton (C3PC) qui, en
revanche, lui rembourse le montant de son déficit lorsque les rendements
sont inférieurs au point d'équilibre (voir l'Anne-e 2).
Commercialisation
2.10      Les agriculteurs sont légalement tenus de vendre leur récolte de
coton à la CFDT et leur récolte d'arachides à l'ONCAD, par l'intermédiaire
des coopératives, et aux prix fixés par le gouvernement; il leur est inter-
dit de vendre ces deux produits directement ou en faisant appel au secteur
privé. La CFDT assure l'égrenage, la commercialisation et l'exportation du
coton fibre et du coton graine; l'ONCAD livre la production de l'arachide
en coque aux huileries privées qui produisent et exportent l'huile et la
farine d'arachide, ou à l'Office de commercialisation agricole du Sénégal
(OCAS) qui se charge de décortiquer et d'exporter l'arachide. L'?OCAD a
exercé pendant quelquie temps le monopole de la commercialisation du mil
et du sorgho; puis, cet organisme ne disposant pas des ressources nécessaires
à ltachat des récoltes, le secteur privé a été autorisé à assurer à nouveau
la commercialisation de ces deux produits.
C. Pression démographique, migration et colonisation
2.11      Si, dans l'ensemble du Sénégal, la densité moyenne est relative-
ment faible (19 habitants au km2), elle atteint environ 90 habitants par
km2 de terre cultivée dans le bassin arachidier (0,9 habitant par hectare).
On estime que dans cette région, il faut cultiver un hectare de terre par
personne pour subvenir aux besoins de la population. L'ampleur de la pres-
sion démographique dans le bassin est illustrée par le fait qu'une personne
active, c'est-à-dire un adulte travaillant dans les champs à plein temps,


﻿- 5 -
ne cultive que 0,54 hectare de terre, alors qu'en utilisant les techniques
modernes, il pourrait cultiver 1,5 hectare. En conséquence, la malnutrition
est endémique et le taux de mortalité infantile est très élevé, puisqu'il
atteint près de 20 pour cent dans certaines zones.
2.12      La migration spontanée des habitants du bassin surpeuplé vers le
Sénégal oriental, où les terres sont sous-exploitées et le potentiel agricole
insuffisamment développé, demeure limitée pour plusieurs raisons. Tout
d'abord, avant de quitter leur région, les émigrants doivent constituer des
réserves suffisantes de nourriture ou d'argent liquide pour subsister pendant
la première année de leur installation; or, la surpopulation du bassin et la
réduction consécutive des possibilités de production le leur interdisent.
D'autre part, les habitants de la région manifestent une réticence naturelle
devant la perspective de rompre les liens familiaux et de renoncer aux
services d'enseignement et de santé dont ils bénéficient dans le bassin
pour aller s'établir sur un territoire dépourvu de moyens de communication
et de toute infrastructure. Enfin, les sols et le climat du Sénégal oriental
présentent des caractéristiques différentes, ce qui oblige les agriculteurs
à modifier leurs méthodes de culture traditionnelles. Néanmoins, des
migrations spontanées se sont déjà produites, notamment dans la province de
Kaffrine (Annexe 3) mais, lorsque la colonisation s'effectue ainsi sans
aucune intervention officielle, le défrichement et l'installation ne sont
pas organisés, les colons ne possèdent aucun titre officiel de propriété
et l'épuisement des sols pose de graves problèmes.
2.13      Dans le passé, l'Etat a tenté de réaliser deux projets de coloni-
sation organisée, qui sont décrits dans l'Annexe 3. Le premier projet a
été abandonné en 1955 à la suite de difficultés financières et techniques;
l'état d'avancement du second projet, portant sur les cultures irriguées,
a été jusqu'ici assez satisfaisant; toutefois, les frais d'aménagement sont
trop élevés pour que ce projet contribue de façon significative à résoudre
le problème de la surpopulation.
2.1L      D'après une étude récente effectuée sous les auspices du Secrétariat
d'Etat au Plan, 1/ le nombre des personnes actives qui, dans le bassin,
tirent un revenu insuffisant de leur travail et auraient donc intérêt à
émigrer dans les zones agricoles moins peuplées ou dans les villes offrant
des possibilités d'emploi, atteint 200.000 (ce qui représente une population
totale d'environ 350.000 personnes). L'Etat envisage actuellement la
réalisation d'un programme en deux parties destiné à favoriser l'immigration
au Sénégal oriental. La première partie consisterait à créer en 15 ans des
centres d'immigration regroupant un total de 6.000 familles (soit à peu près
35.000 personnes) sur environ 150.000 hectares en appliquant des normes
techniques et économiques élevées par une sélection soigneuse des colons
"La décongestion du bassin arachidier au Sénégal. Aspects quantitatifs",
par S. Y. Le Naelou, Secrétariat d'Etat au Plan. D.A.T., Dakar,
juillet 1970.


﻿- 6 -
et en assurant des services efficaces de crédit et de vulgarisation. Le
projet en question constituerait la première phase de cette partie du pro-
gramme. La seconde partie consisterait à construire des routes et des puits
autour de ces divers centres, et à% attribuer des terres aux colons venus
s'installer spontanément dans la région. On estime le coût en capital par
hectare de terre cultivée à environ 200 dollars EU pour les centres de colo-
nisation en question, et à environ 10 dollars EU dans le cas de la colonisa-
tion spontanée. Les centres de colonisation organisée serviraient de base
pour les services de vulgarisation et de crédit et pour la démonstration
des techniques de culture modernes.
Régime foncier
2.15      Selon le régime traditionnel de la propriété foncière, les terres
sont la propriété collective des villages qui en attribuent l'usufruit
individuellement aux agriculteurs. En vertu d'une loi de 1964, les terres
qui ne font pas l'objet d'un droit de propriété officiellement inscrit
appartiennent a l'Etat. Les terres inoccupées sont classées "zones pion-
nières", et le gouvernement peut les attribuer à des communautés rurales
déjà existantes ou nouvellement créées, et à des sociétés d'Etat. Toutefois,
ces terres demeurent propriété de l'Etat et ne peuvent donc être hypothé-
quées pour garantir le remboursement des crédits.


﻿- 7 -
III. ZONE DU PROJET
3.01      Le projet porte sur une zone d'environ 250 km2 située dans le
Sénégal orier'Tal et qui s'étend au sud de la route Koumpentoum-Tambacounda
(voir Carte 2). Cette zone se trouve dans le secteur sud-est de la région
des Terres neuves et recouvre une partie des arrondissements de Koumpentoum,
Koussanar et Maka, qui appartiennent à la région de Tambacounda.
3.02      Cette zone est dépourvue de relief et située à une altitude d'en-
viron 40 m; elle est couverte d'un peuplement dense d'arbrisseaux entrecoupé
d'arbres (voir Annexe h). Les dénivellations sont progressives et il n'existc
aucun problème d'érosion des sols susceptible de créer de sérieuses diffi-
cultés. Une étude effectuée par l'Office de la recherche scientifique et
technique d'outre-mer (ORSTOM) indique que cette zone est caractérisée par
la prédominance de sols rouges, profonds, limono-argileux,favorables aux
cultures prévues dans le cadre du projet, avec quelques terrasses latéri-
tiques, et des sols alluviaux dans les dépressions. Les précipitations, dont
le niveau moyen annuel est d'environ 850 mm, se répartissent pendant les
cinq mois que dure l'unique saison des pluies. Elles présentent une cer-
taine irrégularité qui, pour être moins accentuée que dans le Sénégal occi-
dental, n'entraîne pas moins des fluctuations dans le rendement annuel des
récoltes. Le Tableau 1 de l'Annexe h fournit sur le régime des pluies des
indications plus détaillées.
3.03      Il existe actuellement, disséminés dans la zone du projet, dix-
sept villages regroupant environ 250 exploitations familiales qui repré-
sentent approximativement une superficie cultivée de 1.000 hectares. Ces
villages seront intégrés dans le projet. La production d'arachide, de
sorgho et de mil ainsi que la vente de charbon de bois et de nattes de
bambou constituent les principales sources de revenu pour la population
actuelle de la région. La culture du coton, introduite récemment, offre un
potentiel intéressant mais elle demeure peu importante. Jusqu'ici, les
nouveaux venus ont été peu nombreux à% s'installer dans la zone du projet,
a cause de l'insujffisance des eaux de surface, de l'absence de pistes don-
nant accès à la partie centrale et de la densité de la végétation arboricole
qui couvre la région et décourage tout effort de défrichement. Il est
probable que t6t ou tard, un certain nombre de colons seraient finalement
venus occuper les lieux en l'absence de toute intervention des pouvoirs
publics, mais cette colonisation spontanée présenterait les inconvénients
décrits dans le paragraphe 2.12 du présent rapport.
3.04      La route Koumpentoum-Tambacounda, ainsi que la route Koussanar-
Maka qui longe 'à l'est la zone du projet, sont en bon état. Par contre,
la route Koumpentoum-Maka, qui traverse la zone du projet en diagonale et
qui en deviendrait le cas échéant la principale voie d'accès, est en très
mauvais état et ne peut actuellement être empruntée que par des charrettes
et des véhicules tout terrain. Bien qu'il s'agisse d'une route nationale
dont l'entretien incombe normalement à la Direction des travaux publics,
elle devrait faire l'objet d'une réfection complète avant que les colons
ne commencent à s'installer. L'Etat a inscrit à son budget des crédits


﻿- 8 -
qui seront affectés en 1971 et 1972 à ces travaux de réfection et l'entretien
de la route pourrait être assuré dans le cadre d'un projet dtentretien rou-
tier pour le financement duquel la Banque a été pressentie et qui est actuel-
lement à l'étude. Au cours des négociations, on a obtenu l'assurance que
la route Koumpentoum-Maka serait remise en état afin d'être praticable toute
ltannée, et qu'elle serait entretenue de fayon satisfaisante pendant toute
la durée du projet. Par contre, il n'y a pas lieu de procéder enlioccurrence
à une réfection totale ou partielle de la piste Mereto-Malem-Niani, qui
traverse la zone du projet en suivant l'autre diagonale et n'est praticable
que pendant la saison sèche.
3.05      La ville de Koumpentoum, située à environ 50 km de Dakar, est le
centre administratif de la région. Elle est reliée au reste du pays par la
route fédérale No 1 et la ligne de chemin de fer Océan-Niger.
3.06      Du point de vue de la salubrité, aucun problème grave ne se pose;
on n'a jamais relevé de cas d'onchocercose, et un certain nombre d'impor-
tantes maladies endémiques ont été enrayées, à l'exception de la trypano-
somiase; toutefois, les animaux de trait qui seraient utilisés appartenant
à la race "'N'Dama", d'origine sénégalaise, sont tolérants 'à la trypanoso-
miase. En outre, le défrichement des terres pourrait réduire la contagion
en éliminant partiellement la mouche tsé-tsé.


﻿- 9 -
IV. LE FROJET
A. Description générale
4.01      Le projet envisagé constituerait la première phase d'un programme
destiné à favoriser le transfert des populations agricoles venues de la
région surpeuplée du Bassin et leur installation dans la Province Orientale
du Sénégal. Il prévoit l'implantation de 300 familles et la fourniture
de services de vulgarisation et de services du crédit à ces dernières ainsi
qu'aux quelque 250 familles déjà établies dans la zone du projet. Chaque
famille de colons recevra 10 hectares de terre qu'elle devra exploiter
conformément aux plans de culture mis au point par une société d'Etat, la
Société des Terres neuves (STN), qui sera créée en vue d'assurer l'exécution
du projet. On prévoit que la réalisation du projet s'étendra sur 10 ans,
l'essentiel devant être achevé dans un délai de six ans. Dans le présent
rapport, il faut entendre par "projet" des réalisations qui seront effec-
tuées au cours de la période 1971-76, à savoir:
a)   une étude détaillée de la zone du projet, notamment la prise
de photographies aériennes s'il y a lieu;
b)   la création et l'équipement d'une entreprise d'Etat, la
Société des Terres neuves (STN), chargée de la réalisation
du projet, et le recrutement de son personnel;
c)   la construction de routes de desserte, d'entrepôts et de puits;
d)   le recrutement et le transport jusqu'à la zone du projet de
300 familles d'agriculteurs, ainsi que l'installation de ces
familles dans six villages qui seront répartis et aménagés
dans le cadre du projet;
e)   la fourniture de services de vulgarisation aux colons ainsi
qu'aux agriculteurs déjà établis dans la zone du projet;
f)   l'octroi de prêts de campagne et de crédits à moyen terme
aux colons ainsi qu'aux agriculteurs déjà établis dans la
zone du projet, grâce à% la création d'un fonds renouvelable
géré par la STN;
g)   la création d'une coopérative de matériel agricole qui louera
celui-ci aux agriculteurs participant au projet; et
h)   la réalisation des études nécessaires afin d'évaluer les pers-
pectives du programme de colonisation et de déterminer l'impor-
tance, l'envergure et les modalités d'exécution de ses phases
ultérieures.


﻿- 10 -
4.02      La gestion de la STN sera confiée à un organisme de gestion
(des explications détaillées sont données à ce sujet au Chapitre 6 et à
l'Annexe 5); les études techniques et sociologiques nécessaires à la plani-
fication des phases ultérieures du programme de colonisation seront réalisées
avec la participation de consultants.
B. Programme de colonisation
4.03      L'installation de trois cents familles d'agriculteurs sera
échelonnée sur trois ans à partir de 1972. En outre, la STN mettra à
la dispositions des 250 familles d'agriculteurs déjà établies dans la zone
du projet des services de vulgarisation, de crédit et de commercialisation;
on estime qu'environ 200 de ces familles accueilleront favorablement cette
initiative. Quand le projet sera entièrement réalisé, la zone du projet
comptera environ 4.500 habitants, les colons et leurs familles représentant
pour leur part 2.h00 personnes. Le calendrier d'exécution du projet sera
le suivant:
Calendrier d'exécution
1971  1972  1973 1974   1975 1976 Total
I. Programme de colonisation:
Nombre de villages              2     2     2    -     -     -      6
Nombre de familles de colons    -    50   100    150   -     -     300
Nombre total d'habitants
représenté par ces familles     -   200   450    750   350  360 2.110
Routes et pistes (km)          12    12    16    -     -     -     40
Nombre de puits                 2     2     2    -     -     -      6
Défrichement mécanique
des terres (nombre
d'hectares)                     -   100   200    300  -     -     600
Défrichement des terres
effectué à la main (nombre
d'hectares)                     -     -   100    300   600  500 1.500
Nombre d'entrepÔts              -     1     1      1   -     -      3
II. Programme destiné aux agricul-
teurs déjà établis dans la
région:
Nombre de familles participant
au projet                       -   100    20    30    30    20   200
Nombre total d'habitants
représenté par ces familles     -   650   130    195   195  130 1.300
Routes et pistes (km)           -    25     -      -   -     -     25
Nombre d'entrepôts              -     -     1      -   -    -       1


﻿- il -
C. Les divers éléments du projet
4.Oh      Une étude détaillée de la zone du projet est indispensable pour
repérer les sites convenant au forage des puits et à l'établissement des
villages, ainsi que les terrasses latéritiques impropres à la culture.
L'Etat a pris des dispositions pour permettre à l'Office de la recherche
scientifique et technique d'outre-mer (ORSTON) de procéder à une étude
pédologique dans la zone en question au cours de la saison sèche 1970-71,
et à l'Institut géographique national (IGN) de prendre les photos aériennes
nécessaires. L'étude pédologique sera entreprise au début de 1971.
4.05      Logements et bâtiments. Etant donné qu'il n'existe pas dans
l'arrondissement de Koumpentoum de logements convenables pouvant être mis
à la disposition du personnel de la STN, le projet prévoit la construction
et l'entretien de plusieurs maisons, soit quatre pour les cadres et onze
pour les employés. Les colons construiront eux-mêmes leur maison dans les
six villages prévus dans le cadre du projet, en utilisant à la fois des
matériaux qu'ils se procureront eux-mêmes sur place et des matériaux manu-
facturés qui leur seront fournis par la STW. Des entrepôts de 200 m2
destinés à abriter les produits et le matériel utilisés par les agriculteurs
ainsi que leurs récoltes seront construits à raison d'une unité pour deux
villages nouvellement aménagés; par ailleurs, un seul entrepôt sera cons-
truit dans un emplacement central à l'intention des villages existant
actuellement.
4.06      Routes et pistes. L'Etat fera remettre en état la route
Koumpentoum-Maka d'ici 1972; en outre, 65 km environ de voies d'accès seront
construits et entretenus dans le cadre du projet afin de relier à cet
axe les nouveaux villages ainsi que les anciens. L'entretien de ce réseau
sera assuré par la Direction des travaux publics (DTP) conformément aux
plans annuels arrêtés en accord avec la STN. Au cours des négociations,
on a obtenu l'assurance que la DTP construirait et entretiendrait de façon
satisfaisante les routes prévues au projet pendant la période correspondant
au crédit de l'IDA.
4.07 Puits. La nappe aquifère située dans la zone du projet se trouve a
environ 55 m au-dessous du niveau du sol, et les habitants des villages
déjà existants ont creusé à la main des puits d'environ 60 m de profondeur.
Les études hydrogéologiques portant sur cette région ont permis d'établir
qu'en forant à 350 m de profondeur, il serait possible d'amener l'eau à la
surface en créant des puits artésiens. Le coût des travaux de forage dépend
de la profondeur, et il est impossible de l'établir de façon précise sans
avoir procédé aux essais appropriés. Au cours de la saison sèche 1970-71,
la DTP fera procéder au forage de deux puits artésiens sur l'emplacement
des deux premiers villages a aménager, et suivant les résultats obtenus
et le coût de ltopération, poursuivra les travaux afin que les autres vil-
lages disposent soit de puits artésiens, soit de puits traditionnels. Dans
le calcul des prix de revient afférents au projet, on a admis pour hypothèse
que tous les puits seraient des puits artésiens, ceux-ci étant les plus
coûteux à réaliser.


﻿- 12 -
4.08      Défrichement des terres. Etant donné queils ne quitteront pas la
zone de départ avant la fin des récoltes et de la campagne de vente qui a
eu lieu en février, les colons n'auront pas le temps de défricher suffisam-
ment de terres dans la zone d'accueil avant la saison suivante qui commence
en juin. En fin de compte, chaque famille de colons exploitera huit hectares.
Les deux premiers hectares seront défrichés mécaniquement par des entreprises
privées engagées sous contrat et rémunérées par la STN. Le défrichement
mécanique est très onéreux (environ 230 dollars EU par hectare). Après
l'installation des premières familles, on pourrait éventuellement faire appel
a des techniques à fort coefficient de main-d'oeuvre qui seraient moins
coûteuses. Le projet prévoit néanmoins le défrichement mécanique de deux
hectares par famille afin que l'on dispose des fonds nécessaires le cas
échéant. Le reste, soit six hectares, sera défriché en trois ans par les
colons eux-mêmes à l'aide de scies mécaniques et d'un petit matériel simple;
en outre, comme il est indiqué aux paragraphes 4.05 et 5.14, les familles
de colons recevront des matériaux de construction et des produits alimentaires
jusqu'à concurrence d'une valeur de 40.000 francs CFA (144 dollars EU) de
manière à couvrir les besoins essentiels au cours de la première année.
4.09      Crédit agricole. Les mesures envisagées en vue de créer un service
de crédit agricole sont exposées aux paragraphes 6.09 et 6.10. On estime
qu'au cours de la période de versement du crédit de l'IDA (1971-76), des
prêts de campagne destinés à financer l'achat d'environ 2.000 tonnes d'en-
grais, 2.300.000 litres de pesticides et d'une provision de semences seraient
accordés aux agriculteurs participant au projet. Des prêts à moyen terme
seront accordés pour l'achat de boeufs de trait et de matériel agricole. On
estime qu'au cours de la période 1971-76, les participants au projet achè-
teront 350 paires de boeufs, 700 semoirs, et 380 cadres d'attelage avec les
principaux accessoires.
4.10      Centre de matériel agricole. Dans chaque village, une égréneuse
a mais à fonctionnement manuel sera mise à la disposition de la collectivité,
et un assortiment complet d'outils agricoles d'une valeur d'environ
102.500 francs CFA (280 dollars EU) sera destiné à des séances de démons-
tration; il pourra néanmoins être utilisé par les agriculteurs en cas
d'urgence. La STN achètera des pulvérisateurs à dos pour le traitement
des plants de coton; elle les louera aux agriculteurs et en assurera
l'entretien.
4.11      Etudes ultérieures. Etant donné que le projet envisagé constitue
la première phase d'un programme de colonisation beaucoup plus vaste, il
sera indispensable d'en analyser avec soin les résultats sociologiques,
economiques et techniques. Des consultants effectueront des études annuelles
portant sur environ 10 pour cent des exploitations agricoles prévues dans le
projet; l'Etat envisage de confier ces études à l'ORSTOH, solution parfai-
tement satisfaisante. En septembre 1973, un rapport spécial sera publié,
qui analysera les résultats des opérations réalisées au cours des deux
premières campagnes, et formulera des recommandations appropriées en vue
de la deuxième phase du projet. Si ces résultats le justifient, la STN


﻿- 13 -
chargera des consultants d'élaborer une étude de justification concernant
la deuxième phase du projet, laquelle prévoit une expansion du programme
de colonisation initial et la mise en place de lrinfrastructure et des
services nécessaires afin de faciliter llinstallation spontanée de colons
autour 'e la zone pilote. Cette étude aurait pour objet de déterminer dans
quelle mesure il serait possible d'introduire l'élevage dans le cadre du
projet. Au cours des négociations, on a obtenu l'assurance que les études
en question seraient confiées à des organismes qualifiés et que les mandats
et contrats régissant leur exécution seraient conformes aux exigences de
l'IDA.
D. Méthodes utilisées pour la réalisation du projet
4.12      Villages. Une cinquantaine de familles s'établiront dans chacun
des six villages prévus dans le cadre du projet. L'école et le dispensaire
seront aménagés dans le village central aux frais de l'Etat. Le coft de ces
infrastructures sociales n'est pas compris dans le coût du projet car, en
premier lieu, l'Etat aurait été amené t6t ou tard à financer des équipements
de cette nature dans la zone de départ et, en second lieu, les avantages qui
en découlent ne peuvent faire directement l'objet d'une évaluation quantita-
tive. Au cours des négociations, on a obtenu des assurances pour qu'à la
fin de la troisième année du projet, un nombre suffisant d'écoles et de
dispensaires soit mis en place dans la zone en question.
4.13      Recrutement des colons. Pour susciter ltintérêt de la population
à l'égard du projet, dès que le forage des puits et la construction des
routes desservant les premiers villages seront achevés, on fera visiter
cette zone aux anciens et aux notables de certaines régions surpeuplées qui
auront été judicieusement choisies. Dans le courant de la première année,
chacune des familles qui auront été sélectionnées par la suite (voir les
paragraphes 6.06 à 6.08) enverra ultérieurement trois ou quatre de ses membres
travailler dans la zone du projet; le reste de la famille les rejoindra
lorsque les terres nouvellement mises en valeur produiront des denrées ali-
mentaires en quantités suffisantes.
4.14      Dimensions des exploitations. Chaque village de 50 familles
disposera d'environ 1.250 hectares, sur lesquels on peut compter qu'il y
aura en moyenne quelque 750 hectares de bonnes terres, dont 500 seront
répartis en quatre soles. Chaque famille se verra attribuer 2,5 hectares
dans chacune de ces dernières; elle disposera ainsi d'une exploitation de
10 hectares dont 6 seulement seront exploités tous les ans, tandis que deux
seront laissés en jachère, les deux hectares restants étant mis en réserve
en vue d'une éventuelle extension des cultures. D'autre part, 250 hectares
de bonnes terres seront également mis en réserve dans la mesure où le
village est appelé à s'étendre naturellement par la suite. Les 500 hectares
moins fertiles serviront de pâturage aux animaux de trait et éventuellement
à des troupeaux d'élevage.


﻿- 14-
4.15     Système d'assolement. Afin d'assurer une organisation et un
contr6le efficaces, chaque sole sera consacrée à une culture, deux tout
au plus, avec rotation des cultures entre les diverses soles tous les
quatre ans. Au cours des quatre premières années, on mettra au point
un système d'assolement propre à assurer aux agriculteurs une alimentation
et un revenu suffisants dans les meilleures conditions. L'assolement de
base serait le suivant: coton, céréales, arachide et jachère; on tiendrait
compte ainsi de la nécessité de diversifier les cultures, des conditions
du marché et des disponibilités en main-d'oeuvre au début de la saison
humide, c'est-à-dire quand la demande est à son maximum. Des détails
supplémentaires sur les aspects techniques du projet sont fournis à
l'Annexe 4.
4.16     Semences. La CFDT fournira aux agriculteurs des semences de
coton de la variété BJA qui possède une fibre plus longue (environ 27 mm)
que la varité Allen 333 actuellement utilisée (environ 26,20 mm). Quant
aux semences d'arachides, elles seront de la variété 57313, qui est bien
adaptée aux conditions climatiques régnant dans la zone du projet; les
semences de sorgho et de mais appartiendront aux variétés locales que
l'Institut de recherches agronomiques tropicales et des cultures vivrières
(IRAT) a sélectionnées. L'IRAT fournira les semences d'arachides et de
céréales selon les besoins. Au cours des négociations, on a obtenu
l'assurance que la STN serait approvisionnée en semences améliorées confor-
mément aux prévisions annuelles établies par son Directeur.
4.17     Engrais. Le choix des engrais sera fondé sur les résultats
obtenus au cours des essais effectués sur le terrain par l'IRAT. Pour
compenser la pauvreté des sols en phosphates, on procédera en période de
jachère à des applications de phosphate naturel extrait au Sénégal. Pour
l'arachide et le coton, on utilisera des engrais composés, spécialement
adaptés aux besoins propres à la zone du projet (voir l'Annexe 4). Ces
engrais auront un effet résiduel, de sorte que les cultures de sorgho et
de mais qui succéderont à l'arachide et au coton en bénéficieront .'galement.
Pour le coton et les céréales, on utilisera en outre de l'urée. Ces mêmes
engrais seront mis à la disposition des agriculteurs déjà établis dans la
zone en question s'ils le désirent, à condition qu'ils se conforment à un
plan d1assolement analogue. Sinon, ils pourront se procurer les engrais
composés de concentration inférieure qui sont actuellement distribués par
l'ONCAD et la CFDT (voir l'Annexe 4).
4.18     Lutte contre les parasites. Pour lutter contre les parasites du
coton, il faudra à chaque campagne procéder à 5 ou 6 pulvérisatiens pour
lesquelles on utilisera un mélange de parathionine méthylique et d'Endo-
sulfan. La STN achètera des pulvérisateurs à main, à raison d'un appareil
pour 5 ha de coton, qu'elle louera aux agriculteurs. Pour les autres
cultures, on n'envisage pas la nécessité d'utiliser des pesticides chimiques.


﻿- 15 -
4.19     Matériel agricole. La STN achètera dans les régions limitrophes
des boeufs en nombre suffisant pour permettre à chaque agriculteur de
cultiver 6 hectares; elle les revendra aux agriculteurs qui les amèneront
dans des centres de dressage dont le fonctionnement sera assuré dans le
cadre du projet. Chaque agriculteur achètera à la STN un semoir pour la
planification des semences d'arachides et de sorgho, et un cadre d'attelage
comportant une houe, une charrue, une billonneuse et une arracheuse d'ara-
chides. Ce matériel a été mis à l'essai avec succès dans la zone en
question et paraît convenir aux agriculteurs dans les régions du Sénégal
ou l'on pratique la culture attelée dans les champs de coton.


﻿- 16 -
V. DEVIS ET FINANCENENT
5.01     Pour la période de six ans allant de 1971 à 1976 (voir le
par. h.01), le coût du projet est estimé à h30 millions de francs CFA
(1,55 million de dollars) et devra être financé en devises à concurrence
de 246 millions de francs CFA (0,89 million de dollars),soit 57 pour cent
du total. Un tableau récapitulatif des coûts est joint au présent rapport,
et l'on trouvera des renseignements supplémentaires à l'Annexe 6.
5.02     Le devis a été établi sur la base des prix et tarifs courants
communiqués par les fournisseurs et les entreprises de services ainsi que
des renseignements fournis par la SATEC, la CFDT et les divers ministères.
Les coûts indiqués sont nets de droits à l'importation et de la taxe sur
le chiffre d'affaires (qui représentent un total de 58 millions de francs
CFA, soit 210.000 dollars, voir l'Annexe 6, Tableau 2) mais ont été majorés
dtune provision de 10 pour cent pour imprévus et du montant de l'imp6t
sur le revenu des personnes physiques. Les achats à effectuer dans le
cadre du projet n'étant pas exonérés de droits et taxes, le gouvernement
s'est engagé 'à fournir les fonds nécessaires pour acquitter le montant de
ces charges fiscales. La rémunération de l'organisme de gestion représen-
te 15 pour cent du montant total des traitements du personnel affecté à la
réalisation du projet. On n'a pas compris dans les calculs les coûts à
la charge des colons et des agriculteurs déjà établis car leur contribution
sera en nature; en effet, ils apporteront essentiellement leur propre
travail ainsi que des matériaux qu'ils se seront procurés eux-mêmes.
5.03     La majeure partie des dépenses nécessaires à la réalisation du
projet devront être effectuées au cours des six ans pendant lesquels le
crédit IDA sera déboursé; toutefois, il fcidra encore procéder à des inves-
tissements supplémentaires pendant quatre ans pour achever l'aménagement
des terres confiées aux colons. Au terme d'un délai de six ans, l'Etat
et la STN seront en mesure de fournir le montant de 63 millions de francs
CFA (228.000 dollars EU) qui sera encore nécessaire au cours des quatre
années suivantes pour financer le solde des dépenses d'équipement. Dans
ces conditions, le coût total du projet pendant la période de dix ans
s'élèvera à 493 millions de francs CFA (1,8 million de dollars EU) et, au
cours des négociations, le gouvernement s'est engagé à fournir le complé-
ment de ressources indispensable.
Mode de financement envisape
5-o4 On envisage d'accorder à l'Etat un prêt de l'IDA aux conditions
courantes pour un montant de 1,25 million de dollars (347,1 millions de
francs CFA) qui couvrirait environ 81 pour cent du coût du projet de 1971
à 1976. Au cours de cette période, le crédit financera l'élément en devises
du projet estimé à 0,89 million de dollars (58 pour cent du coût total)
ainsi que 55 pour cent des coûts en monnaie nationale, soit 0,36 million
de dollars (23 pour cent du coût total du projet).


﻿- 17 -
5-05     "Brot fUr die Welt", organisme qui dépend de llEglise évangélique
d'Allemagne, a manifesté son intérêt pour le projet, au financement duquel
il serait éventuellement disposé à participer jusqu'à concurrence de
100.000 dollars EU. Les fonds fournis par cet organisme serviraient à
financer les dépenses locales, réduisant ainsi la contribution de l'Etat,
et seraient mis à la disposition de ce dernier par l'intermédiaire de l'IDA
dans les conditions prévues par un accord établi en bonne et due forme.
L'organisme en question n'a pas encore confirmé sa proposition; il se
prononcera définitivement en juillet 1971.
5.06     Le solde des coûts en monnaie nationale serait financé par ltEtat.
Ce solde s'élèverait à 55 millions de francs CFA (200.000 dollars EU),
soit 17 pour cent du coût total du projet, en supposant que "Brot fur
die Welt" fournisse une contribution de 100.000 dollars EU. Tous les fonds
destinés au projet seront versés à la STN par l'intermédiaire du Ministère
des finances. Sur le montant de la contribution de l'Etat, 35 millions de
francs CFA (126.000 dollars) constitueront le capital social de la STN
(voir le par. 6.02) et seront versés à partir de 1971 en trois annuités
dont la première sera de 15 millions de francs CFA (54.000 dollars) et
les deux suivantes de 10 millions de francs CFA chacune (36.000 dollars).
Le versement de la première annuité constitue une condition préalable à
l'entrée en vigueur du crédit. Le solde de la contribution de l'Etat ainsi
que le montant du crédit de l'IDA seront versés à la STN à titre de sub-
vention. Au cours des négociations, on a obtenu l'assurance que les fonds
nécessaires à la réalisation du projet seraient mis à la disposition de
la STN trois mois à l'avance, conformément aux budgets soumis par le
Directeur de la STN et approuvés par le Conseil d'administration de cette
société ainsi que par l'IDA. Le tableau ci-après, établi d'après le
calendrier de versement indiqué au par. 5.10, fournit un état récapitulatif
du plan de financement envisagé:


﻿- 18 -
DEVIS RECAPITULATIF"DU PROJET
FCFA (millions)        $EU (milliers)
Monnaie                 Monnaie
nationale Devises Total nationale Devises Total en devises
I.   Pendant la période de versement du crédit envisagé, de 1971 à 1976
A.   VALEURS IýMBILIERES
Programme de colonisation
Etudes, infrastructure et bâtiments                47,5      38,6   86,1   171,0  139,0    310,0     45
Défrichement                                       12,7      27,1   39,8    45,7   97,6     143,-    68
Véhicules et matériel                               0,7       5,2    5,9    2,3    18,9     21,2     88
Programme concernant les agriculteurs établis
Infrastructure et bâtiments                         4,4       6,3   10,7   15,8    22,7     38,5     59
Véhicules et matériel                              _1        _M      0.6     0,6    1,7      2,3     75
Sous-total                                  65,4      77,7 143,1   235,4  279,9    515,3     59
S.   RECRUTEMENT, TRANSPORT ET AUTOCONSOMMATION
DES COLONS                                11,4       2,9   14,3    41,2    10,3     51,5    20
.    COUT SUPPLEMENTAIRE AFFERENT AUX FACTEURS
DE FRODUCTION AGRICOLE
Semences, engrais et pesticides                    15,0      11,7   26,7    53,7   42,3     96,0     44
Boeufs et matériel agricole                        l8,5       7,1   256     66,6   25,7     92,3     28
Sous-total                                  33,5      18,8   52,3   120,3   68,0    188,3     36
D. FRAIS DE GESTION ET D'EXPLOITATION
Traitements du personnel et commission
de l'organisme de gestion                         34,5      80,6 115,1    124,6   289,9   414,5     70
Fntretien et fonctionnement des bâtiments
et des véhicules                                   5,2      10,2   15,4    18,7   36,8     55,5     66
Formation et divers                                 1,3       2,2    3,5     4,8     7,8    12,6     61
Entretien de l'infrastructure et du matériel        3.9       4à     8,3    13,7    16,3    30,0     53
Sous-total                                  44,9      97,4  142,3   161,8   350,8   512,6     68
E.   COUT DE L'ASSISTANCE TECHNIQUE
Etude portent sur la deuxième phase du projet      12,0      26,8   38,8    43.3    96,4    39 7     69
Sous-total A, B, C, D, E.                  167,2     223,6 390,8    602,0   805,4 1,407,4     57
F.   PROVISION POUR IMPREVUS DE l^, POUR CENT              1         22,4   39,1   _60,2   _       140,7
G.   COUT DU PROJET, 1971-1976                            183,9     246,0 429,9    662,2   885,9 1,548,1     57
Il. Coût du projet 1977-80 majoré d'une provision pour
imprévus de 13 pour cent                                   41,8      21,5   63,3   150,4    77,5   227,9     34
III. Coût total du projet                                      225,7     267,5 493,2   812,6   963,4 1,776,0      53
Mars 17-1


﻿- 19 -
"BROT
IDA             FUR DIE WELT"    GOUVERNEMNT
FCFA   $EU        FCFA    $EU        FCFA   $EU
(mil-  (mil-      (mil-  (mil-       (mil-  (mil-
lions) liers) % lions) liers) %      lions) liers) %_
Pendant la période de
versement du crédit
proposé 1971-1976
Infrastructure et
défrichement des
terres                       113     406   78  14     50     10    18     65    12
Véhicules, matériel
et pièces de
rechange                      il       41  89  -      -      -      1      5    11
Recrutement et
autoconsommation
des colons                   -        -    -    -     -      -     17    60    100
Facteurs de production
agricole                      36      131  66  1h     50     25     5    18      9
Personnel local               39      139 92    -     -      -      3    11      8
Frais dtexploitation
de la STN                     25       91  97   -      -     -      1     3      3
Assistance technique,
études et personnel
étranger                     123     hh2   92  -      -      -     10    36      8
Sous-total               347    1.250  81   28   100      6    55   198     13
Pendant la période
1977-190
Sous-total               -        -    -    -     -      -     63   228    100
Total                       3h     1.250  69   28   100      5   118   426     26
5.07      Il est prévu que les dépenses liées à la réalisation du projet
mais effectuées avant la signature du crédit accordé par l'IDA seront
financées rétroactivement. Il stagit notamment des études topographiques
et pédologiques, auxquelles seront affectés environ 14.000 dollars sur le
montant du crédit de ltIDA, ainsi que de la construction de puits et de
voies de desserte pour l'aménagement des villages dont la réalisation est
prévue en 1971, et dont le coût est estimé à environ 60.000 dollars.


﻿- 20 -
5.08      Outre sa contribution financière, l'Etat se chargera de la réfec-
tion de la route Koumpentoum-4aka au cours des deux premières années de la
période d'exécution du projet, et renforcera ensuite les services de santé
et d'enseignement dans l'arrondissement de Koumpentoum, compte tenu du
rythme probable de la progression démographique (par. 3.04 et 4.12).
5.09      Passation des marchés. Les biens et services nécessaires à la
réalisation du projet seront acquis sur place par appel d'offres local car
les contrats en cause ne sont pas suffisamment importants pour intéresser
d'éventuels fournisseurs établis à l'étranger. D'ailleurs, les fournisseurs
étrangers sont suffisamment bien représentés à Dakar pour qu'une concurrence
réelle s'établisse entre les soumissionnaires. La SFI a participé à la
constitution du capital social de la Société industrielle d'engrais au
Sénégal (SIES) qui produit les engrais composés dont l'emploi est envisagé
dans le cadre du projet. Au cours des négociations, on a obtenu l'assurance
que la procédure appliquée au Sénégal par la STN en matière d'appel d'offres
serait conforme aux exigences de l'IDA.
5.10      Versements. Les versements du crédit de l'IDA serviront à financer
aàlco pour cent les biens et services importés, à l'exception des droits à
l'importation et des divers impôts sur le chiffre d'affaires. Les pourcen-
tages de versement applicables au coût des autres biens et services et
aux frais d'exploitation de la STN sont indiqués à l'Annexe 6, où figure
également un calendrier prévisionnel des versements. Les contrats, les
documents d'expédition et les bordereaux de dépenses dûment certifiés
devront être présentés 'à l'appui des demandes de versement.
5.11      Tenue et vérification des comptes. La tenue de la comptabilité
du projet et des comptes de crédit individuels des agriculteurs s'effectuera
au siège de la STN sous la direction du comptable du projet. Au cours des
négociations, on a obtenu l'assurance que, outre les vérifications aux-
quelles l'administration pourrait procéder, la comptabilité de la STN
serait vérifiée par des commissaires aux comptes indépendants approuvés par
l'IDA, et que copie des comptes vérifiés et du rapport des commissaires aux
comptes soit communiquée à l'IDA dans un délai de quatre mois à compter
de la date de clôture de chaque exercice.
Subventions
5.12      Les participants au projet bénéficieront de subventions destinées
à financer leurs achats d'engrais ainsi que le défrichement des terres; ils
recevront également à titre de dons une somme couvrant en partie leurs frais
d'entretien.
5.13      Engrais. Le projet sera une réussite dans la mesure où le revenu
annuel des premiers colons s'avérera sensiblement supérieur à celui dont ils
bénéficiaient dans leur zone d'origine. Toutefois, au cours des premières
années de la colonisation, les agriculteurs devront supporter des frais plus
élevés, et, en raison de leur manque d'expérience par rapport aux nouvelles


﻿- 21 -
cultures et aux nouvelles techniques qu'ils devront employer, les rendements
demeureront probablement assez modestes. Afin de leur assurer un revenu
raisonnable pendant cette période, les pouvoirs publics envisagent
d'accorder aux participants au projet les mêmes subventions qu'aux autres
agriculteurs en ce qui concerne le phosphate naturel et les engrais destinés
à la culture de l'arachide. Il existe en effet des mines de phosphate au
Sénégal, mais il est difficile dans les zones d'exploitation traditionnelle
de convaincre les agriculteurs de la valeur de ce produit. C'est pourquoi
à l'heure actuelle on distribue gratuitement aux agriculteurs qui défrichent
les terres en se conformant aux directives de leur service local de vulga-
risation des phosphates en quantités suffisantes pour compenser la pauvreté
du sol à cet égard. En subventionnant les achats de phosphate naturel et
d'engrais destinés à la culture de l'arachide (voir ci-après), on vise en
fin de compte à accroître la production darachide, et, par conséquent, à
favoriser le développement de l'économie dans son ensemble, ce qui justifie
la charge que représentent pour l'Etat ces subventions sans lesquelles il
serait impossible de faire accepter l'usage des engrais par l'ensemble des
agriculteurs. Le prix de revient du phosphate naturel que les agriculteurs
participant au projet devront appliquer tous les huit ans sera d'environ
24,1 millions de francs CFA (86.620 dollars) pendant la période de versement
du crédit de l1IDA. Au cours des quatre premières années de colonisation,
les dépenses consacrées aux achats d'engrais destinés à la culture de
l'arachide seront subventionnées au taux habituel d'environ 50 pour cent
calculé sur la base des coûts actuels; cette proportion sera réduite à 25
pour cent dans la zone du projet au cours des cinquième et sixième années.
Des garanties ont été obtenues à cet effet au cours des négociations. Le
montant total des subventions destinées à l'achat des engrais pour la
culture de l'arachide s'élèvera à environ 22,3 millions de francs CFA
(80.000 dollars) au cours de la période de versement du crédit.
5.14      Défrichement et allocation de subsistance. Sur la parcelle distri-
buée à chaque famille de colons, deux hectares seront défrichés gratuitement,
le coût total étant estimé à 130.000 francs CFA (465 dollars) (voir par.
4.08). Au cours de la première année d'installation, chaque famille-de
colons recevra une allocation de subsistance en espèces dont le montant
dépendra du temps qu'elle aura consacré aux travaux de défrichement. On
estime à environ 40.000 francs CFA par famille (144 dollars) le montant de
ces allocations et le coût des matériaux de construction qui en tiendront
lieu.
5.15      Le montant total des subventions s'élèvera à environ 210.000 francs
CFA par agriculteur (750 dollars) au cours de la période de versement du
crédit de l'IDA. Les agriculteurs déjà établis dans la zone du projet béné-
ficieront uniquement des subventions pour l'achat d'engrais. Au cours des
négociations, on a obtenu l'assurance que les taux des diverses subventions
ne seraient pas modifiés sans que ltIDA ait été consultée au préalable.


﻿- 22 -
VI. ORGANISATION ET GESTION
A. Organisation et recrutement du personnel
6.01      Les organismes nationaux chargés des services de vulgarisation,
de crédit et de commercialisation ne sont pas solidement implantés au
Sénégal oriental. Ils sont actuellement en cours de réorganisation et ne
pourront donc pas assurer les services coordonnés indispensables pendant
la période d'exécution du projet; la Société des Terres neuves (STN) sera
créée pour assurer la réalisation du projet, ainsi que des phases ultérieures
du programme de colonisation des Terres neuves.
6.02      La STN, dont le capital initial, entièrement souscrit par l'Etat,
sera de 35 millions de francs CFA (126.000 dollars), sera dirigée par un
Conseil d'administration de huit membres, dont la présidence sera assurée
par le Ministre du développement rural. ou une personne désignée par ses
soins. La gestion courante sera confiée à un directeur, qui fera office
de Secrétaire du Conseil d'administration. Conformément à la législation
sénégalaise, les sociétés d'Etat telles que la STN sont placées sous la
tutelle d'un Commissaire du gouvernement relevant directement du Premier
Ministre. Ce Commissaire assiste aux réunions du Conseil d'administration
et dispose du droit de veto à l'égard de toute décision prise par ce dernier
qui, à son avis, serait contraire aux intérêts de l'Etat. Le cas échéant,
le veto doit encore être confirmé par le Président, auquel le Commissaire
du gouvernement adresse son rapport par l'intermédiaire du Premier Ministre.
Ces prérogatives sont donc très étendues et, d'autre part, des délais
considérables s'écoulent parfois avant que le Président ne confirme le veto;
en conséquence, on a obtenu au cours des négociations l'assurance que le
veto du Commissaire du gouvernement serait annulé de plein droit lorsqu'il
n'aurait pas été confirmé par les autorités compétentes dans un délai de
30 jours francs.
6.03      Un Comité consultatif composé de représentants choisis parmi les
cadres de tous les organismes directement ou indirectement intéressés au
projet sera également constitué afin d'aider la STN. Ce Comité donnera
des avis au Conseil d'administration de la STN sur les questions d'ordre
technique et assurera à la STN l'appui total des directions administratives
représentées en son sein. La création de la STN - qui sera financièrement
autonome et dont les statuts devront être approuvés par l'IDA - ainsi que
la constitution du Comité consultatif, seront des conditions préalables
à l'entrée en vigueur du crédit.
6.04      La STN devra s'assurer les services d'un organisme de gestion
compétent. Le gouvernement envisage de confier cette tâche à la CFDT, qui
semble particulièrement qualifiée pour la remplir. Cet organisme, bien
établi à la fois dans la zone du projet et à Dakar, s'est déjà vu confier
la gestion d'un projet cotonnier en cours de réalisation dans le Sénégal
oriental, et qui est financé par le FED. L'organisme de gestion engagé par
la STN aura principalement pour tâche:


﻿- 23-
a)   de fournir le directeur, le directeur adjoint et l'ingénieur
agronome qui seront appelés à diriger la STN, et de recruter
les autres membres du personnel ainsi que les agents qui
seront employés sur le terrain;
b)   de mettre au point l'organisation comptable et financière de la
STN et d'exercer un contrôle dans ce domaine;
c)   de former le personnel administratif de la STN ainsi que les
vulgarisateurs.
L'entrée en vigueur du crédit sera subordonnée à la conclusion
entre l'organisme en question et la STN d'un contrat de gestion régissant les
modalités de prestation de ces services, contrat qui devra être approuvé par
l'IDA.
6.05      Recrutement et formation du personnel. Etant donné le manque de
personnel sénégalais expérimenté, l'organisme de gestion sera probablement
amené à confier le poste de directeur et l'un des postes d'assistant à des
étrangers. Le poste de directeur du projet devra ensuite changer de titu-
laire pour être attribué a un ressortissant sénégalais avant la fin de la
période de mise en valeur de six ans. On a obtenu au cours des négociations
leassurance que, pendant la période de versement du crédit de l'IDA, le
choix du directeur, du directeur adjoint et de l'ingénieur agronome, ainsi
que leurs mandats et leurs conditions d'emploi respectifs, seraient soumis à
l'approbation du gouvernement et de l'IDA. La nomination de ces trois
cadres supérieurs sera une condition préalable à l'entrée en vigueur du
crédit. Parmi le personnel sénégalais employé au siège de la société, il
y aura également un comptable et un assistant chargé de la sélection des
colons. Il ne devrait pas y avoir de difficulté à recruter des agents de
vulgarisation parmi le personnel qualifié et expérimenté des autres orga-
nismes publics. On a obtenu au cours des négociations l'assurance que les
vulgarisateurs dont il est question à l'Annexe 6 (Tableau 5) seraient mis à
la disposition de la STN. On trouvera également à l'Annexe 5 des rensei-
gnements plus détaillés sur la STN ainsi qu'un organigramme.
B. Recrutement des colons
6.06      L'assistant chargé du recrutement devra s'occuper de la publicité
du projet dans les arrondissements concernés de la région du Bassin, et
organiser ultérieurement la phase de présélection des candidats qui auront
adressé leur demande par l'entremise de leur chef de village. Le directeur
du projet, et lui seul, est chargé en dernier ressort du choix des candidats.
6.07      Les critères sur lesquels se fondera la sélection des candidats
seront les suivants:


﻿- 24 -
-    les colons devront être des agriculteurs exploitant des terres
dans la zone de départ; ils devront verser chacun 1.000 francs
CFA de cotisation à la coopérative, et être prêts à signer un
contrat délimitant leurs droits et obligations; et
-    chaque famille devra comprendre trois ou quatre "personnes
actives", et l'un de ses membres devra avoir l'habitude de
conduire un attelage de boeuf.
6.08      Un contrat déterminera les droits et obligations des colons et
de la STN, notamment les conditions deoccupation des terres par les colons
et les mesures à prendre dans le cas où l'une des parties manquerait à ses
engagements, ainsi que les motifs qui justifieraient le renv-oi de colons
ne donnant pas satisfaction. Les intéressés s'engageront à appliquer un
système d'assolement et à utiliser les techniques de culture recommandées
par les services de la STN. Le contrat devra spécifier les conditions des
prêts de campagne et des prêts à moyen terme accordés aux colons, ainsi que
les dispositions à prendre pour commercialiser les cultures de rapport. Les
clauses du contrat devront être approuvées par 1'IDA, dont l'accord à cet
égard constituera une condition préalable à l'entrée en vigueur du crédit.
C. Crédit
6.09      Les prêts agricoles de campagne et les crédits à moyen terme
nécessaires pour la mise en valeur des cultures autres que le coton seront
fournis par la STN qui gérera à cet effet un fonds renouvelable. Les
dispositions régissant les modalités des crédits applicables à la culture
du coton sont indiquées au par. 2.09 du présent rapport. La STN achètera
en bloc les facteurs de production nécessaires pour la campagne ainsi que le
matériel agricole,les distribuera aux agriculteurs et débitera en consé-
quence le compte de crédit de chaque famille. Le remboursement sera opéré
en déduisant ce montant du produit de la vente des cultures des colons.
Si par la suite le programme de développement des Terres neuves devait
comporter de nouvelles phases, la STN pourrait être amenée à transférer
la gestion directe du crédit agricole, de la commercialisation et de la
fourniture des facteurs de production à des coopératives relevant d'établis-
sements publics tels que la BNDS et l'ONCAD, à condition que l'expérience
ait démontré que ces institutions, actuellement en cours de réorganisation,
fonctionnent avec plus d'efficacité que par le passé (par. 2.07 et 2.08).
Dans le cadre du projet, la STN créera des coopératives agricoles auxquelles
elle confiera certaines responsabilités et qui permettront la mise en place
des rouages grâce auxquels les organismes nationaux de crédit et de commer-
cialisation pourront fonctionner. Au cours des négociations, on a obtenu
l'assurance que les dispositions visées ci-dessus seraient effectivement
mises en oeuvre, et que la STN serait dotée des ressources nécessaires afin
de créer un fonds renouvelable de crédits de campagne et de prêts à moyen
terme, conformément à un calendrier d'exécution et à des dispositions à
convenir avec l'IDA, et, en outre, que cette société disposerait du fonds
de roulement indispensable pour acheter leurs récoltes aux agriculteurs.


﻿- 25 -
6.10      Un prêt de campagne assorti d'un intérêt annuel de 5 pour cent
permettra de financer l'achat des engrais et des semences pour la culture
de l'arachide, du mais et du sorgho; le montant total de ce prêt s'élèvera
à environ 28.000 francs CFA par exploitation et par an, quand l'aménagement
de la zone du projet aura été entièrement réalisé. Des prêts à moyen terme,
d'un montant total de 82.000 francs CFA par exploitation, seront accordés
pour financer l'achat d'une paire de boeufs de trait et de matériel agricole;
ils auront une échéance de cinq ans et seront assortis d'un intérêt de 5,5
pour cent et d'un différé d'amortissement d'un an applicable au principal
et aux intérêts; le remboursement s'effectuera en cinq annuités égales d'un
montant dtenviron 19.000 francs CFA. Ces taux d'intérêt correspondent à
ceux qui sont actuellement appliqués par la BNDS; ils sont établis en fonc-
tion du taux d'escompte de la Banque centrale de l'Afrique de l'Ouest, qui
est de 3,5 pour cent. Etant donné que les dispositions relatives au crédit
peuvent être modifiées pendant la durée du projet, des accords de prêt
subsidiaires seront conclus avec les agriculteurs et des contrats seront
passés avec les colons afin de permettre le transfert Ces créances de
la STN à leur égard à tout organisme nommé par cette dernière pour lui
succéder.
6.11      Conformément à la législation régissant les modalités d'attribution
des terres (voir par. 2.15), l'entière superficie de la zone du projet
sera allouée à la STN qui à son tour conclura avec les colons des accords
individuels déterminant les conditions d'occupation. Au cours des négocia-
tions, on a obtenu l'assurance qu'une superficie suffisante de terres
convenant à la réalisation du projet serait mise à la disposition de la STN.
D. Commercialisation
6.12      Le coton récolté dans la zone du projet sera acheté par la CFDT
qui se chargera de l'égrenage et assurera la vente du coton égrené et des
graines de coton aux industries locales et à l'exportation. La STN
achètera la production d'arachides de la zone du projet pour le compte de
l'ONCAD. Elle achètera également les récoltes de mais et de sorgho qu'elle
vendra aux minoteries de Dakar et aux producteurs de fourrages dans le cadre
de contrats à long terme. L'Annexe 2 fournit des renseignements détaillés
sur les dispositions prises en matière de commercialisation. Au cours des
négociations, on a obtenu l'assurance que ces dispositions seraient respec-
tées, à moins qu'une coopérative de commercialisation des produits agricoles,
conforme aux exigences de l'IDA (voir par. 6.09), ne se révèle capable
d'assumer ces fonctions, et pour que notamment la STN ait toute latitude
pour écouler les céréales sur le marché directement et sans aucune restriction.


﻿- 26 -
VII. RENDEMENTS, PRODUCTION ET PRIX; REVENU DES
PARTICIPANTS AU PROJET
A. Rendements et production
7.01      On prévoit que les rendements augmenteront progressivement
pendant la période de réalisation du projet pour atteindre dans chaque
exploitation un montant optimum au cours de la huitième année, comme il
est indiqué dans le tableau ci-dessous:
Progression des rendements
Moyenne pour le
Culture                 lère année   8ème année       Sén :al oriental
.**e... **e.. ..kg/ha...         ..........
Coton (coton graine)       1.200        1.800          1.300 (4 ans, 1966-69)
Arachide (en coque)        1.000        l-500            950 (3 ans, 1966-68)
Mais (en grain)              900        1.600            900 (1968/69)
Sorgho (en grain)          1.000        1.800            750 (1968/69)
Ce tableau montre que les rendements escomptés dans le cadre du projet sont
très supérieurs aux moyennes régionales; en revanche, comme il apparaît à
l'Annexe 4, ces prévisions demeurent très inférieures aux rendements effec-
tivement obtenus dans les stations de recherche et au cours des essais
effectués sur les terres des agriculteurs sous le contrôle des spécialistes
de la recherche. Du reste, compte tenu des techniques de culture perfec-
tionnées qui seront utilisées dans le cadre du projet, les prévisions
paraissent réalistes.
7.02      Dans la zone du projet, la première récolte aura lieu en octobre
1972. La production totale, y compris le complément obtenu dans les exploi-
tations existant déjà dans la zone du projet, augmentera progressivement
jusqu'à la onzième année, conformément au Tableau 10 de l'Annexe 4 qui
est résumé ci-après:
Culture                           1972           1973          1981
........*...en tonnes*...... . ....
CotoA (coton graine)                36            122         1.074
Arachide (en coque)                 77            247           300
Maïs (en grain)                     22             80           294
Sorgho (en grain)                   25            110           810


﻿- 27 -
B. Prix et débouchés
7.03      Comme il est indiqué à l'Annexe 2, la production d'arachide, de
mais et de sorgho dans la zone du projet sera peu importante par rapport
à la production totale obtenue dans l'ensemble du pays et, par conséquent,
le projet n'aura qu'une incidence négligeable sur les cours, tant à l'inté-
rieur du pays que sur le marché international.
7.0      L'offre et la demande mondiales détermineront le prix du coton.
Selon les prévisions établies par le Département des études économiques
de la Banque, le cours du coton fibre de la variété "strict middling" du
Mexique (27 mm), analogue à la variété BJA 592 produite dans le cadre du
projet,diminuera de 12 pour cent par rapport au prix de 28,4 cents   EU
les 450 g obtenu en 1969, pour s'établir à 25 cents   EU les 450 g en 1975-
Dans le présent rapport, cette diminution a été prise en considération dans
le calcul des prix du coton et l'on a appliqué en outre un abattement de
7 pour cent à la variété BJA 592 pour le cas où le cours de cette dernière
s'établirait à un niveau inférieur. On a donc admis par hypothèse que le
cours mondial du coton BJA 592, qui atteignait 162 francs CFA le kilo
(26,5 cents    EU/h50 g) en 1969 ne sera plus que de 143 francs CFA le
kilo (23,28 cents    EU/450 g) en 1975. Après 1975, les cours du coton
devraient normalement demeurer stables ou diminuer légèrement au rythme
d'environ 1 pour cent par an; on a admis par hypothèse dans les calculs que
les prix demeureraient constants après 1975.
7.05      Pour l'arachide, malgré des prix atteignant en moyenne 230 dollars
EU la tonne pour les dix premiers mois de 1970, le Département des études
économiques de la Banque prévoit un fléchissement du prix c.a.f. en Europe,
qui serait ramené vers 1975 à 47.210 francs CFA (170 dollars EU) par
tohne    d'arachide décortiquée. On a tenu compte de cette diminution
dans les calculs.
7.06      Au Sénégal, les marchés du maïs et du sorgho île sont pas organisés,
mais les minoteries et les usines d'aliment pour bétail de Dakar pourraient
offrir des débouchés pour la production intérieure; or, notamment puisque
celle-ci ne leur garantit pas l'approvisionnement régulier que le projet
devrait permettre d'obtenir, les usines en question effectuent leurs achats
à l'étranger. Le prix c.a.f. à Dakar du maïs et du sorgho importés est
d'environ 18,5 francs CFA par kilo (67,5 dollars EU la tonne), soit 21,2
francs CFA par kilo (77 dollars EU la tonne) livré à l'usine, droits d'impor-
tation non compris. Etant donné que la production future s'annonce insuffi-
sante par rapport à l'évolution probable de la demande effective dans le
monde, le Département des études économiques de la Banque prévoit que dfici
à 1980, le prix du mais qui en 1967-69 était de 78 dollars EU la tonne
(21,7 francs CFA le kilo) augmentera d'environ 12 pour cent. Le sorgho dont
les cours tendent à s'aligner sur ceux du mais devrait également augmenter
de 12 pour cent par rapport au prix actuel de 70 dollars EU la tonne
(19,4 francs CFA le kilo). C'est pourquoi les prix c.a.f. à Dakar qui ont
été retenus par hypothèse pour 1980 dans le calcul du taux de rentabilité
économique interne du projet atteignent 87 dollars EU la tonne (24,1 francs
CFA le kilo) pour le maïs et 78,5 dollars EU la tonne (21,8 francs CFA le
kilo) pour le sorgho.


﻿- 28 -
Prix à la production
7.07      Les rapports entre les prix à la production et les prévisions
portant sur les cours mondiaux ont été établis compte tenu des droits a
l'exportation, des marges commerciales et des frais de transport (voir
Annexe 2). Les cours mondiaux du coton et de l'arachide prévus pour 1975
et qui ont été retenus pour la durée du projet sont considérés comme équi-
valant à des prix à la production de 26,15 francs CFA le kilo pour le coton
graine (net du coût des produits utilisés, voir le par. 2.09) et de
18,20 francs CFA le kilo pour llarachide en coque. Il est cependant probable
qu'entre 1971 et 1975, les prix à la production atteindront des montants
supérieurs. Les commerçants du secteur privé achètent actuellement le
sorgho environ 1h francs CFA le kilo. Or, étant donné que d'après les
prévisions les cours mondiaux sont appelés à augmenter, ce prix devrait
normalement accuser une hausse de 1 franc CFA le kilo d'ici à 1975; par
conséquent, on a retenu pour hypothèse de travail un prix de 14 francs
CFA en admettant que celui-ci atteindrait 15 francs CFA en 1975. Les
minoteries de Dakar effectuent actuellement leurs achats de mais à l'étranger
moyennant un prix à la livraison de 21 francs CFA le kilo; lorsque la STN
approvisionnera ce marché, elle devrait pouvoir verser un prix à la produc-
tion de 16 francs CFA le kilo et le porter à 17 francs CFA le kilo en 1975.
Etant donné que le prix du coton graine et de l'arachide sont fixés par le
gouvernement (voir par. 2.10), on a obtenu l'assurance que l'IDA serait
informée au préalable de tout projet de modification en ce qui concerne les
prix à la production.
C. Revenu des agriculteurs imputable au projet
7.08      En assurant la subsistance des colons au début de leur installation
dans la zone d'accueil, en créant l'infrastructure et les services sociaux
nécessaires et en aidant les colons à défricher les terres et à assimiler
de nouvelles techniques culturales, le projet permettra d'éliminer les
principaux obstacles qui s'opposent eux migrations et dont il est question
au par. 2.12. En raison de la pression démographique dans le bassin ara-
chidier, on prévoit que les candidats seront nombreux; il devrait donc
être possible de trouver parmi eux des colons qui remplissent toutes les
conditions requises.
7.09      Les budgets des exploitations correspondant respectivement aux
colons et aux agriculteurs déjà établis dans la zone du projet figurent
à l'Annexe 7. Les coûts comprennent une taxe de 1,5 franc CFA par kilo
sur les achats d'engrais et une taxe de 10 pour cent sur les achats
d'outillage agricole. Afin d'assurer la parité des revenus par rapport
aux agriculteurs établis à l'extérieur de la zone du projet, le prix versé
aux producteurs de coton à l'intérieur de cette zone sera net du coût des
produits à caractère saisonnier (voir par. 2.09 rt Annexe 2, Tableau 1).
Des subventions seront accordées pour les achats d'engrais, conformément
aux propositions formulées au par. 5.13. Après déduction des impôts et de


﻿- 29 -
la consommation familiale, chaque famille de colons disposera au cours de
la première année d'installation d'un revenu mon-taire de l'ordre de 5.000
francs CFA qui atteindra environ 122.000 francs CFA (h40 dollars EU) la
dixième année. Ce dernier chiffre est supérieur de quelque 70 pour cent à
la moyenne du revenu actuel des familles d'agriculteurs installées dans le
bassin arachidier, et l'on estime à plus de 100 pour cent l'accroissement
du revenu total, brut du montant de la consommation familiale. En ce qui
concerne les familles déjà établies dans la zone du projet, le revenu moné-
taire s'élèvera à environ 1.000 francs CFA (148 dollars EU) par famille
après neuf ans de participation au projet, ce qui représente une augmentation
d'environ 30 pour cent par rapport au revenu courant.
D. Recettes de l'Etat imputables au projet
7.10      Le montant des ressources que procurera à l'Etat la réalisation
du projet au cours de la période de 25 ans 1971-1996 est indiqué à l'Annexe
8. Les recettes de l'Etat imputables au projet atteindront environ 1,1
milliard de francs CFA (soit h millions de dollars EU) alors que le coût
total du projet pour]a même période s'élèvera à 1,3 milliard de francs CFA
(soit 4,5 millions de dollars EU). Ces recettes seront constituées par les
droits à l'exportation applicables au coton et à l'arachide, les rembourse-
ments des crédits accordés aux agriculteurs, les montants versés aux caisses
de soutien de l'arachide et du coton et la marge prélevée par la STN sur
les ventes de céréales. Le projet constituera donc pour l'Etat une opération
déficitaire, en raison de sa portée limitée et de l'importance des effectifs
nécessaires pour mettre à l'essai et perfectionner les méthodes de coloni-
sation. Lorsque celles-ci auront fait leur preuve, il sera possible de
réduire les frais imputables au contr6le des travaux, et dans ces conditions,
l'incidence budgétaire du prochain programme devrait s'avérer beaucoup plus
favorable.


﻿- 30 -
VIII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES
8.01      Le principal avantage du projet sera de faire la démonstration
d'une méthode permettant de réduire la surpopulation dans le bassin, et
d'amorcer la mise en valeur systématique des terres inexploitées du Sénégal
oriental qui présentent des possibilités intéressantes sur le plan agricole.
Le projet aura également pour effet d'augmenter la production de coton et
d'arachide pour l'exportation et la production de céréales destinées à
alimenter une demande intérieure croissante; il permettra en outre de diver-
sifier la production agricole et d'améliorer les méthodes de culture. Il
en résultera encore d'autres avantages appréciables, notamment la création
de services de vulgarisation agricole plus efficaces, quoique sur une
échelle limitée, l'organisation du crédit et la mise en place d'un système
de coopératives.
8.02      Selon les prévisions, le projet permettra au stade de la pleine
production d'acquérir ou d'économiser un montant net annuel en devises
d'environ 328.000 dollars EU (91 millions de francs CFA).
8.03      Le calcul de la rentabilité économique du projet est présenté
à l'Annexe 9. En ce qui concerne les agriculteurs déjà établis dans la
zone du projet, on considère que le seul avantage économique qu'ils en
retireront sera l'augmentation consécutive de la production; ce chiffre
est naturellement mis en parallèle avec l'augmentation des coûts corres-
pondante. Mais en ce qui concerne les colons, c'est le montant total de la
production, y compris la part réservée à la consommation des intéressés,
qui est prise en considération. En effet, compte tenu de la pression
démographique, les terres du bassin laissées vacantes par les participants
seront immédiatement reprises par de x iveaux occupants, et le niveau de
la production dans la zone de départ ne sera pas affecté.
8.04      Sur la base des rendements indiqués au paragraphe 7.01, des
prévisions de dépenses figurant au paragraphe 5.01 et des hypothèses de
prix formulées aux paragraphes 7.03 à 7.06, en admettant que la durée du
projet sera de 25 ans, on estime à 13 pour cent la rentabilité économique
de l'investissement correspondant à l'ensemble du projet. En ce qui con-
cerne uniquement les colons, la rentabilité économique est estimée à 12,5
pour cent, et en ce qui concerne les agriculteurs déjà installés dans la
zone du projet, à 15,8 pour cent. Comme il est indiqué dans le Tableau 2
de l'Annexe 9, si la valeur de la production imputable au projet était
inférieure de 10 pour cent par rapport aux prévisions, le taux de rentabilité
global serait ramené à 10,5 pour cent, les taux spécifiques propres aux
colons et aux agriculteurs établis n'étant plus respectivement que de 10,3
et 12,3 pour cent. Ces taux de rentabilité ont été calculés sans tenir
compte des avantages que procureront dans les secteurs autres que l'agricul-
ture la construction ou la réfection des routes et des systèmes d'adduction
d'eau réalisées dans le cadre du projet, ni du développement consécutif de
l'activité commerciale. Si l'autoconsommation des colons est intégrée dans
le coût du projet, le taux de rentabilité est ramené à environ 10 pour cent.


﻿- 31 -
Outre le taux de rentabilité économique, on a également calculé le rapport
coûts-avantages pour disposer d'un second critère. Selon que le coût
d'opportunité du capital est fixé par hypothèse à 8, 9 ou 10 pour cent, ce
rapport s'établit respectivement à 1/1,26, 1/1,20 et 1/1,20 et 1/1,14.
8.05      Le projet constituera la première phase d'un programme plus vaste
de colonisation qui permettra en une quinzaine d'années d'installer 6.000
familles réparties en divers centres de colonisation. Les coûts fixes et
les frais généraux de ce programme d'ensemble ne devraient pas augmenter
dans la même proportion que le nombre des colons, et le taux de rentabilité
economique de l'investissement correspondant au programme d'ensemble est
estimé a environ 18 pour cent (le calcul du taux de rentabilité est exposé
en détail à l'Annexe 9).


﻿- 32 -
IX. RECOPANDATIONS
9.01      Au cours des négociations, on a obtenu l'assurance que les
conditions principiles ci-après seraient dûment remplies:
a)   la route Koumpentoum-Maka sera remise en état de manière à
être praticable en toute saison dès la fin de 1972, l'entretien
étant assuré de façon satisfaisante pendant toute la durée du
projet (par. 3.Oh);
b)   10 pour cent des exploitations agricoles feront chaque année
l'objet d'une enquête, un rapport spécial devant en outre
être publié en septembre 1973 afin d'analyser les résultats
des opérations réalisées au cours des deux premières campagnes
et de formuler des recommandations appropriées en vue de la
2ème phase du projet; ces enquêtes et études, ainsi que toute
étude de justification qui serait nécessaire en vue de la 2ème
phase du projet, devront être confiées à un organisme qualifié,
en vertu d'un mandat et d'un contrat approuvés par l'IDA
(par. 4.11);
c)   a la fin de la troisième année, un nombre suffisant d'écoles et
de dispensaires devra être en place dans la zone du projet
(par. 4.12);
d)   l'Etat devra fournir les fonds nécessaires pour acquitter les
droits à l'importation et les taxes sur le chiffre d'affaires
applicables aux achats effectués dans le cadre du projet
(par. 5.02);
e)   les fonds nécessaires à la réalisation du projet seront mis à
la disposition de la STN trois mois à l'avance, conformément
aux budgets soumis par le directeur de la STN et approuvés par
le Conseil d'administration de cette société et par l'IDA (par.
5.06);
f)   la comptabilité de la STN sera vérifiée par des commissaires
aux comptes indépendants approuvés par l'IDA, et copie des
comptes vérifiés et des rapports des commissaires aux comptes
sera communiquée à l'IDA dans un délai de quatre mois à compter
de la date de clôture de chaque exercice (par. 5.11);
g)   pendant la période de versement du crédit de l'IDA, le choix du
directeur, du directeur adjoint et de l'ingénieur agronome de
la STN, ainsi queleurs mandats et leurs conditicns d'emploi
respectifs, seront soumis à l'approbation du gouvernement et
de l'IDA, et le personnel de vulgarisation dont il est question
à l'Annexe 6 (Tableau 5) sera mis à la disposition de la STN
(par. 6.05);


﻿- 33 -
9.02      L'entrée en vigueur du crédit est subordonnée aux conditions
ci-après:
a)   l'Etat devra avoir effectué le premier versement afférent à
sa participation au capital de la STN (par. 5.06);
b)   la STN devra déjà être constituée et dotée des terres qui lui
reviennent ainsi que de l'autonomie financière et de statuts
appropriés, le comité consultatif étant notamment déjà formé,
conformément aux exigences de l'IDA (par. 6.03 et 6.11);
c)   le contrat de gestion prévoyant la fourniture à la STN des
services indiqués au paragraphe 6.04 et dûâment approuvé par
l'IDA devra être signé, et les emplois de directeur, directeur
adjoint et ingénieur agronome devront avoir été pourvus avec
l'approbation de l'IDA (par. 6.04 et 6.05);
d)   le contrat type qui sera proposé aux colons devra être approuvé
par l'IDA (par. 6.08).
9.03      Le projet justifie l'octroi d'un crédit de l'IDA d'un montant de
1,25 million de dollars EU aux conditions classiques. Le crédit comprend
un financement rétroactif jusqu'à concurrence de 60.000 dollars EU (par.
5.07).


﻿ANNEXE 1
Page 1
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
GENERALITES RELATIVES AU SECTEUR AGRICOLE
A. Situation de l'agriculture au Sénégal
1.        La valeur des exportations d'arachide et de produits dérivés
représente en moyenne 26 milliards de francs CFA par an et peut atteindre
certaines années un maximum d'environ 29 milliards de francs CFA, comme
en 1966. Les phosphates viennent au deuxième rang après l'arachide parmi
les principaux produits d'exportation (2,5 milliards de francs CFA par an).
La valeur totale des importations atteint en moyenne quelque h0 milliards
de francs CFA par an. Le riz occupe à cet égard le premier rang, 185.000
tonnes ayant été importées en 1968, soit une valeur de sept milliards
de francs CFA. La même année, 16.000 tonnes de mais, de sorgho et de mil
ont été importées, ce qui représente en valeur quelque 300 millions de
francs CFA.
2.        La politique agricole vise essentiellement à diversifier la
production, en faveur notamment du coton mais aussi des céréales comme le
riz et le mars. Mais étant donné que pour des raisons techniques cet
objectif ne peut être atteint qu'à long terme, l'arachide est appelée à
demeurer encore pendant longtemps la base de l'économie sénégalaise et à lui
fournir l'essentiel de ses ressources. C'est pourquoi l'Etat, en même temps
que cet effort de diversification, a entrepris la réalisation d'un programme
d'amélioration de la productivité dans le secteur de l'arachide, mais pour
des raisons diverses, les agriculteurs hésitent à poursuivre leurs achats
d'engrais et d'outillage à crédit. (Voir rapport principal, par. 1.03).
3.        Les efforts déployés par le gouvernement à partir de 1960 pour
diversifier la production agricole se sont révélés insuffisants et n'ont
été que trop lentement suivis d'effets3 en outre, pour des raisons politiques,
les investissements ont été concentrés trop systématiquement dans la vallée
du Sénégal; or, des résultats auraient pu être obtenus plus sûreient et plus
rapidement dans le sud et le sud-est du pays où le potentiel agricole est
supérieur et dont la mise en valeur aurait exigé des investissements moins
importants. La multiplicité des organismes dont l'activité s'exerce dans
le secteur agricole et qui participent à son développement ainsi que le
manque de coordination ont contribué a freiner la mise à exécution des initia-
tives des pouvoirs publics.


﻿ANNEXE 1
Page 2
h.        Dans le troisième plan de développement quadriennal (1969-1973)
la priorité a été accordée au développement agricole, qui est considéré
à juste titre comme le secteur clé de l'économie sénégalaise et dont la
progression détermine le taux d'expansion des autres secteurs. Sur un
montant total de 121,3 milliards de francs CFA qui, conformément au plan,
devra être consacré aux investissements du secteur public, environ 30 pou2
cent iront à l'agriculture et serviront principalement à l'amélioration
et au développement des cultures, en mettant l'accent sur la diversifica-
tion et sur l'aménagement de réseaux d'irrigation. Les régions qui présen-
tent le potentiel de développement le plus important pour les cultures en
sec sont la Casa,nance et la Province Orientae et, pour les cultures
irriguées, la vallée du Sénégal; par conséquent, les investissements prévus
par le plan seront concentrés dans ces trois régions.
5.        Les essais effectués au Sénégal ont prouvé que de bons rendements
peuvent être obtenus, notamment en ce qui concerne le coton et l'arachide.
La diffusion des connaissances techniques et la distribution des facteurs
de production nécessaires n'ont pu être assurées de façon satisfaisante
en raison de l'insuffisance du dispositif institutionnel, qui a en outre
fait obstacle à la propagation rapide et efficace des techniques d'élevage
rationnelles au niveau des exploitations. Dans les zones présentant un
potentiel favorable à la culture du coton, des résultats spectaculaires
ont pu être obtenus et les agriculteurs ont manifesté un intérêt accru
vis-à-vis de cette culture. En revanche, dans d'autres secteurs, les agri-
culteurs ont hésité à abandonner leurs plans de culture traditionnels,
fondés sur la culture extensive de l'arachide associée aux cultures de
subsistance. Cependant, au cours des dernières années, une succession de
mauvaises récoltes jointe à un lourd endettement ont provoqué une certaine
désaffection vis-à-vis de la culture commerciale de l'arachide au profit
des cultures de subsistance, et une nette réticence à l'égard des techniques
modernes, notamment l'emploi des engrais. Au cours des campagnes 1969 et
1970, la superficie plantée en mil a augmenté chaque année jusqu'à 10 pour
cent dans certaines zones, au détriment de l'arachide.
B. Organismes chargés du développement agricole au Sénégal
6.        Au Sénégal un grand nombre d'organismes se partagent la responsabi-
lité du développement du secteur agricole, ce qui ne permet pas d'aborder
les problèmes de façon efficace et systématique et entraîne une mauvaise
répartition et un gaspillage des ressources pourtant peu abondantes. L'infra.
structure institutionnelle du secteur agricole est constitué par divers
services administratifs relevant du dinistère du développement rural (MIR),
et par un certain nombre d'organismes autonoîmes appartenant au secteur public
ou dépendant de l'étranger qui se consacrent à la production, à la vulgari-
sation et à la commercialisation ainsi qu'à la recherche. Les services du
Ministère comprennent la Direction des services agricoles (DSA) chargée de


﻿ANNEXE 1
Page 3
mettre en oeuvre les programmes et la politique agricoles en collaboration
avec le 'ecrétariat d'Etat à la planification, de contrôler les organismes
d'Etat et d'assurer les services de vulgarisation. Parmi les autres
services, -itons la Direction de l'élevage et des industries animales, la
Direction des eaux et forgts, la Direction du génie rural et la Direction
de l'animation et de l'expansion. Cette dernière est en principe chargée
d'établir de meilleures relations entre les agriculteurs et les services
techniques. L'élaboration des programmes de développement destinés aux zones
moins peuplées incombe à la Direction de l'aménagement du territoire et aux
services du Secrétariat dtEtat à la planification; celui-ci communique
ensuite les programmes dûment formulés au Ministère du développement rural
qui se charge de la réalisation.
7.        Les travaux de recherches sont effectués par divers organismes
français conformément aux accords de partage des coûts conclus entre la
France et le Sénégal. L'Institut de recherches agronomiques tropicales
et des cultures vivrières (IRAT) est chargé des recherches portant sur les
denrées de base, l'arachide et l'élevage. L'Institut de recherches du coton
et des textiles exotiques (IRCT) s'occupe du coton. Ces deux instituts
possèdent au total sept stations et sous-stations et un certain nombre de
parcelles d'étude disséminées dans l'ensemble du pays et couvrant toute la
gamme des zones écologiques. L'Institut de recherches pour les huiles et
oléagineux (IRHO) est chargé de la recherche et de la vulgarisation en ce
qui concerne l'arachide de table.
8.        Tous les organismes de recherche se consacrent particulièrement
à des travaux de recherche appliquée qui sont d'un niveau élevé, la conti-
nuité étant assurée en engageant le personnel étranger pour des contrats
de longue durée. La grande expérience dont bénéficient ces organismes et
la mise en commun des résultats obtenus dans le monde entier par le réseau
de stations de recherche dont ils disposent sont également profitables au
développement des cultures qui font l'objet de leurs travaux. Les résultats
sont particulièrement satisfaisants dans le cas du coton, mais ils le sont
moins en ce qui concerne les denrées alimentaires de base, jusqu'ici
négligées au profit des cultures commerciales. Toutefois, ces dernières
années, l'Etat a manifesté à leur égard un intérêt croissant et a encouragé
des programmes de recherches spécifiques qui devraient provoquer dans un
proche avenir une augmentation importante des rendements en ce qui concerne
le sorgho, le mars et le riz en sec.
9.        La Direction des services agricoles est chargée de l'ensemble des
tâches de vulgarisation. Dans la pratique cependant, les services de
vulgarisation sont dispensés par des organismes spécialisés comme la SODEVA
qui appartient au secteur public et s'est particulièrement consacrée
jusqu'à maintenant au développement de la culture de l'arachide, la Compagnie
française pour le développement des fibres textiles (CFDT) qui est chargée


﻿RNEXE 1
Page 4
du développement de la culture du coton, et la Société d'aménagement et
d'exploitation du Delta (SAED) qui,avec la Société de développement agricole
et industriel de la Casamance (SODAICA),s'occupe principalement de la culture
du riz. Le manque de coordination entre les diverses instances compétentes
nuit à l'efficacité de la vulgarisation au Sénégal; en outre, on a eu
tendance à introduire des méthodes de vulgarisation intensives dans les zones
à faible potentiel agricole.
10.       La Banque nationale de développement du Sénégal (BNDS), créée en
1964, est chargée de fournir l'aide financière et technique nécessaire
à la réalisation de tous les projets concernant le développement économique
et social du Sénégal. Elle possède un capital fixe de 1,36 milliard de
francs CFA, dont l'Etat possède 56 pour cent, la Caisse centrale de coopéra-
tion économique (CCCE) 28 pour cent, la Banque centrale des Etats de
l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) 7 pour cent et diverses banques commerciales
10 pour cent. Sauf quelques exceptions, le crédit agricole est accordé
en nature, et les taux d'intérêt en vigueur sont de 5 pour cent par an
pour les prêts à court terme et 5,5 pour cent pour les prêts à moyen et lcng
terme. Le financement du programme de productivité concernant l'arachide
constitue la principale intervention de la BNDS dans le domaine du crédit
agricole, mais le rôle de cette dernière est très limité. Les besoins de
chaque agriculteur, qu'il s'agisse de prêts de campagne ou de prêts à moyen
terme, sont évalués par le service de vulgarisation de la circonscription,
puis communiqués à la coopérative à laquelle l'agriculteur est tenu
d'appartenir s'il désire obtenir du crédit. La coopérative étudie également
les demandes de ses membres et présente à son tour une deiande collective
à la BNDS. Les prêts accordés par la BNDS à chaque coopérative sont assu-
jettis à un plafond représentant 25 pour cent de la valeur moyenne des
arachides commercialisées par celle-ci au cours des trois années précédentes;
il est également tenu compte de la situation de la coopérative en ce qui
concerne le recouvrement des créances. Les résultats obtenus par la BNDS,
en apparence satisfaisants jusqu'en 1968, se sont ensuite révélés médiocres.
L'Etat a pris des mesures destinées à réduire les frais d'exploitation de
la BNDS et a approuvé en principe la réorganisation de la comptabilité qui
est envisagée (voir rapport principal par. 2.07).
11.       Dans le bassin arachidier, l'Office national de coopération et
d'assistance au développement (CNCAD) est essentiellement au service des
coopératives; il assure notamment la fourniture des facteurs de production,
le premier stade de la commercialisation des récoltes d'arachide, le recou-
vrement des prêts, la gestion des stocks de semences, ainsi que les services
techniques. L'ONCAD a été créé en 1966 pour succéder aux organisations
agricoles régionales, mais ce n'est qu'un an plus tard qu'il a été chargé
de la fourniture des facteurs de production et du premier stade de la
commercialisation. Les résultats n'ont pas été satisfaisants, et actuellement,
une firme de consultants, Italconsult, dont les travaux sont financés par un
prêt de la Banque et un crédit de l'IDA (584/140 SE), étudie actuellement
l'organisation de l'Office et du système des coopératives agricoles.


﻿ANNEXE 1
Page 5
C. Compagnie française pour le développement des fibres textiles (CFDT)
Généralités
12.       La Compagnie française pour le développement des fibres textiles
(CFDT),à laquelle on envisage de confier la gestion du projet en question
pour le compte de la STN, a été créée en 19h9 afin de fournir aux territoires
français d'outre-mer (et ensuite à d'autres pays) l'assistance technique
nécessaire au développement des plantes à fibres, notamment du coton. La
CFDT est un organisme à but non lucratif constitué en société d'économie
mixte, dont le capital de 200.000 francs français (36.000 dollars EU) est en
grande partie financé par le Gouvernement français. Son Conseil d'adminis-
tration est constitué par des représentants des ninistères français compétents
en matière d'assistance financière et technique, de divers groupes privés
appartenant au commerce et à l'industrie, de la Caisse centrale de coopération
économique (CCCE) et de l'Institut de recherches du coton et des textiles
exotiques (IRCT). Le siège est à Paris et comporte quatre subdivisions
principales: agriculture, industrie et équipement, commerce,finances et
comptabilité.
13.       Les services fournis par la CFDT sont d'une qualité très supérieure
à ceux que chacun des pays bénéficiaires pourrait s'assurer lui-même sur
la base de sa seule production de coton, par ailleurs, la supériorité
technique de la CFDT est due au fait que ses opérations sont réparties dans
plusieurs pays. Sa situation géographique, son siège étant à Paris, lui
confère encore d'autres avantages. En groupant les commandes, la CFDT peut
en effet obtenir des prix avantageux pour les fournitures et le matériel
nécessaires aux pays qui bénéficient de ses services; il en est de même pour
les frais d'assurance et de transport. La centralisation des ventes du coton
dont se charge la CFDT procure aux pays producteurs des avantages supplémen-
taires considérables.
Activités d'assistance technique
14.       L'assistance technique fournie par la CFDT comprend les éléments
ci-après:
i)   Production agricole - La CFDT organise des services de
vulgarisation pour apprendre aux agriculteurs à cultiver
le coton selon des méthodes modernes. Ces méthodes sont
en général fondées sur les résultats obtenus par l'Institut
de recherches du coton et des textiles exotiques (IRCT).


﻿ANNEXE 1
Page 6
ii) Egrenage et commercialisation - Dans les pays dépourvus
d'usines d'égrenage et n'ayant aucune expérience en matière
de commercialisation, la CFDT construit ses propres usines
et organise la commercialisation, l'exportation et la vente
du coton au dernier stade.
iii) Gestion - Dans les pays possédant leurs propres usines
d'égrenage mais dépourvus de techniciens qualifiés, la CFDT
conclut des accords afin d'assurer la gestion de ces usines.
iv) Services de consultants - La CFDT effectue des études de
justification et élabore des plans et programmes relatifs
a.u développement de la culture du coton.
Accords régissant les modalités de financement des services d'assistance
technique
15.       Les divers services d'assistance technique fournis par la CFDT
sont rémunérés dans les conditions ci-après:
i)   Production agricole - D'une façon générale, l'Etat rembourse
à la CFDT les frais afférents à l'emploi du personnel étranger
et local recruté directement par cette dernière, ainsi que ses
frais d'exploitation. En outre, la CFDT perçoit chaque année
pour cent du montant total des frais de personnel imputables
aux projets afin de couvrir les frais généraux de son siège
social à Paris et de ses bureaux régionaux.
Le tableau ci-dessous indique les procédures de remboursement
appliquées dans un certain nombre de pays d'Afrique de l'Ouest:
REIMUNERATION VERSEE A LA CFDT POUR SES SERVICES DE VULGARISATION
(pourcentages)
Rémunération                            République
fondée sur le                           centrafri-                    Haute-
coût de             Ni;er   Tchad       caine      Côte d'Ivoire    Volta
Personnel étranger     15       15         15            10             15
Personnel sénégalais   15       15          -            10             15
Frais d'exploitation    -        -          7            10              -


﻿ANNEXE 1
Page 7
ii) Conditions d'exploitation des usines d'égrenage de la CFDT
a)   Coton fibre
Au Sénégal comme dans la plupart des pays, la CFDT perçoit
18.000 francs CFA pr tonne de coton fibre égrené pour couvrir
ses frais d'exploitation et 3.100 francs CFA par tonne de coton
fibre à titre de commission de gestion. Les frais imputables
à l'achat et à l'exportation du coton fibre lui sont également
remboursés.
b)   Coton graine
D'une façon générale, la CFDT a perçu jusqu'à présent
un montant forfaitaire de 1.800 francs CFA par tonne de
coton graine exportée.
iii) Gestion des usines d'égrenage appartenant à l'Etat
Dans les pays où l'Etat possède des usines d'égrenage (comme
c'est le cas en République centrafricaine) dont la gestion
est confiée à la CFDT, celle-ci perçoit 3.100 francs CFA par
tonne de coton fibre produite, et tous les coûts directs lui
sont remboursés. Elle perçoit en outre 1 pour cent sur le
prix de vente de la fibre et de la graine, et rétrocède 0,5
pour cent à titre de commission aux importateurs français.
iv) Services de consultants - Le contenu des accords relatifs aux
études varie selon les cas.
Activités de la CFDT au Sénégal
16.       Les premières opérations de la CFDT au Sénégal dans le domaine
du coton datent de 1963, et depuis lors, la production s'est développée
rapidement. En 1963, la production totale s'élevait à 15,7 tonnes de coton
graine, et en 1969-1970 elle atteignait 11.500 tonnes. Au cours des trois
dernières campagnes, les rendements ont été d'environ 1.325 kg/ha, ce qui
constitue la moyenne nationale la plus élevée de toute l'Afrique de l'Ouest.
Cn trouvera à l'Annexe 2 de plus amples renseignements concernant la surface
plantée en coton au Sénégal, les rendements et la production totale.
17.       Les effectifs du siège de la CFDT pour le Sénégal, qui est situé
a Dakar, comportent un chef de mission assisté d'un personnel administratif.
Sept chefs de secteur dirigent chacun une équipe d'environ 11 vulgarisateurs,
et sont chargés de faire connaître dans leurs circonscriptions respectives
les avantages que présentent les méthodes modernes de culture du coton et


﻿aNNEXE 1
Page b
d'assurer la distribution des facteurs de production et la commercialisation
du coton. En outre, à Kaolack et Tambacounda, les chefs de secteur sont
responsables des opérations d'égrenage effectuées par les usines situées
dans ces deux villes. La CFDT s'efforce de former un personnel local qualifié,
mais emploie encore au Sénégal un total de 11 étrangers.
18.       A l'heure actuelle, la capacité d'égrenage totale au Sénégal est
répartie entre trois usines (deux situées à Tambacounda et une à Kaolack)
et s'élève à 32.000 tonnes de coton graine. L'une des deux usines de
Tambacounda, d'une capacité de 4.500 tonnes, produit des balles de coton
de faible densité destinées au marché intérieur. Au cours des trois dernières
années, le rapport moyen entre le coton fibre et le coton graine s'est
établi à 37,22 pour cent.


﻿ANNIEXE 2
Page 1
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
Prix et débouchés pour la production du projet
A. Coton
Production
1.        La culture du coton a commencé en 1963 sur une échelle limitée.
Depuis 1965, la production s'est développée rapidement comme il apparaît ci-
après: 1/
1963/6h   196h/65  1965/66 1966/67   1967/68 1968/69 1969/70
Superficie (ha)      63       122     386      1.038   3.0h7    6.hh7   9.805
Coton graine
(tonne)             15,7      53,8   302,h    1.234    4.157    9.889 11.500
Rendement
(kg/ha)             249     hl      783      1.188    1.364    1.534   1.173
Source: CFDT
D'après les prévisions de la Compagnie française pour le développement des
fibres textiles (CFDT), la production atteindra environ 51.000 tonnes en
1974/75 si l'on dispose des moyens de financement nécessaires.
2.        Le coton produit appartient pour la majeure partie à la variété
Allen 333, dont la fibre a une longueur de 26,20 mm, à laquelle on substituera
progressivement la variété BJA 592, dont la fibre a une longueur de 27 mm.
1/ Le programme de développement est financé par le Fonds européen de
développement (FED) jusqu'en 1970/71, l'objectif étant d'obtenir une
production de 20.000 tonnes sur une superficie cultivée de 17.900 ha
(Accord CEE/Sénégal 485/SE). Le FED envisage actuellement pour la
période 1972/75 un nouveau programme auquel il fournirait également
son appui.


﻿ANNEXE 2
Page 2
Egrenage et commercialisation
3.        La CFDT est chargée d'assurer, conformément aux directives des
pouvoirs publics, la vulgarisation de la culture du coton, la multiplication
et la distribution des semences, l'achat du coton graine, l'égrenage ainsi
que la commercialisation de la graine de coton. l/
4.        La CFDT possède trois usines d'égrenage de coton d'une capacité
d'environ 32.000 tonnes de coton graine. En 1972, la capacité d'égrenage
sera portée à 56.000 tonnes par an. La CFDT est chargée de créer dans les
zones de production des centres de ramassage et d'assurer le transport du
coton graine dans les usines d'égrenage.
5.        Actuellement, un seul centre de ramassage du coton a été établi
à Diambour, au centre de la zone du projet. Dans le cadre du projet, chaque
village devra cultiver en fin de compte 5 ha de coton, et les centres de
ramassage de la CFDT devront être créés à raison d'un centre pour deux vil-
lages. Les planteurs livreront leur production dans les centres de ramas-
sage et seront rémunérés par la STN avec des fonds fournis par la CFDT.
Les prix -seront nets par rapport au coût des facteurs de production fournis
aux planteurs; voir à ce sujet le paragraphe 2.09 du rapport proprement
dit.
6.        En 1968/69, la production de fibre a été de 3.530 tonnes. Quelque
2.500 tonnes ont été vendues à l'industrie textile sur le marché intérieur,
ce qui laisse pour l'exportation un excédent d'environ 1.000 tonnes. Pour
1969/70, le volume des ventes à l'industrie sénégalaise est estimé aux environs
de 3.200 tonnes, et les exportations aux environs de 600 tonnes. Les
projections relatives à la consommation intérieure pour 1975 s'établissent
a h.000 tonnes, et l'on prévoit un excédent d'environ 15.000 tonnes pour
l'exportation.
7.        En 1969/70, près de 5.400 tonnes de graines de coton non utilisées
pour l'ensemencement ont été vendues à la SODEC, huilerie d'arachide située
près de Kaolack qui traite également la graine de coton. L'huile et la
farine de semence de coton produites par cette usine sont exportées en grande
partie.
Composition du prix de revient du coton graine
8.        Au cours de la saison 1969/70, le prix à la production du coton
graine de première qualité s'est établi à 28 francs CFA le kg 2/ et à 1h
francs CFA le kg pour le coton graine de deuxième qualité; en 1968/69, ces
prix étaient respectivement de 33 et 20 francs CFA. Compte tenu des prix
à la production en 1969/70, le prix de revient du coton graine livré à
:L  Accord conclu entre la CFDT et 1e Sénégal en avril 1969, pour un délai
de trois ans qui vient à expiration au 30 juin 1972..
2/ Net du co^t des facteurs de production agricole, et équivalant à un
prix moyen de 27,65 francs CFA le kg pour le coton graine.


﻿ANNEXE 2
Page 3
l'usine d'égrenage, brut du coût des facteurs de production, des frais de
transport et de preiière commercialisation, s'est établi à 4l.Oho francs
CFA par tonne métrique (voir le Tableau 1).
9.        En 1969/70, le prix de revient de la fibre de coton du Sénégal
livrée c.a.f. dans un port européen s'est établi à 153.802 francs CFA
(voir le Tableau 2). Au début de 1970, les prix perçus par la CFDT étaient
en moyenne de 155.000 francs CFA, c.a.f. en Europe. Ces chiffres s'appli-
quent à la variété Allen 333, mais ultérieurement, l'adoption de la variété
BJA 592 devrait permettre d'obtenir un revenu plus élevé en raison de la
longueur supérieure de la fibre.
10.       Selon les projections, le prix mondial de la fibre devrait diminuer
d'environ 12 pour cent de 1969 à 1975 (voir le Tableau 3), pour s'établir
ultérieurement à un niveau relativement stable. En 1975, les prix c.a.f.
en Europe du Strict ;iddling mexicain (fibre de 27 mm) devrait s'établir
à environ 25 centimes/450 gammes, soit 153,06 francs CFA/kg; par ailleurs,
si l'on applique un abattement de 7 pour cent à la variété BJA 592 (fibre
de 27 mm) qui est relativement inconnue, son prix devrait s'établir aux
environs de 23,3 centimes EU pour h50 grammes, soit 142,56 francs CFA le kg.
Cette baisse des prix a été prise en considération dans le calcul du taux
de rentabilité économique à l'Annexe 9.
11.       La graine de coton est habituellement vendue à la SODEC, à des
prix établis d'après les cours c.a.f. à Osaka. En 1969, l'huile de semence
de coton n'a pu être raffinée par la SODEC, et le gossypol n'a pu être extrait
de la farine de semence de coton. Toutefois, on dispose maintenant du
matériel nécessaire au raffinage et à l'extraction du gossypol, et à l'avenir,
la SOIEC exportera de l'huile raffinée et de la farine de semence de coton.
12.       D'après les projections établies par la Banque (Tableau 5), le
prix de la graine de coton qui était de 86 dollars EU la tonne c.a.f. à
Osaka en 1970 devrait diminuer pour s'établir à 80 dollars EU en 1975, et se
stabiliser ultérieurement a ce niveau.
13.       Comme il est indiqué dans le Tableau 5, si les prix à la production
se maintiennent à leur niveau actuel, le programme cotonnier du Sénégal devrait
être bénéficiaire pendant l'année 1974, mais deviendrait déficitaire en 1975
et les années suivantes. Par conséquent, si les prix s'établissent effecti-
vement au niveau prévu par le Département des études économiques de la
Banque, il faudra peut-être réduire les prix à la production vers 1975 afin
de compenser un déficit qui se situerait aux environs de 1.500 francs CFA
par tonne de coton graine. Ce résultat pourrait être obtenu en ramenant
le prix à la production de la pre-nière qualité de 28 à environ 26,5 francs
CFA le kilo; cette réduction a été admise par hypothèse dans les budgets
des exploitations figurent à% l'Annexe 7. On trouvera au Tableau 6 les prévi-
sions concernant la répartition du produit de la vente d'une tonne métrique
de coton graine pour 1975.


﻿ANNEXE 2
Page 4
Caisse de soutien du prix du coton
14.       La Caisse de soutien du prix du coton (CSPC) a été créée afin
de fixer les prix à la production avant la saison et de fournir du crédit
aux planteurs pour l'achat des semences, des engrais et des pesticides.
Outre le bénéfice réalisé sur les ventes de fibre et de graine de coton,
la Caisse est alimentée par le produit de la taxe de 1 pour cent appliquée
aux importations de textiles (qui s'est élevé en 1968-69 aux environs de
15 millions de francs CFA) et les excédents qui peuvent apparaître le cas
échéant dans le compte relatif aux facteurs de production; voir à ce sujet
le paragraphe 2.09 du rapport principal. Les bilans provisoires du Fonds
pour l'exercice 1968/69 accusent un déficit financier de près de 10,3
millions de francs CFA, tandis que ceux de l'exercice 1969/70 prévoient un
bénéfice de près de 76,3 millions de francs CFA. Si ce bénéfice est
effectivement réalisé, le Fonds reportera un crédit de 97 millions de francs
CFA dans ses comptes de l'exercice 1970/71. La position financière de la
CSPC demeurera saine dans la mesure où, en premier lieu, elle fixera les
prix à la production à un niveau réaliste, et, en deuxième lieu, où le ren-
dement moyen du coton graine sera élevé; il semble que jusqu'à :aintenant,
la CSPC soit parvenue à obtenir des résultats relativement satisfaisants
à cet égard.
B. Arachides
Production
15.       Le Sénégal est le quatrième producteur d'arachide dans le monde,
après l'Inde, la Chine continentale et le Niria. En dépit des efforts
des pouvoirs publics pour réduire la d5pend&ice de l'économie s,négalaise
par ra,port à cette culture, cr.2e-ci coneve une impoctLnce Essentielle,
situation qui rijque de se pr oloG1er pa Dr  de nmc.breusa ann3es. La
production a été en moye:e dce ì,   C tûn:J   par an dc 1965 à 1969 (voir le
paragraphe 18) et l'arachide a cupi pendanG cette période environ la
moitié de la superficie cultivée dans l'en,i-ole du pays. Le rendement
moyen par hectare varie selon le niveau anuaol et la répartition géographique
des précipitations (Tableau 7). Les rendements obtenus au Sénégal oriental
sont parmi les plus élevés du pays.
16.       L'arachide est à l'oriine des deux tiers du revenu monétaire
imputable au secteur agricole, et les produits à base d'arachide repré-
sentent près de 80 pour cent de la valeur totale des exportations. L'objectif
de production fixé pour 1973 dans le cadre du troième Plan adopté par le
gouvernement est de 1,4 million de tonnes d'arachides en coque. Toutefois,
certaines circonstances défavorables, notamment le tassement des prix à la
production en 1968, l'augmentation du coût des fournitures, les conditions
climatiques et l'accroissement de la charge imputable à la dette contractée


﻿ANNEXE 2
Page 5
par les exploitants, ont compromis la confiance de ces derniers dans le
système des coopératives et l'intérêt qu'ils portent à la production de
l'arachide. En conséquence, celle-ci a été abandonnée partiellement au profit
des cultures de subsistance. Le prix de l'arachide à la production a
augmenté en août 1970, mais cette augmentation est probablement intervenue
trop tard pour avoir une incidence sur la production de 1970, car l'ensemen-
cement a eu lieu en juin 1970 et la production commercialisée pour 1970/71
est estimée à h00.000 tonnes seulement.
Commercialisation
17.       Depuis 1967/68, les coopératives achètent la totalité de la
production d'arachide. Elles sont assistées et contrôlées par l'Office
national de développement (ONCAD). Cet organisme est chargé de prendre livrai-
son de la production d'arachide auprès des coopératives et de la conserver
ultérieurement dans ses entrepôts, tandis que l'Office de commercialisation
agricole du Sénégal (OCAS) est chargé de la vente outre-mer. L'ONCAD livre
l'arachide à la sortie de ses "seccos" (entrepôts) soit dans les usines de
broyage, soit à l'usine de décorticage de l'OCAS en vue de l'exportation.
Les achats sont financés avec des fonds alimentés par un  consortium constitué
par l'Etat et diverses banques commerciales sous la direction de la BNDS.
18.       Environ 80 pour cent dela production totale sont commercialisés
par l'intermédiaire de l'ONCAD, certaines semences sont redistribuées aux
agriculteurs, certaines graines d'arachide sont réservées par les planteurs
à la consommation familiale, et une partie est exportée en fraude en G-mbie
et en Guinée. On estime qu'annuellerent 40.000 à 60.C00 tonnes ont été
exportées en fraude au cours des quatre années passées. Les quantités
produites et commercialisées ces dernières années sont indiquées dans le
tableau ci-dessous:
Commercialisation de la récolte d'arachide (1965-1970)
(en milliers de tonnes en cr ")
1965/66 1)66/67 1967/68 1968/69 1969/70     1)70/71
Production totale           1.168    857     1.005     830    800      n.d.
Quantité commercialisée       )48    736       842    604     595      400 1/
Pourcentage de la produc-      84,23  85,9Ï    83,87   72,8%  72,8%   n.d.
tion commercialisée
1/ Estimations prélimaires.


﻿jLNNEXE 2
Page 6
Traitement
19.       Cinq huileries sont actuellement en exploitation au Sénégal; deux
sont des entreprises sénégalaises, les trois autres étant des filiales
de sociétés européennes. Lesieur-Afrique traite plus de 40 pour cent de la
quantité totale d'arachide broyée. Les autres sociétés sont la compagnie
V.Q. Petersen, établie à Rufisque, la SODEC 1/ à Kaolack (Lyndiane), la
SLIB 2/ à Diourbel et la SEIC 3/ à Ziguinchor. La capacité totale de broyage
est d'environ 980.000 tonnes d'arachide en coque par an, mais la quantité
traitée par les huileries n'a jamais été très supérieure à 500.000 tonnes
et représente actuellement environ 80 pour cent de la production commercia-
lisée. Ces dernières années, la capacité totale de traitement n'a été
utilisée qu'à concurrence d'environ 50 pour cent. La valeur ajoutée imputable
au broyage effectué dans les usines de traitement de l'huile est estimée à
2.604 francs CFA par tonne d'arachide en coque et représente quelque 25
pour cent du total de la valeur ajoutée par l'ensemble du secteur industriel.
Les huileries assurent elles-mêmes l'exportation de l'huile et des tourteaux.
Entre 20.000 et 30.000 tonnes d'huile raffinée sont vendues pour alimenter
la consommation intérieure, le reste de l'huile et la totalité des tourteaux
étant exportés. Les huileries ont formé un syndicat qui négocie les prix
avec l'OCAS et l'ONCAD sur la base des cours c.a.f. en vigueur en Europe,
ainsi que les quantités à traiter et le calendrier des livraisons aux usines
par l'intermédiaire d'un Comité des prix de l'arachide qui se réunit chaque
jour ouvrable.
20.       L'arachide du Sénégal fournit un rendement relativement élevé en
huile, la teneur de l'arachide décortiquée étant en moyenne de h8 à 49 pour
cent en poids. Le rapport entre l'arachide en coque et l'arachide décortiquée
est d'environ 70 pour cent. La variété améliorée 57-313, qui sera cultivée
par les participants au projet, possède des caractéristiques techniques
encore superieures.
Prix
21.       Les prix à la production de l'arachide sont fixés par le gouverne-
ment. Ils varient selon les régions de production, compte tenu des frais
de transport jusqu'à Dakar. Pour la saison 1970/71, le prix dans la zone
1/  Société de décortiquage (SODEC)
2/   Société électrique et industrielle du Baol (SEIB)
3/   Société électrique et industrielle de la Casamance (SEIC)


﻿ANNEXE 2
Page 7
du projet s'est établi à 17,60 francs CFA le kilo pour la graine en coque,
la teneur maximum en impuretés étant de 1,8 pour cent. Les éléments
permettant de calculer ce prix sont indiqués au Tableau 10.
22.       Les cours mondiaux de l'arachide sénégalaise ont diminué de 1963/64
à 1967/68, mais ils ont augmenté au cours des deux années suivantes et,
en 1)69/70, ont atteint leur niveau le plus élevé en sept ans, soit
60.298 francs CFA la tonne (217 dollars EU) c.a.f. en Europe pour l'arachide
décortiquée (voir le Tableau 9). Le Département des études économiques
de la Banque estime que d'une manière générale, les cours mondiaux des
huiles douces, y compris l'huile d'arachide, sont appelés à diminuer
jusqu'en 1975 pour se stabiliser ultérieurement. En conséquence, le prix
c.,a.f. en Europe de la variété 57-313, à forte teneur en huile, ne devrait
plus être en 1975 que d'environ 47.210 francs CFA la tonne (170 dollars EU).
On a tenu compte de cette baisse dans le calcul du taux de rentabilité
économique, à l'Annexe 9. Si les frais de commercialisation n'augmentent
pas, le prix courant à la production, soit 17,60 francs CFA le kilo, pourra
être maintenu, hypothèse qui a été retenue dans les budgets des exploita-
tions agricoles figurant à l'Annexe 7.
Caisse de soutien du prix de l'arachide
23.       La Caisse de soutien du prix de l'arachide est ali.entÉEpar la
taxe sur les exportations d'arachide et d'huile et par les bénéfices que
l'ONCAD et l'OCASretirentde leurs opérations sur le marché de l'arachide.
Inversement, la Caisse indennise le cas échéant ces deux organismes lorsque
les opérations en question sont déficitaires.
Organisation commerciale du projet
24.       Dans la zone du projet, la production totale d'arachide devrait
atteindre de 1.500 à 2.000 tonnes au cours de la cinquième année. Ce volume
est  trop faible pour justifier une intervention de la STN sur ce marché,
à part les achats qu'elle devra effectuer pour le compte de l'ONCAD.
25.       La STN achètera la récolte du projet dans les entrepôts qui auront
été établis à raison d'une unité pour deux villages. L'ONCAD fournira les
sacs pour le transport de l'arachide et le matériel de pesage; il assurera
le ramassage de la récolte une fois celle-ci emballée dans les sacs.
26.       Les producteurs percevront le prix net officiel, et la STN sera
créditée de 0,60 franc CFA par kilo, ce qui correspond à la commission
habituellement versée aux coopératives. La répartition du produit des
exportations entre les intéressés est indiquée au Tableau 6 sur la base
des cours nondiaux en vigueur en 1)75 et dans l'hypothèse d'un prix à la
production de 17,60 franc CFA le kilo.


﻿ANNEXE 2
Page 8
C. Sorgho et mais
27,       Le sorgho et le maie constituent la base de l'alimentation. Une
f£ible proportion seulement de la production courante est effectivement
commercialisée. Depuis 1960/61, la commercialisation du sorgho, ainsi
que celle du mil dont les usages sont analogues, ne relève plus du secteur
privé; elle a été confiée à cette date à l'Office de commercialisation
agricole (OCAS), puis ultérieurement, en 1966, à% l'ONCAD. Bien que l'ONCAD
ait le monopole officiel de la commercialisation du mil et du sorgho, les
transactions entre particuliers se poursuivent, leur volume étant estimé
à. 25.000 - 30.000 tonnes par an. Tandis que les commerçants appartenant
au secteur privé assurent en grande partie l'approvisionnement dans les villes,
l'ONCAD continue de pourvoir aux besoins dans les régions éloignées pendant
la période de pénurie qui précède généralement la nouvelle récolte. Les
modalités de son intervention entraînent des frais de commercialisation
élevés. L'ONCAD est en effet dans l'obligation de verser un prix attrayant
aux agriculteurs afin de s'assurer un approvisionnement suffisant pour
répondre à la demande des communautés rurales en période de pénurie. Or,
le prix payé par celles-ci étant nécessairement bas, il est inévitable que
ces opérations se soldent par une perte pour 1'ONCAD. Celui-ci bénéficie
à cet égard du soutien financier de la BNDS.
28.       En 1970, l'ONCAD ayant éprouvé des difficultés d'ordre financier
n'a pu commercialiser qu'environ 8.000 tonnes de mil. Le mil et le sorgho
ayant bénéficié en 1969 d'un niveau de précipitations favorable et de la
désaffection des agriculteurs à l'égard de l'arachide, la saison a été bonne;
compte tenu de cette évolution et des pertes subies par l'ONCAD, le gouver-
nement a autorisé à nouveau le secteur privé à assurer la commercialisation
de ces produits.
29.       Le mals est vendu exclusivement par des commerçants appartenant
au secteur privé, et l'ONCAD n'intervient pas sur ce marché. Bien que la
production ait augmenté ceF dernières années, le mais est demeuré presque
exclusivement une culture de subsistance, bien qu'une demande limitée de
mais frais en épi existe dans les villes.
Composition du prix de revient et projections de prix
30.       Les prix payés par l'ONCAD pour le mil et le sorgho sont fixés
chaque année par le gouvernement et varient selon les régions. Au cours de
la saison 1969/70, en raison de l'accroisseient de la production, les prix
du sorgho et du mil sont demeurés bas et les prix offerts en rémunération
des excédents commercialisables en septembre 1970 ont varié de 10 à 15 francs
CFA le kilo, alors qu'ils avaient atteint 20 francs CFA les années précédentes,
où l'offre de céréales s'était établie à un niveau inférieur à celui de la
demande.


﻿ANNEXE 2
Page 9
31.       Le projet permettrait certes d'approvisionner en sorgho l'ONCAD
ou des commerçants du secteur privé, mais il se nible que les miioteries
de Dakar et les moulins établis sur place fourniraient des débouchés plus
réguliers pour la production de sorgho et de mais. Actuellement, les mino-
tiers sont obligés d'importer du mais et du sorgho en raison de l'irrégulari-
té de la production intérieure. Or, étant donné que la STN sera en mesure
de prévoir la production obtenue dans le cadre du projet et d'organiser les
livraisons, il devrait lui être possible de conclure des contrats d'appro-
visionnement avec les minoteries de Dakar. Selon les prévisions du Départe-
ment des études économiques de la Banque, les prix mondiaux du .lais et du
sorgho sont appelés à augmenter d'environ 12 pour cent au cours de la
prochaine décennie.
32.       La STN pourra fournir aux minoteries du mais et du sorgho à des
conditions moins onéreuses que celles qui leur ont été faites en 1969
(Tableau 11), payer aux participants au projet des prix à la production
analogues à ceux qui étaient en vigueur ces dernières années, soit 16 et 14
francs CFA le kilo respectivement pour le mais et le sorgho, et conserver
en outre une marge qui suffira à couvrir les dépenses imprévues et, le cas
échéant, à augmenter les prix à la production si les prix en vigueur sur les
marchés locaux sont élevés. La demande courante des minoteries s'élève
annuellement à environ 1.500 tonnes de mais et 1.000 tonnes de sorgho, et
cette demande est appelée à se développer. La demande courante est supérieure
à la production qui sera obtenue lorsque le projet fonctionnera à plein
rendement. Dans les budgets des exploitations agricoles figurant à l'Annexe 7,
on a admis par hypothèse que les prix seraient de 16 et 14 francs CFA res-
pectivement pour le mais et le sorgho, et atteindraient 17 et 15 francs CFA
en 1975 conformément 'à l'évolution du marché -nondial. Dans le calcul du taux
de rentabilité économique dont les ùiodalités sont exposées à l'Annexe 9,
on a retenu des prix équivalant à la valeur des éconc-,ies réalisées sur les
importations, et qui sont supérieurs d'environ 17 pour cent aux prix à la
production.
D. Conclusion
33.       Il existe un marché organisé pour le coton et l'arachide, et la STN
devrait être en mesure de conclure des contrats avec les minoteries de Dakar
pour écouler la production de sorgho et de mais dans des conditions satisfai-
santes. Pour que les agriculteurs continuent à% s'intéresser au projet, que
le recouvrement des crédits steffectue de manière efficace et que la production
soit de bonne qualité, il est essentiel que les livraisons des colons soient
payées immédiatement en espèces. Aux termes des dispositions en vigueur
dans le cadre du projet, la STN pourra assurer ces paiements et se charger
du stockage et de l'écoulement de la production avec toute l'efficacité voulue.


﻿ANNEXE 2
Tableau 1
SE4EGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
COMPOSITION DU PRIX DE REVIENT DU COTON GRAINE - SAISON 1969/70
(Francs CFA par tonne)
Prix moyen net à la production 1/
Données: 97,5 pour cent première qualité à 28.000 francs CFA
2,5 pour cent deuxième qualité à 14.000 francs CFA 27.650
Semence/engrais/pesticides 2/
Données: 11.229 francs CFA/ha pour un rendement moyen de
1.200 kg/ha                                             9.9h0
Sous-total - Prix à la production (brut)               37.590
Frais de commercialisation                                             1.000
Frais de transport jusqu'à l'installation d'égrenage 3/.h5
Prix de revient du coton livré à l'installation d'égrenage            hl.0h0
1/ En 1968/69, 1,53 pour cent de la production totale était de deuxième
qualité, proportion qui a été réduite à 0,71 pour cent lors de la
récolte de 1970.
2/ Coût par hectare:
Engrais                            4.536
Semence                              3O50
Pesticides                         6.063
Amortissement des pulvérisateurs     980
Total                  11.929
Coût moyen pour le Sénégal. Le coût du transport depuis le lieu du
projet jusqu'à Tambacounda ne devrait pas excéder 1.500 francs CFA
par tonne.
Source: CFDT
8 décembre 1970


﻿ANNEXE 2
Tableau 2
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
CO11POSITION DU PRIX DE REVIENT DU COTON FIBRE
SUR LE MARCHE INTERIEUR ET EN EUROPE (cA)
(Francs CFA par tonne)
Marché intérieur   Exportation
Prix brut à la production (voir le Tableau 1)       37.590          37.590
Livré à l'installation d'égrenage(voir le
Tableau 1)         Ul.040          41.040
Codt de la fibre, non égrenée!/                    109.hh0         109.440
Egrenage et mise en balles                          18.000          18.000
Livraison au dock-entrep6t                             100             100
Intérêts                                             2.h00           2.400
Assurance                                            1.100           1.100
Manutention et transport à la sortie du dock-
entrepôt et chargement sur les wagons               150              -
Transport par chemin de fer à la filature            3.300              -
Manutention à la sortie du dock-entrepôt et
transport jusqu'au port de Dakar 2/                 -             3.000
Frais d'échantillonnage et d'expertise                 100             100
Frais généraux                                       3.100           3.100
Manutention, transit, arrimage, taxe profes-
sionnelle spéciale (TPS)                                          3.187
Entreposage sur quai à Dakar                                           700
Taxe à l'exportation                                   -             1.675
Prix de revient livré à l'usine textile       137.690             -
Sous-total prix de revient f.o.b. Dakar                       1h2.802
Frais de vente en Europe                                             1.200
Coût du fret et de l'assurance jusqu'au port européen                9.800
Prix de revient c.a.f. en Europe                              153.802
1/   Rendement à l'égrenage de 37,5 pour cent.
Si l'on utilise le port de Kaolack, le coût sera réduit de 1.000 francs
CFA. Les pouvoirs publics envisagent d'aménager ce port.
Source: CFDT
Octobre 1970


﻿ANNEXE 2
Tableau 3
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
COTON FIBRE CAF LIVERPOOL: PRIX EFFECTIFS ET
PRIX CORRESPONDANT AUX PROJECTIONS VENTES
(Francs CFA par kg)
4iddling EU     Strict Middling   Haute-          Sénégal
25,4 mn 1/           Mexique       Volta    Allen 333  BJA 592
27 mm 1/     26,20 mm 26,20 min    27 mm
1960/61          172,35            183,98          184,9     n.d.       n.d.
1961/62          177,24            1864,16        181,1
1962/63          170,94            178,22          178,1
1963/64          164,32            180,73          174,2
1964/65          166,10            178,71         174,1
1965/66          159,98            173,08          157,3
1966/67          153,73            179,63*         166,3
1968             172,65            190,40          184,3
1969             156,12            173,88          171,4              162 2/
1970             160,4 *           182,45*         n.d.      155      167 2/
Projections
1971             149,88            166,94                             155,52
1972             146,76            163,47                             152,28
1973             143,64            159,99                             149,04
1974             140,51            156,53                             145,80
19753!/          137,38 /         153,06 h/                          142,56 h/
l/   Prix en   cents  EU par 450 grammr.es converti en francs CFA/kg.
2/   Pour la varité BJA 592, on ne dispose d'aucun renseignement sur les
cours en vigueur sur le marché international. Les prix indiqués ont été
estimés en appliquant une réduction de 7 pour cent au prix du riiddling
Strict du Mexique, variété avec laquelle le BJA 592 présente une
grande analogie.
3/   1976 et années suivantes.
En admettant par hypothèse une diminution de 12 pour cent par rapport
au prix de 1969.
*    Moyenne calculée sur une période inférieure à 12 mois.
Octobre 1970


﻿ANNEXE 2
Tableau 4
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
COMIPOSITION DU PRIX DE REVIENT DU COTON GRAINE 1/
(Francs CFA par tonne)
Sacs                                                       1.8oo
Mise en sacs                                                 200
Pesage, manutention, entreposage                             300
Chargement sur wagons                                        200
Transport par chemin de fer jusqu'à Kaolack                1.415
Assurance                                                     95
Intérêts                                                     195
Echantillonnage et expertise                                 100
Frais généraux CFDT                                        1.800
Sous-total prix de revient franco sur wagon
(f.o.r.) à Kaolack                             6.105
Transport Kaolack-Dakar                                    1.000
Frais d'expédition et manutention du quai
à bord (nontant forfaitaire)                  1.616
Taxes à l'exportation                                      1.912
Frais de transport de Dakar f.o.b. à Osaka
(Japon) c.a.f.                                6.823.
Prix de revient c.a.f. à Osaka                           17.456
1/   La graine de coton est considérée comme un sous-produit de l'égrenage
n'ayant aucune valeur en soi; le coût de l'égrenage est imputé sur le
prix de revient de la fibre.
8 décenbre 1970


﻿!NNEXE 2
Tableau 5
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
PRODUIT NET PERCU PAR LA CAISSE DE SOUTIEN DU PRIX DU COTON (CSPC)
PAR TONNE DE COTON GRAINE
(Francs CFA/tonne)
Fibre                     Graine
Coût de        Produit de la  Coût de       Produit de la   Produit
production 1/      vente      production       vente          net
c.a.f. Europe                c.a.f. Japon
A               B            C\              D            E
1971        57.676          58.320        10.910         14.520        4.254
1972        57.676          57.105        10.910         14.350        2.869
1973        57.676          55.980        10.910         14.179        1.573
1974        57.676          54.675        10.910         14.008           97
1975        57.676          53.460        10.910         13.837       -1.289
1976        57.676          53.460        10.910         13.667       -1.459
1977        57.676          53.460        10.910         13.667      . 459
1978        57.676           'x.46O       10.910         13.667      -i.459
1979        57.676          53.460        10.910         13.667       -1.459
1980        57.676          53.460        10.910         13.667       -1.459
et
années suivantes
Note: Une tonne de coton graine contient 37,5 pour cent de fibre et 62,5
pour cent de graine.
Colonne A = 0,375 x 153,802 chiffre   indiqué au Tableau 2
Colonne B = O,375 x prix prévus au Tableau 3
Colonne C = O,625 x 17.456 voir Tableau 4
Colonne D = 0,625 x prix prévu au Tableau h
Colonne E =  (B-A) + (D-C)
Octobre 1970


﻿ANNEXE 2
Tableau 6
SENEC-AL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
REPARTITION DU PRODUIT DES VENTES PAR
TONNE METRIQUE DE COTON GRAINE EN 1975
(Francs CFA par tonne)
37,5 pour cent de la valeur c.a.f. en Europe d'une tonne
de fibre                          53.460
62,5 pour cent de la valeur c.a.f. à Osaka d'une tonne
de graine                         13.837
Valeur totale c.a.f. d'une tonne de coton graine    67.297
Fret et assurance                                              4.125
Fret et assurance                                              h.26h
Valeur f.o.b. au Sénégal d'une tonne de coton graine         58.908
Répartition du produit des ventes
1. Part de l'Etat:
Taxes à l'exportation applicables à la fibre
1.675 francs CFA par tonne                          628
Taxes à l'exportation applicables au coton graine
1.912 francs CFA par tonne                        1.195
2. Part de la CFDT correspondant aux frais d'usinage et de commercialisation
D'après le Tableau 2, 31.687 francs CFA par
tonne de fibre x 0.375                           11.883
P'après le Tableau 5, 8.721 francs CFA par
tonne de graine x 0,625                           5.451
D'après le Tableau 1, coûts primaires coton
graine par tonne                                  3.45o
20-784
3. Part du producteur:
D'après le Tableau 1 - semence/engrais/pesticides         9.940
Prix d'achat net                                         27.650
37.590
4. Part de la Caisse de soutien du prix du coton             .-1.189
58.908
Octobre 1970


﻿SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
ARACHIDES
SUPERFICIE, PRODUCTION ET RENDEMENT A L'HECTARE, PAR REGION
1966/67                                 1967/68                                    1968/69
Superficie    Production    Rendement      Suprficie    Production    Rendement      Superficie    Production    Rendement
(ha)        (en milliers   (tonnes/ha)      (ha        (en milliers  (tonnes/ha)      Tha)        (en milliers  (tonnes/ha)
de tonnes)                                 de tonnes)                                 de tonnes)
Siné Saloum           514.700       488,7         ,95           531.000         403,8        ,76            522.200       377,5        ,72
Diourbel              307.300       113,0         ,37           301.hoo         277,3        ,92            339.000       205,5        ,61
Thies                 121.200        85,4         ,70           157.300         158,2       1,00            169.300       112,8        ,67
Casamance             121.200       126,8        1,05           120.000         120,0        1,00           113.600       103,5        ,91
Sénégal oriental       35.100        33,3         ,95            36.000          35,9        ,99             32.200        28,9        ,90
Fleuve                 11.100          7,9        ,71            12.300           6,8         ,55            12.000         1,5        ,12
Cap Vert                3.600         2,0         ,55             5.100           3,2        ,63              2,800         ,7        ,25
Total         1.114.100        857,1         77         1.163.300       1.005,2         ,86         1.191.000       830,4        ,70
Note: Les prévisions pour 1970/71 sont très inférieures aux chiffres de 1969/70, soit une production d'environ hoo.oo tonnes.
Source: Direction des Services agricoles - Rapports annuels
8 décebre 1970


﻿ANNEXE 2
Tableau 8
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
CAISSE DE SOUTIEN DU PRIX DU COTON
(Francs CFA)
Débit           Crédit
Bilan provisoire
196Ô/69
Excédent en début d'exercice                                      31.079.078
Semences, engrais, pesticides                      54.164.702
Contribution deF producteurs aux frais ci-dessus                  49.751.377
Coût de production de la fibre                    524.569.837
Produit de la vente de la fibre (estimation)                     481.545.756
Ventes de coton fibre                                             22.152.180
Taxe de 1 pour cent sur les importations de textile
(donnée provisoire)                                  15.000.000
Excédent en fin d'exercice 1/                       20.793.852
Total                                599.528.391   599.528.391
Bilan provisoire
1969/70
Excédent en début d'exercice                                      20.793.852
Semence, engrais, pesticides                        85.036.237
Contribution des producteurs aux frais ci-dessus                 107.667.396
Coût de production de la fibre (estimation)       571.000.000
Produit de la vente de la fibre (esti.ation)                     559.000.000
Coût de production du coton graine (estimation)    24.300.000
Ventes de coton fibre                                             74.000.000
Taxe de 1 pour cent sur les importations de textile               16.0o0.000
Excédent en fin d'exercice 2/                       97.125.011
Total                               777.461.248    777.461.248
1/ Perte de l'exercice 1968/69 : 10.285.226
2/ Profit de l'exercice 1969/70 : 76-331.159
Source: CFDT, rapport saison 1969/70
Octobre 1970


﻿ANNEXE 2
Tableau 9
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
PRIX ET PROJECTIONS CONCERNANT L'ARACHIDE
ARACHIDE EN COQUE CAF EUROPE
Prix garanti      Exportations          Exportations
par la France     sénégalaises          sénégalaises
sur le marché         sur le marché
mondial               mondial
(FracsCFA par tonne)          (Dollars EU par tonne)
Jusqu'en 1963/64         52.500
1964/65                  49.500       48.930 1/ 2/189,0               /
1965/66                  48.750       44.000 1/ 7/            158,44 «/
1966/67                  48.750       43.850 1/ 7/            157,90 i/
1967/68                    -          38.400 7/               138,27 Î/
1968/69                    -          43.300 -155,92
1969/70                    -          60.298 3/               217,12
Projections
1971                                  57.486                  207
1972                                  54-986                  198
1973                                  52.210                  188
1974                                  49.710                  179
1975                                  47.210                  170 4/
1976                                  47.210                  170
1977                                  47.210                  170
1978                                  47.210                  170
1980 et années suivantes              47.210                  170
1/   Ce prix n'a été effectivement appliqué qu'à de petites quantités
résiduelles.
2/   Complément de subvention de la CEE.
3/   i'oyenne calculée sur 502.000 tonnes jusqu'au 19 juillet, les ventes de
1970 aux raffineries d'huile étant liées auxcours effectifs c.a.f. en
Europe.
h/   La teneur en huile est de 35 pour cent avec la variété 57.313. Avec
une teneur en huile de 32 pour cent, le prix correspondant serait de
155,40 dollars EU.
Source: Rapport de la BIRD AI-15a et OCAS.
Octobre 1970


﻿ANNEXE 2
Tableau 10
SENEAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
COURS INTERNATIONAL DE L'ARACHIDE
ET REPARTITION DU PRODUIT DES VENTES
A PARTIR DE 1975
COURS INTERNATIONAL DE L'ARACHIDE
(Francs CFA par tonne métrique)
Prix c.a.f. Europe arachide décortiquée                   h7.210
Frix c.a.f. Europe arachide en coque                     35.h08
Fret et assurance jusqu'au port européen                  6.795
F.o.b. Sénégal                                        1/ 28.613     28.613
Revenu suppléientaire imputable au raffinage de l'huile-'            2.083
Disponible au Sénégal                                     30.696
REPAfcTITION DU PRODUIT DES VENTES
1. Part de l'Etat:
Taxe à l'exportation                             h.h07
Taxe du contrôle écononique                       185
Taxes diverses                                      96
Taxes sur les huileries                            896
Sous-total                       5.584      5.58h
2. Part de l'ONCAD imputable aux frais de commercialisation          3.855
3. Part des huileries                                                1.187
h. ParL du prcducteur:
prix à la production                17.600
marge de la coopérative                600
Sous-total                      18.200     18.200
5. Part de la Caisse de soutien du prix de l'arachide                1.870
Total                                                     30.696
1/   Le broyage d'environ 80 pour cent de la production totale comiercialisée
entraîne un produit net complé6aentaire pour l'économie de 2.604 francs
CFA par tonne d'arachide en coque. Ce produit est réparti entre
l'Etat (43 pour cent) et les raffineries d'huile (57 pour cent).
Octobre 1970


﻿ANNEXE 2
Tableau 11
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
COMPOSITION DU PRIX DE REVIENT DU MAIS ET DU SORGHO IMPORTES 1/
(en francs CFA par tonne metrique)
A.   Importations destinées à la consommation alimentaire
Prix moyen effectif c.a.f. du mais à Dakar en 1969        18.5oo
Frais du bord à quai    - Chargement                         245
- Déchargement                        5
Taxe de transaction de 9,29% applicable aux deux
rubriques ci-dessus                                         65
Taxe ad valoUrem de 0,5% plus taxe de statistique
de 4%, applicables au prix c.a.f.                          835
Redevance portuaire                                           15
Transport du quai à l'usine                                  500
Commission de 2% sur le prix c.a.f.                          370
Commission de garantie du poids - 1% du prix c.a.f.          185
Prix de revient livré a l'usine de Dakar             21.200
B.   Importations destinées à l'alimentation du bétail 2/
Prix moyen c.a.f. à Dakar en 1969                         18.5o
Frais du quai à l'usine, à l'exclusion de la
taxe ad valorem de 4,5%                                  1.865
Taxe ad valorem de 20,6%                                   3.811
Prix de revient livré à l'usine a Dakar              24.176
1/ Ca a admis par hypothèse que les prix à l'importation du mais et du
sorgho sont analogues.
/ epuis 1969, une taxe spéciale ad valorem de 20,6% est prélevée sur
les importations de céréales destinées à l'alimentation du bétail.
Source: industriels
Octobre 1970


﻿ANNEXE 3
Page 1
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES IEUVES
COLONISATION ORGANISEE ET MIGRATION SPONTANEE
1.        Deux projets de colonisation organisée ont été engagés au Sénégal
jusqu'à maintenant: d'une part, à Boulel, à la lisière du bassin arachidier,
et d'autre part, dans le delta du fleuve sénégal. D'autre part, on
observe au centre du Sénégal une immigration et une colonisation "spontanées",
sans intervention officielle.
2.        Le Secteur expérimental de modernisation agricole (SEMA) de
Boulel a été créé en 1947 en vue de combiner la culture mécanique de
l'arachide avec l'agriculture traditionnelle de subsistance. Le but re-
cherché était d'organiser la colonisation spontanée en cours sur des bases
rationnelles. Les colons du SEMA ont été recrutés parmi les membres d'une
secte musulmane, les Mourids, qui sont traditionnellement des migrants.
Toutefois, la culture de vastes superficies d'arachides par des moyens
mécaniques s'est avérée pratiquement irréalisable, et ce sont principa-
lement les cadres religieux des colons qui ont financièrement bénéficié
de l'expérience de Boulel. En conséquence, le projet a été abandonné en
1955.
3.        Le projet de colonisation du delta du Sénégal porte sur 50.000
ha, dont 30.000 font actuellement l'objet de travaux d'irrigation. L'exé-
cution du projet a été engagée en 1964, et environ 10.000 ha ont été mis
en culture depuis lors. Un organisme officiel, la Société d'aménagement
et d'exploitation du Delta (SAED), a été créé en 1965 pour assurer la
gestion du projet.
h.        A la fin de 1968, la SAED avait recruté environ 3.000 familles
de colons (soit un total d'environ ld.000 personnes); elle se propose
actuellement de recruter encore 13.000 familles pour 1977. La terre est
répartie entre les familles à raison d'un hectare par travailleur, les
dimensions moyennes des exploitations étant de 4 ha. Si ce projet avance
relativement bien, le coût de la mise en oeuvre est toutefois élevé, et
le recouvrement des créances pose des problèmes. En raison de l'impor-
tance du prix de revient par famille de colons, il est peu probable que
ce projet contribue dans une large mesure à résoudre le problème de la
surpopulation dans le bassin arachidier.
5.        Des migrations spontanées se sont produites dans diverses parties
du Sénégal; les plus importantes ont été celles des Mourids qui ont quitté
le bassin arachidier pour se diriger vers l'Est qui est moins peuplé.
Ce mouvement s'est amorcé en 1910 et a été favorisé à l'origine par la


﻿ANNEXE 3
Page 2
construction de la ligne de chemin de fer Océan-Niger. On ne dispose
d'aucune donnée sur les mouvements de population, mais dans la province
de Kaffrine, principale région d'immigration, on estime qu'entre 1950 et
1959, la colonisation s'est effectuée au rythme moyen d'environ 1.500
personnes par an3 depuis 1960, année de l'indépendance, ce chiffre aurait
été porté à environ 5.000 personnes par an. Dans ces conditions, la colo-
nisation s'effectuant de manière spontanée, sans intervention officielle,
le défrichement des terres et la colonisation sont inorganisés, les colons
ne disposent d'aucun droit officiel sur les terres qu'ils occupent et
l'épuisement des sols commence à poser de graves problèmes. La colonisation
est maintenant presque entièrement achevée dans la province de Kaffrine et
la province voisine de Koungheul, et les seules terres nouvelles qui
peuvent faire l'objet d'une colonisation organisée se trouvent dans le
secteur oriental de la zone des Terres neuves ou encore pluý à l'est.


﻿ANNEXE 4
Page 1
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
ASPECTS TECHNIQUES
A. Conditions écologiques dans la zone du projet
Climat
1.        La zone du projet est située à l'endroit où se rejoignent deux
grandes régions écologiques, la région soudano-guinéenne et la région
sahélo-soudanaise, qui se caractérisent toutes deux par l'existence d'une
seule saison humide et d'une seule saison sèche nettement définies.
2.        La brièveté de la saison humide et l'irrégularité des préci-
pitations limitent les possibilités de culture; par exemple, il serait
risaué de prétendre cultiver du riz de montagne. Les relevés concernant
les précipitations établis par les stations voisines de la zone du projet
figurent dans le Tableau 1.
Végétation
3.        La végétation naturelle est constituée par les forêts de xéro-
phytes, les arbrisseaux de la variété Combretum étant surmontés par un
étage d'arbres très espacés, soit envir  30ah340 par ha, dont la plupart
appartiennent aux variétés suivantes: Sterculina setigera, Pterocarpus
erinaceus, Terminalia macroptera et Cordyla pinnata. Le principal problème
qui se pose -en ce qui concerne le défrichement est l'abattage et le
dessouchemenýt des arbrisseaux, dont la densité varie de 3.000 à 4.000
souches à l'ha. La végétation superficielle est constituée par une asso-
ciation de diverses graminées, les espèces de la variété andropogon étant
les plus fréquentes.
Sols
4.        D'après une enquête pédologique de l'ORSTOM, il existe trois
variétés principales de sols dans la zone du projet:
1) les sols latériti.y.es;
2) les sols ferrugineux lessivés de type tropical, formant
une couche profonde; et


﻿ANNEXE 4
Page 2
3) les sols ferrugineux lessivés de type tropical reposant
sur un soubassement rocheux.
5.        Seule la seconde catégorie convient à la culture permanente;
les sols de ce type offrent d'excellentes possibilités en matière agri-
cole, mais ils manquent par ailleurs de phosphates et présentent une
faible teneur en matières organiques. Pour obtenir une productivité
satisfaisante, il est indispensable de compenser le manque de phosphates,
de procéder à une application annuelle d'engrais azotés et de prévoir des
périodes de jachère.
6.        Dans la région du projet, certains terrains à basse altitude
sont déjà partiellement cultivés; les sols y sont généralement plus légers
que sur le plateau; ils sont également plus faciles à travailler et
conviennent très bien à la culture de l'arachide. Les sols du plateau
dotés d'un soubassement argileux ou argileux-sablonneux sont pratiquement
vierges. S'ils sont relativement lourds, ils peuvent être cultivés de
manière satisfaisante au moyen d'instruments aratoires adaptés à la cul-
ture attelée. Des affleurements de roche latéritique où toute culture
est impossible apparaissent par endroits sur ces sols ferrugineux pro-
fonds. Ils sont généralement inondés au cours de la saison humide et
recouverts d'Oryza breviligulata et Loudetia togoensis. Par conséquent,
il est indispensable d'en repérer l'emplacement exact avant de déterminer
les sites convenant à l'implantation des villages.
B. Méthodes de culture
7.        Le succès des projets dépend des résultats aui seront obtenus
en ce qui concerne les quatre principales cultures: le coton, l'arachide,
le maîs et le sorgho. Les deux premières seront exclusivement des cultures
de rapport, tandis que les deux autres constitueront à la fois une culture
de rapport et de subsistance.
Objectifs de production
8.        Les rendements prévus dans le cadre du projet (voir les Tableaux
2 et 3), bien qu'ils soient très supérieurs aux rendements actuellement
obtenus dans le secteur traditionnel, constituent un objectif réalisable
si l'on utilise des engrais et si l'on a recours à la culture attelée. Or,
ces techniques seront effectivement appliquées dans le cadre du projet.
9.        Les résultats obtenus par l'IRAT lors des expériences effectuées
au Sénégal en 1969, afin de comparer les techniques de cultures tradi-
tionnelles et modernes, ont été les suivants:


﻿ANNEXE 4
Page 3
Cultures                 Technioues           Techniques améliorées,
traditionnelles      avec utilisation d'en-
sans engrais         grais et préparation du
terrain en profondeur
(--------------kg/ha------------------------)
Coton(en graines)                    653                    1.908
Arachides, variété 57-313
(graine en coque)                 1.040                    1.927
Mais, variété BDS (grains)           370                     3.d28
Sorgho, variété 51-69 (grains)       061                     3.169
10.       Dans les mêmes conditions (utilisation d'engrais et préparation
du terrain en profendeur), les résultats ci-après ont été obtenus par le
Centre de vulgarisation de Missira avec l'aide de l'OIT, en ayant recours
à un système d'absolement cotin-céréales, arachide et jacnère, analogue
à celui que l'on se propose d'utiliser dans le cadre du projet:
Cultures à l'essai                      Engrais avec préparation
en profondeur
kg/ha
Coton BJA                                         1.780
Arachide, 57-313                                  2.590
Sorgho, 51-69                                     1.958
Normes techniques
11.       Les techniques ci-après seront utilisées dans le cadre du projet:
Coton:
a) On cultivera la variété BJA 592 car elle a une fibre plus longue
(27 mm) et que le rendement en fibre est plus élevé que celui de
la variété Allen 333 couramment cultivée.
b) La terre sera préparée en profondeur; elle sera initialemient
labourée avec un attelage de boeufs dès la fin de la saison
des récoltes, ou au début de la saison humide.


﻿AINEXE h
Page 4
c) L'ensemencement devra avoir lieu avant le 15 juillet.
d) Des engrais composés (voir Tableau 11 seront appliqués
au moment du démariage et complétés par une application de
50 kg d'urée à l'hectare au moment de la floraison,
e) Après l'ensemencement, l'entretien consistera à effectuer un
sarclage et un démariage précoces. Un deuxième sarclage sera
nécessaire, et sera généralement combiné avec le buttage.
f) La lutte contre les parasites (Jassidae, Heliothis et
Diparopsis) s'effectuera en cinq à six pulvérisations à
12 jours d'intervalle, en commnnçant h0 jours après l'ense-
mencement. Les agriculteurs utiliseront des pulvérisateurs
à dos à fonctionnement manuel et un mélange insecticide breveté,
le "P-Prothion", comprenant de l'endosulfan et du méthyle-parathion.
Ce produit remplacera le mélange DDT-Endrine plus actif qui est
actuellement utilisé.
12.       Arachide
1) On utilisera la variété 57-313 à haut rendement. Elle est bien
adaptée au clinat local, la proportion des graines par rapport
aux gousses est élevée, soit le triple, et la teneur en huile
est également élevée (50 pour cent).
2) On utilisera des engrais composés (voir le Tableau 11), d'après
les essais, ils devraient permettre d'augmenter les rendements
de plus de OO kg à l'hectare.
3) Les résidus des récoltes serviront de fourrage pour les animaux
de trait.
13.       Mais. Cette céréale est déjà cultivée dans la zone du projet,
et des rendements d'environ 900 kg à l'hectare sont obtenus avec des va-
riétés non améliorées, en utilisant des engrais naturels à l'exclusion
de tout engrais artificiel. Selon l'évolution de la demande sur le marché,
les colons ont le choix entre deux variétés améliorées: le BDS, variété
de couleur blanche, ét le Zî 10, ma:s de couleur jaune. L'emploi d'engrais
azotés et l'effet résiduel des engrais appliqués au coton ainsi qu'en
période de jachère (phosphates) devraient permettre d'obtenir de hauts
rendements avec ces variétés.
14.       Sorgho. On utilisera la variété 51-69 qui, avec l'emploi d'engrais
azotés et une préparation du terrain en pro2ondeur, devrait permettre
d'obtenir des rendements conformes aux prévisions.


﻿ANNEXE 14
Page $
C. Besoins en main-d'oeuvre et plan d'assolement
Besoins en main-d'oeuvre
15.       Les conditions écologiques, notamment la brièveté de la saison
humide, exigent une stricte corrélation entre les disponibilités en
main-d'oeuvre et les dimensions des exploitations.
16.       Les besoins en main-d'oeuvre correspondant aux quatre cultures
principales ainsi que les dates les plus favorables pour chaque opération
sont indiqués ci-après:


﻿ANNEXE 4
Page 6
Délai requis
iain-d'oeuvre    Attelage     Epoque de l'année
Opérations                                       de boeufs    la plus favorable
Nombre de jours par
hectare.........
Coton
Préparation du terrain               10             h        Juin
Ensemencement                      10 - 12          -        15 juin/h juillet
Démariage                           4 - 15          -        Juillet
Premier sarclage                      h             2        Juillet
Deuxième sarclage et
labourage en billons                 h             2        Août/septembre
Pulvérisation                       5 - 6           -        Août/octobre
Récolte                            50 - 75-                  Octobre/novembre
Arrachage et brûlage du coton      10 - 12          -        Février/mars
Total                    97 -128          8
Arachide
Préparation du terrain                8             3        Juin
Ensemencement et hersage            5 - 6           2        Juin/juillet
Premier sarclage                      4             2        Juillet
Deuxième et troisième sarclages    10 - 15          2        Août
Récolte et gerbage                 20 - 30          -        Novembre
Battage                            20 - 30          -        Décembre
Total                    67 - 93          9
Maïs
Préparation du terrain               10             4        Juin
Ensemencement                       5 - 6           -        Juillet
Premier sarclage                      4             2        Juillet
Deuxième sarclage et labourage
en billons                           h             2        Août
Récolte                              8 - 10         -        Septembre/octobre
Total                    31 - 3h
Sorgho
Préparation du terrain               10             4        Juin
Ensemencement                         4             2        Juillet
Premier sarclage                      h             2        Juillet
Deuxième sarclage et labourage
en billons                           h             2        Août/septembre
Récolte                            10 - 15          -        Octobre
Battage                            10 - 13          -        Novembre
Total                   43 - 50         10


﻿ANNEXE h
Page 7
17.       On peut constater que chaque saison comporte deux périodes
critiques: juin et juillet pour la préparation du terrain et la plantation,
qui doivent être immédiatement suivies par les opérations critiques de
démariage et du premier sarclage, ainsi qu'octobre et novembre pour la
récolte.
Disponibilités en main-d'oeuvre
18.       En ce qui concerne l'agriculture, l'année se divise en trois
périodes principales3 on a indiqué dans le tableau ci-après le nombre
approximatif de jours pendant lesquels les travaux peuvent être effectués
au cours de chaque période:
Janvier à mai Juin à octobre Novembre à décembre
Nombre moyen de jours
de pluie                 2/4           40/50              0
Nombre maximum de jours
ouvrables                122           75/85             50
On a admis par hypothèse que, pendant les quatre premières années du projet,
les familles de colons seraient composées comme suit:
1/
Première année      h personnes, dont 2 actives
Deuxième année      5 personnes, dont 3 actives
Troisième année     6 personnes, dont h actives
Quatrième année     8 personnes, dont h actives
1/ Est considérée comme active toute Dersonne du sexe masculin âgée de plus
de 15 ans. Deux femmes comptent pour une seule personne active.
Effectif disponible:
Première Deuxième    Troisième   Quatrième
Période                    année     année      année      année
(-------- hommes-journée ---------------
Janvier-mai                  244      366        hd        488
Juin-octobre               150/170  225/255    300/340   300/340 i/
Novembre/décembre            100      150        200      200 + 100- = 300
1/ Main-d'oeuvre féminine pour la récolte du coton.


﻿ANNEXE h
Page ô
19.       Si l'on compare ce qui précède avec les Tableaux h et 5, on
constate qu'un déficit de main-d'oeuvre apparait à partir de la quatrième
année (mise en exploitation totale) pendant la période novembre-décembre,
lorsque la récolte et le battage exigent des effectifs importants.
Par conséquent, les femmes et les enfants devront participer aux travaux
à cette époque, notamment pour la récolte du coton; si cette pratique est
habituelle, il convient de noter que néanmoins, les zones où l'on se
propose de cultiver le coton et l'arachide dans le cadre du projet repré-
sentent à peu près un maximum pour l'effectif moyen des familles de colons.
Plan d'assolement
20.       Le rythme de rotation des cultures qui sera adopté pendant la
période de mise en oeuvre est indiqué dans le Tableau 6. Il a été établi
compte tenu de la nécessité pour les colons d'obtenir un revenu monétaire
satisfaisant et de produire des quantités suffisantes d'aliments pour leur
propre subsistance au cours des premières années du projet.
21.       Lorsque le projet fonctionnera à plein rendement (voir le
Tableau 7), la rotation des cultures s'établira comme suit: coton - céréales
- arachide - jachère. Le coton suivra immédiatement après la période de
jachère de 12 mois et les céréales feront suite au coton pour bénéficier
des effets résiduels des engrais à base d'azote, de phosphore et de
potassium appliqués au coton. On a indiqué dans les Tableaux 8, 9 et 10
les superficies qui seront mises en culture, ainsi que le volume de la
production pendant la période de mise en oeuvre et lorsque le projet
fonctionnera à plein rendement.
Défrichement
22.       Au cours de la première année, on aura recours au défrichement
mécanique pour mettre 2 ha à la disposition de chaque colon. Compte tenu
des travaux de défrichement effectués dans des zones où les conditions
écologiques sont analogues, il faudra probablement environ deux jours par
hectare pour arracher et andainer la végétation en utilisant un tracteur
de type D.8 équipé d'une lame angulaire.
23.       Pendant les trois années suivantes, chaque famille défrichera
à la main 2 ha par an en utilisant des scies mécaniques et un outillage
traditionnel. Les effectifs nécessaires à la réalisation de ce travail
sont estimés à environ 150 hommes par jour et par hectare (voir le Tableau 5).


﻿ANNEXE
Page 9
24.       Le matériel utilisé par les colons pour la culture attelée
comprendra notamment un cad- , à outils de type "Arara" équipé des éléments
suivants:
1 charrue
1 charrue pour billons
1 herse "canadienne"
1 lame pour le levage de l'arachide
Ce matériel a été essayé avec succès dans des régions analogues, et il
est bien connu des agriculteurs sénégalais. Les colons achèteront également
deux semoirs à une rangée qui formeront un seul appareil pour être utilisés
avec un attelage de boeufs. Ceux-ci seront achetés par la STNý ils seront
dressés et entraînés dans un centre de dressage à créer dans le cadre du
projet.
25.       Le matériel de pulvérisation pour le coton sera acheté pour être
mis à la disposition d'un centre dirigé par la STN. Chaque pulvérisateur
devra suffire pour traiter 5 ha par pulvérisation, et couvrira de
25 à 30 ha de coton. Il s'agira de pulvérisateurs à dos à fonctionnement
manuel d'un type couramment utilisé dans toute l'Afrique par les petits
agriculteurs pour la pulvérisation dans les champs de coton.
Engrais
26.       Le programme concernant les engrais décrit dans les Tableaux 3
et 11 vise à compenser la déficience fondamentale en phosphates, et
comprend l'adjonction annuelle d'engrais azote-phosphore-potassium pour
le coton et l'arachide, et l'application d'urée fractionnée aux céréales,
ainsi qu'au coton à titre complémentaire. Dans le cas du coton, l'engrais
azote-phosphore-potassium sera appliqué au moment du démariage, et le
complément d'azote le cinquantième jour. Pour le maïs et le sorgho, la
moitié de la dose totale d'azote sera déposée au moment du premier sarclage
et la deuxième moitié au moment du buttage. La répartition des produits
nutritifs appliqués à chaque culture s'établira comme suit:
Culture                          N         P205          K20
-- -----(en kg/ha/an) --------
Coton                            45          24          60
Arachide                         10          29          54
Mais                             46           -            -
Sorgho                           46           -


﻿ANNEX 4
Page 10
Le Tableau 11 montre les quantités d'engrais simples nui seront utilisées
par hectare pour parvenir aux résultats ci-dessus, en admettant par
hypothèse qu'aucun engrais complexe n'est fourni dans le cadre du projet.
Pesticides
27.       La pulvérisation de pesticides ne sera justifiée que dans le
cas du coton.
Semences
2ô.       La station expérimentale de l'IRAT fournira les semences mères
d'arachides, 57-313, de mais, BDS et ZM 10 et de sorgho, 51.69. Ulté-
rieurement, des semences améliorées seront propagées par des colons
choisis par la STN. Les premières semences seront renouvelées tous les
dix ans pour l'arachide et tous les cinq ans pour les céréales. La CFDT
fournira les semences de coton de la variété BJA qu'elle obtiendra auprès
de l'IRCT.


﻿ANNEXE h
Tableau 1
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
Précipitations annuelles en divers points proches de la zone du projet
(en m )
Année                                                   Station
Malem    Maka    Koumpentoum
1960                                          8h9
1961                                          624
1962                                          698
1963                                          999
1964                                          977
1965                                        1.035     819       1.075
1966                                          976     971         917
1967                                          911      871        885
1968                                          90h      691        558
1969                                          778      853        968
Moyennes                                      879      8h1         881
Niveau moyen des précipitations dans le bassin arachidier - 750 mm.


﻿SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
Evolution des rendements dans le cadre du projet (kg/ha)
Programme de colonisation
A N E E SANEE
Cultures                    1        2       3        h                 6        7         8         9         10
et années
suivantes
Coton (coton graine)          0    1.200   1.300    1,500    1.500    1.500    1.700     1.800     1.800     1.800
Arachide (décortiquê)     1.000    1.000    1.100    1.200   1.200    1.300    1.400     1.500     1.500     1.500
Mals (graine)               900    1.000    1.000    1.200   1.200    1.200    1.400     1.600     1.600     1.600
Sorgho (graine)           1.000    1.200    1.200   1.300    1.300    1.500    1.600     1.800     1.800     1.800


﻿ANNEXE h
Tableau 3
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
Evolution des rendements dans le cadre du projet (kg/ha
Programme concernant les agriculteurs établis
Coton                     Arachide              Mafs
CFDT       Projet _/       ONCAD      Projet l      Projet lj
Années              egrais      Engrais        lMuais      Engrais        Engrais
1                 1.200          -             900                         -
2                 1.200          -             900          -            1.000
3                 1.300        1.400           900        1.100          1.200
h                 1.300        1.400         1.000        1.100          1.4oo
5                 1.300        1-400         1.000        1.100          1.600
6                 1.400        1.500         1.000        1.200          1.800
7                 1.500        1.700         1.100        1.300          1.800
8 et années       1.500        1.700         1.200        1.400          1.800
suivantes
l_/ on utilisera dans le cadre du projet des engrais conformes aux besoins dans cette
zone. Les engrais de la CFDT et de l'ONCAD répondent aux normes courantes en
vigueur au Sénégal et conviennent mieux aux sols que l'on rencontre dans le
bassin arachidier.


﻿ANNEXE h
Tableau h
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
Répartition saisonnière des heures de travail a fournir
par les familles de colons
Janvier à mai          Juin à% octobre       Novembre à décembre
DéfrichÎment et       Préparation du sol           Récolte et
arrachage           Ensemencement et             battage
Coton                 entretien
Saison sèche            Saison humide           Saison sèche
Annèe                H          B           H          B             H           B
1                  -          -          107          -           57           -
2                 300        10         125         4.           134          -
3                 306        20         178         61            218          -
4                 310        20         180         59            257          -
5                  18         -         180         59            257          -
6                  16         -         180         59            257          -
7                  16         -         180         59            281          -
8                  16         -         183         59            302          -
9                  16         -          183        59            302          -
10 et années        16         -         183         59            302          -
suivantes
Note: H = hommes-journée
B = durée d'utilisation des instruments aratoires tirés par les attelages de
boeufs (n. de jours).


﻿SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
Projections relatives aux heures de travail à fournir par famille de colons
Année 1   Année 2   Année 3   Année h   Année 5  Année 6   Année 7   Année 8 Année 9    Année 10
et
suivantes
H     B   H     B   H     B   H     B   H     B  H     B   H     B   H     B H      B   H      B
Cultures             -    -    51   h  loo   8   165  12   165 12    165 12    180 12    200 12 200 12      200   12
Arachide            105   -   142 24    215  36  190   30  190  30   190  30   200  30   220  30  220  30   220   30
Mais                 27   -    20   h    20   4    20  h    20   4    20   h    22   h    23   h   23   h    23    h
Sorgho               32   -    46   9    67 13    72 13     72 13     72 13     75 13     75 13    75 13     75   13
Défrichement l_      -    -   300 10    300  20   300  20    -    -   -    -    -    -    -    -   -    -    -     -
Total           164   -   559  51   702 81    747 79   h7 59    447 59    477 59    518 59   518  59   518   59
l_ Au cours de la saison sèche.
Note: H = homes-journée
B = durée d'utilisation des instruments aratoires tirés par des attelages de boeufs (n. de jours).


﻿ANNEXE h
Tableau 6
SEIEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
Plan d'assolement au cours de la période de mise en valeur
Prograum de colon-isation
Année          Parcelle 1        Parcelle 2         Parcelle 3        Parcelle h
Cha   a  Champ b  Champ a  Champ b   Champ a  Chap b   Champ a        b
1            A        M       ND       ND       ND       ND        ND       ND
2            S        C        M        A       ND       ND        ND       ND
r        A
3            C        A        A        S        A        A       ND        ND
M        s
h            J        J        C        C         S        S        A        A
AM
Note: chaque champ = 1 hectare
Symboles: C = coton
A = arachide
M = mars
S = sorgho
ND = non défriché
J = jachère


﻿ANNEXE 4
Tableau 7
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
Plan d'assolement type lorsque la zone du projet sera
entièrement mise en valeur
Parcelle 1        Parcelle 2        Parcelle 3        Parcelle h
Année          Champ a  Chmpb    Champ a  Champ b  Champ a  Champ b  Champ a  Champ b
1               J        J       A        A        S        S        C        C
M                 A
2               C        C       J        J        A        A        S        S
3               S        S       C         C       J        J        A        A
M                 A
h               A        A        S        S       C        C        J        J
1        1                 M                 A
Note: Chaque champ     1 hectare
Symboles: C = coton
A = arachide
M = mars
S = sorgho
J = jachère


﻿AMEXE h
Tableau 8
SEEGAL
PROJET DE COIDNISATION DES TERRES NEUES
Superficie cultivée par famille de colons
(en ha)
et
Projections relatives à la production par famille de colons
(en kg)
Coton              Arachide                Mais                Sorgho
Amée  S   rie Production     erficie Production Superficie Production Superficie Production
1         -          -        1,0      1.000        0,5        45o       0,5        500
2        0,5        600       2,0      2.000        0,5       500        1,o      1.200
3        1,0      1.300       3,0      3.300        0,5        500       1,5      1.800
h        1,5      2.250       2,5      3.000        0,5        600       1,5      1.950
5        1,5      2.250       2,5      3.000        0,5        600       1,5      1.950
6        1,5      2.250       2,5      3.250        0,5        600       1,5      2.250
7        1,5      2.550       2,5      3.500        0,5        700       1,5      2.h00
8        1,5      2.700       2,5      3.750        0,5        800       1,5      2.700
9        1,5      2.700       2,5      3.750        0,5        800       1,5      2.700
10        1,5      2.700       2,5      3.750        0,5        800       1,5      2.700
et suivantes


﻿SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
Superficie totale mise en culture dans le cadre du projet
(ha)
Coton                                Arachide                        MaTs               Sorgho
Année                    Agriculteurs                    Agriculteurs                   Agriculteurs         Colons et
du projet       Colons       établis      Total    Colons    établis      Total   Colons    établis     Total    total
2              -            60          60      50          65         115      25          -         25       25
3             25            80         105      200        105         305      75         10         85      100
h            100           120         220      500        175         675     150         20        170      250
5            250           130         380      725         205        930     150         25        175      375
6            375           160         535      825        215       1.040     150         30        180      450
7 et         450           190         640      750        215         965     150         30        180      450
suivantes
Cr t;


﻿SEN EGAL
PROJET DE COLNISATION DES TERRES NEUVES
Production totale dans la zone du projet
(tonnes) y
Coton                          Arachide                          Maïs                  Sorgho
Agriculteurs                     Agriculteurs                    Agriculteurs            Colons et
Années      Colons     établis      Total    Colons     établis     Total    Colons     établis      Total      total
1972           -          72           72       50         27          77        -          -           22        25
1973          30          92          122      200        47          247       70         10           80       110
197h         125         15h          279      515         87         602      142         2h          166       255
1975         332         167          499      780       117          897      155         35          190       398
1976         532         208          740      945        125      1070       165         48          213       472
1977         675         228          903      913       131        1.oh      180         54          234       570
1978         690         264          954      950        138       1.088      185         54          239       6o8
1979         728         26h          992    1.025       159        1.184      200         54          254       712
1980         788         264        1.052    1.088        174        1.262     225         54          279       765
1981 et      810         264        1.074    1.125        174        1.299      240        54          294       810
suivantes
1/ La production comprend les arachides cultivées par ceux des agriculteurs déjà établis qui,
selon les prévisions, n'appliqueront pas les conseils d'ordre technique donnés dans le
cadre du projet.


﻿ANNEXE h
Tableau 11
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
Composition et taux d'application des engrais
utilisés dans le cadre du projet
(kg par ha)
Engrais composés NPK                     Total engrais
Cultures                 N           P             K         Urée        par ha
Coton                   50          50            100         75           275
Arachide                50           60             90                     200
Mais                     -            --                     100           100
Sorgho                   -            --                     100           100
Composé CFDT            21           77             -          -           100
Composé ONCAD            6          20             10          -           100
Note: 500 kg/ha de phosphate naturel seront appliqués peu après le défrichement;
ce traitement sera répété par intervalles de huit années lorsque le terrain
sera en jachère.


﻿ANNEXE 5
Page 1
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
"LA SOCIETE DES TERRES NEUVES"
Introduction
1.        Liinstallation des migrants exige létablissement d'une coordi-
nation entre de nombreux services compétents dans des domaines divers,
notamment le recrutement et le transport, la construction des infra-
structures dans les villages, le défrichement, les services de vulgari-
sation, l'organisation du crédit et la commercialisation de la produc-
tion. Bien que divers organismes fournissent déjà actuellement certains de
ces services dans d'autres régions du Sénégal, ils ne sont pas encore
bien établis ni coordonnés dans la partie orientale. Le gouvernement
estime donc que pour la première phase du "Projet de colonisation des
Terres neuves", une nouvelle société dtEtat devra être créée afin d'or-
ganiser le déplacement et l'installation des migrants sous tous leurs
aspects pendant une période initiale de 6 ans au terme de laquelle les
services de l'administration prendront progressivement la relève si la
situation le justifie. Par conséquent, le gouvernement se propose de
créer une "Société des Terres neuves" (STN) qui sera chargée du présent
projet et des futures opérations de colonisation au Sénégal oriental.
A. Fonctions et objectifs
2.        na STN sera particulièrement chargée:
a) d'exécuter dans la région du projet tous les travaux d'in-
frastructure, comme la construction des routes de desserte,
le défrichement des terres, le forage des puits, et dIassu-
rer l'entretien de ces ouvrages;
b) de sélectionner les colons et d'assurer leur transport
jusqu'au lieu du projet;
c) de fournir à la fois aux agriculteurs déjà établis dans
la région du projet et aux colons les services dont ils
ont besoin pour réaliser les objectifs de production;
d) de transformer et de commercialiser la production des
participants au projet; et
e) d'organiser et de gérer des services de crédit et de créer
des coopératives agricoles dont elle assurera le contrôle.


﻿ANNEXE 5
Page 2
B. Organisation et gestion
Conseil d'administration
3.        La STN sera dirigée par un Conseil d'administration dont le
Président sera désigné par le Ministre du développement rural, deux
autres membres étant désignés respectivement par le Ministre des finances
et le Secrétaire d'Etat au plan; le Conseil comprendra également un
représentant de la BNDS et deux représentants des agriculteurs partici-
pant au projet élus par leurs pairs. Le Directeur du projet fera office
de secrétaire du Conseil d'administration. Celui-ci se réunira au moins
quatre fois par an pour définir la politique de la STN et approuver les
programmes de développement et les budgets annuels, les prévisions tri-
mestrielles de dépenses, les comptes et les bilans. Les membres du
Conseil d'administratio-n exerçant des fonctions officielles devront avoir
un grade suffisamment élevé pour stassurer l'appui de leurs directions
respectives ou de lorganisme qu'ils représentent en vue de faire exécu-
ter les décisions du Conseil.
Comité consultatif
h.        Outre la STN, plusieurs organismes seront intéressés directe-
ment ou indirectement à ce projet. Un comité consultatif sera créé
afin de coordonner les travaux de ces divers organismes; il sera placé
sous la présidence du Directeur de l'aménagement du territoire, service
qui dépend du Secrétariat dtEtat au Plan, et il comprendra par ailleurs
des hauts fonctionnaires appartenant aux directions ci-après: travaux
publics, aménagement du territoire, élevage, génie rural, eaux et forêts,
animation et expansion rurales, agriculture et service des eaux; il
comprendra également des représentants de l'ONCAD, de la BNDS, de la
SODEVA, de la CFDT et des divers organismes de recherche intéresses.
Les membres du Comité devront occuper une position suffisamment im-
portante pour s'assurer l'appui total de la direction ou de l'organisme
qu'ils représentent. Le Comité se réunira sur convocation du Président
du Conseil d'administration ou du Directeur.
Gestion
5.        Le Conseil d'administration déléguera ses pouvoirs au Directeur
de la STN pour les affaires courantes. Le Directeur sera chargé:
a) d'exécuter le projet conformément aux programmes
approuvés antérieurement par le Conseil d'administra-
tion et l'IDA, et notamment:
- d'engager les membres du personnel de la STN et de
mettre fin à leurs fonctions le cas échéant;


﻿ANNEXE 5
Page 3
- de procéder à la sélection finale des nouveaux
colons;
b) de préparer les programmes d'investissement et les budgets
annuels de la société pour les soumettre à l'agrément
du Conseil d'administration et de l'IDA;
c) de préparer des rapports trimestriels et annuels sur
l'état d'avancement des travaux pour les soumettre au
Conseil d'administration et à l'IDA;
d) d'établir les demandes de remboursement à l'intention
de l'IDA;
e) de tenir la comptabilité et d'établir les états finan-
ciers et de les soumettre au Conseil d'administration
après vérification par les commissaires aux comptes.
6.        Un ingénieur agronome figurera également parmi les cadres de
direction et sera chargé des services de vulgarisation. Il s'occupera
également des travaux de génie rural; il assurera notamment à cet égard
la mise en place de l'infrastructure des villages et supervisera les
équipes de construction des routes relevant du Ministère des travaux
publics ct les entreprises chargées du forage des puits et du défrichement
des terres. Il délimitera les soles affectées à chaque village ainsi
que les parcelles individuelles a l'intérieur de chaque zone ainsi définie,
et contrôlera llexécution des programmes de plantation et de culture.
Le calendrier de recrutement des vulgarisateurs chargés d'assister
l'ingénieur agronome sera le suivant:
1971        1972-1980        1981 et au-delà
Colons                   2             6                 3
Population locale        2              3                3
Total          4              9                 6
7.        Pour sélectionner les nouveaux colons, le Directeur sera
aidé par un adjoint chargé du recrutement. Celui-ci se rendra dans les
régions d'émigration et procédera à une présélection des candidats, la
sélection finale étant assurée par le Directeur.


﻿ANNEXE 5
Page h
C. Organisation sociale
Crédit et ccmmercialisation des produits agricoles
8.        L'objectif ultime de la STN sera certes la création de coopé-
ratives capables de mettre en place des services de crédit et de commer-
cialisation; néanmoins, cet objectif demeurera inaccessible pendant un
certain délai, car le régime des coopératives est actuellement à l'étude
au Sénégal, et au cours des premières années du projet de colonisation,
les agriculteurs ne se connaîtront pas mutuellement.
9.        Par conséquent, au moins pendant les trois premières années
du projet, la STN fournira elle-même du crédit aux cultivateurs et assu-
rera la commercialisation de leurs récoltes. Pendant ces trois années,
la STN favorisera la constitution de coopératives; bien que les membres
des comités de gestion des coopératives ne disposent d'aucune prérogative,
ils seront invités à participer au maximum aux activités de la coopérative
qui sera gérée en fait par la STN. Dans la mesure du possible, la STN
se dessaisira progressivement de la gestion des coopératives au profit
de leurs membres.
Régime de la propriété foncière
10.       La loi 64-h6 du 17 juin 1964 relative au domaine national
envisage la création de communautés rurales qui seront chargées de répar-
tir les terres entre les habitants des villages et constitueront la base
de la représentation politique au niveau des Directions administratives.
La STN collaborera avec l'administration locale en vue de créer ces
communautés rurales au sein de la population de la zone du projet, mais
elle conservera toutes les prérogatives en ce qui concerne la réparti-
tion des terres dans cette réginn, sous réserve des dispositions des
contrats signés par les colons et régissant les modalités d'occupation
de leurs parcelles.
D. Organisation financière
il.       Les dépenses d'investissement consacrées à l'achat des immo-
bilisations de la STN (logements, entrepôts, matériel) seront financées
avec le capital initial de la société, d'un montant de 35 millions de
francs CFA (126.000 dollars), qui sera entièrement souscrit par l'Etat,
les versements s'échelonnant à partir de 1971 en trois annuités dont
la première s'élèvera à 15 millions de francs CFA et chacune des deux
suivantes 'à 10 millions de francs CFA. Les autres dépenses consacrées
notamment aux routes de desserte et aux puits seront financées au moyen
des subventions accordées par l1Etat à la STN. Les investissements
effectués pour le compte des agriculteurs feront l'objet de subventions


﻿ANEXE 5
Page 5
destinées à financer le défrichement des terres et à alimenter les prêts
à court et moyen terme. Ceux-ci seront également financés au moyen
de subventions accordées par l'Etat à la STN. Les prêts à court terme
accordés aux agriculteurs participant au projet moyennant un intérêt
annuel de 5 pour cent seront remboursés à la STN qui conservera le prin-
cipal et les intérêts afin de constituer un fonds renouvelable d'un
montant d'environ 51 millions de francs CFA.
12.       Les frais de gestion et d'entretien de la STN seront finan-
cés par des subventions de l'Etat. Le fonds de roulement indispensable
a la commercialisation des cultures sera alimenté soit directement par
l'Etat, soit par l'intermédiaire de la BNDS au taux d'intérêt de 4,5
pour cent à 6 pour cent par an couramment appliqué à ce genre d'opération.
La STN récupérera le montant des intérêts versés en prélevant des com-
missions sur les achats d'arachide de l'ONCAD ainsi qu'une commission
appropriée sur les achats de sorgho et de mais.
E. Contrôle de la gestion et vérification des ccmptes
13.       La STN sera constituée conformément au décret 6h/158 du
28 février 1964 régissant le contrôle des sociétés d'Etat. En vertu
de ce décret, les Commissaires du gouvernement, qui sont des fonction-
naires placés sous l'autorité directe du Premier iinistre, assistent à
toutes les réunions du Conseil d'administration des sociétés d'Etat et
disposent d'un droit de veto à l'égard de leurs décisions. Si le Com-
missaire use de son droit de veto, la question doit être soumise au
Président qui tranche en dernier ressort. L'administration dispose donc
de pouvoirs très étendus, ce qui pourrait nuire le cas échéant à la bonne
gestion du projet; comme il est indiqué dans la partie principale du
rapport, le gouvernement a fourni l'assurance que, lors des négociations
relatives au crédit, le Commissaire du gouvernement ne pourrait différer
l'adoption d'une décision.au-delà d'un délai de trente jours francs.
F. Contrat de gestion
1h.       La STN conclura un contrat de gestion avec un organisme com-
pétent pour une période de six ans. Cet organisme fournira a la STN
un personnel qualifié pour occuper les postes de Directeur, Directeur
adjoint et Ingénieur agronome, et recrutera le comptable et l'assis-
tant chargé du recrutement ainsi que les vulgarisateurs, ou bien approu-
vera les titulaires de ces postes s'ils sont recrutés par la STN. En
raison de la pénurie de personnel expérimenté au Sénégal, le Directeur
et l'un de ses deux adjoints seront des étrangers. Le Directeur adjoint
sénégalais devrait normalement être capable de prendre la relève au
cours de la cinquième année du projet ou même a une date antérieure, s'il
est agréé à la fois par le gouvernement, l'IDA et la STN; au cours de
la quatrième année du projet, l'Ingénieur agronome expatrié devrait
pouvoir être remplacé par un ressortissant sénégalais.


﻿ANNEXE 5
Page 6
15.       Au début des opérations de la STN, l'organisme de gestion
organisera la comptabilité de la STN et en expliquera le fonctionnement
au comptable de la société. Ultérieurement, l'organisme de gestion
aidera la STN a tenir sa comptabilité et participera à liétablissement
des bilans et des budgets annuels de la société. L'organisme de gestion
aidera également, lorsqu'il y a lieu, la STN a acquérir des biens et
services sur place ou à llétranger.
16.       Au cours de l'évaluation du projet par l'IDA, la Compagnie
française pour le développement des fibres textiles (CFDT) s'est décla-
rée disposée à assurer la gestion de la STN. La commission de la CFDT
s'élèvera à 15 pour cent du montant des traitements des membres de son
personnel qu'elle aura détachés à cet effet. Ces conditions sont accep-
tables; elles sont dIailleurs couramment appliquées par la CFDT dans
dlautres pays dIAfrique occidentale. La commission en question a été
comprise dans le coût du projet. Les renseignements concernant la CFDT
et ses activités figurent à liAnnexe 1.


﻿SENEGAL: PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
ORGANIGRAMME DU PROJET
SOCIETE DES TERRES NEUVES                      COMITE CONSULTATIF
(S. T. N.)
CONSEIL D'ADMINISTRATION                       Direction de l'aménagement du
territoire, Président
Ministre du développement rural,               Direction de l'élevage
Président                                    Direction du génie rural
Secrétaire d'Etat au Plan                      Direction des eaux et forêts
Ministre des financ!s                           Services agricoles
Di.rcteur de la BNDS                           Direction de l'animation et de
Représentants des agricuIlteure                  l'expansion rurales
Socr:ýétaire du Conseil d'adminstration;      Direction des travaux publics
le Directeur                                 Direction du service des eaux
ONCAD, BNDS, SODEVA
Organismes de recherche
CFDT
DIRECTEUR
INGENIEUR AGRONOME                                                 ADJOINT CHARGE DU CREDIT ET
EDE LA COMMERCIALISATION
VULGARISATEURS                    ADJOINT CHARGE DU                COMPTABLE ET EMPLOYES
RECRUTEMENT                     ADMINISTRATIFSn


﻿ANNEXE 6
ableau L
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
COUT DU PROJET PENDANT LA PERIODE DE VERSEMENT DU CREDIT DE L'IDA
(1971-1980 )
En milliers de francs CFA
Total           Total
1971      1972      1973      197h     1975     1976     Total   Devises     1977      1978      1979      1980     1977-80         général
A. VALEURS IMMOBILISEES
1. Prograàme de colonisation
Etude de la zone du projet                                                                  h.65o     -         -         -        -        -        4.65o     60        -         -         -         -           -             4,650
Pistes                                                                                      3.000    3.000     4,000      -        -        -       10,000     60        -         -         -         -           -            10.00
Puits - Forages                                                                            16.170   14,170    14.170      -        -        -       12.510     30        -         -         -         -           -           12.510
Entrepts                                                                                    -       2.785     2.785     2.785     -        -        8.355     60        -         -         -         -           -             8,355
Défrichement                                                                                 -       6.431    13.262    19.692      Loo     -        39,785    68        -         -         -         -                        39.785
Egreneuses, pulvérisateurs,
matériel de formation (appartenant à la STN)                                         -         205       230       h24      15c      125      1.13L    62         150       295       150       150         7h5          1.879
Bàtiments                                                                                  14.917    L.051     1.652      -        -        -       20.620     56        -         -         -         -           -            21.620
Véhicules                                                                                   1.386    1,661       394       762      394     220      4.817     95         720       570       720       570       2.580          7.397
Sous-total                                                                         38,123   32,303    36.h93    23.663     9u       3h5    131.871    54         870       865       870       720       3.325        135.1;6
II. Programme concernant les agriculteurs établis
Pistes                                                                                       -       6.250      -         -        -        -        6.250     66        -         -         -         -           -            6.2-0
Entrepdts                                                                                    -        -        2.785      -        -       -         2.785     60        -         -         -         -           -            2.786
Egreneuses, etc. (appartenant à la STN)                                                      -         255        20       U2        40      30         657    61          85        70        70        70         295           752
Bttiments                                                                                    -       1.239      -          413     -        -        1.652     30        -         -         -         -           -             1.652
Véhicules                                                                                    -          32      -           32     -          32        96     95          32      -           32      -             66            160
Sous-total                                                                           -       7,776     2.805       557       ho       62    11.2ho                117        70       102        70         359         11.599
Sous-total A: Prix de revient des valeurs immobilisées                                     38.123   h0.079    39.298    2h.220      984      h07  13.111      59         987       935       972       790       3.68         11.599
B. RECRUTEMFN, TRANSPORT ET ENTRETIEN
DES COLONS                                                                                         57    2.41     h.771     7.071     -        .       1.313      20        -         -         -         -           -            11.313
C. COUTS SUPPLEMENTAIRES IMPUTABLES AUX FACTEURS DE PRODUCTION AGRICOLE
I. Programme de colonisation
Semences                                                                                     -         504        531    1.046      765      366     3.212      5         -        -         -         -           -             3.212
Engrais                                                                                      -         792      2.491    5.095    4.994   3.64     17.016     h          11h     -         -         -            11         17.130
Pesticides                                                                                   -        -           146      h38      876      730     2.190     95          438     -         -         -            L38          2.628
Boeufs de trait et instruments aratoires                                                     -       1.375      4.386    8.009    6.136    1.853    21.756     27        -         -         -         -           -            21,756
Sous-total                                                                           -       2.671      7.552   1L.598   12.771    6.593     U4.176    35          552     -         -         -            552         L72 8
II. Programme concernant les agriculteurs établis
Semences                                                                                     -         541       137       234.      98      46      1.056      5          il      -         -         -             i          1.l6
Engrais                                                                                      -         429       285       628      399     50h      2.2h5     51         130      -         -         -            130          2.375
Pesticides                                                                                   -         350       117       234       58      175       93h     95         175      -         -         -            1, 1l
Boeufs de trait et instruments aratoires                                                     -         65       815     1.Oi5   1.380    -         3.89     33        -         -         -         -           -            3.894
Sous-total                                                                           -       1.974     1.35L     2.11I    1.935      725      8.129    1         316       -        -         -            316          th:
Sous-total C: Coûts supplémentaires imputables aux facteurs de production agricole           -       h.6L5     8.906    16.730  1.706     7.318    52.305     36         868      -    _63                                     53.173
D. GESTION DU PROJET ET FRAIS D'EXPLOITATION
I. Programme de colonisation
Traitements, indemnités et commission de gestion                                            4.887   20.781    22.333    21.183   22.333   15.962   107.L79     7h       6.90     6.L90     6.L90     6. 190     ?5.960        133.39
Entretien des b4timents et du matériel                                                        360    1.231     1.389     1.111    1.471   1.111      6.673     30       1.397     1.27     1.247     1.2h7       5.138         11.821
Ehtretien et frais d'exploitation des véhicules                                               70    1.740     1.7h0     1.540    1.h20   1.420      8.330     95       1.L50     1.150     1."50     1.650       5.800        14.130
Frais de formation et frats de bureau                                                        -         400       hoo       400      h00     400      2.000     61         250       250       250       250       1.000          3.000
Entretien des pistes et entretien et frais d'exploitation
du matériel ap.artenant à la STN                                                 -         210       689     1.281    1.641    1.664      5.515    55          998    1.035     1.035     1.035      _.l03           9.618
Sous-total                                                                         5.717   2L.392    26.551    25.515   27.265   20.557    129.997     72     10.585    1O.L72    10.L72    10.672      .2.001        171.38
II. Programme concernant les agriculteurs établis
Traitements, indemnités et comission de gestion                                              -       1.33L     1.33h     1.6.1.   1.64    1.6LL     7.600     15       1.650     1.650     1.650     1.650       6.600         11.20D
Entretien des b    dtients et du matériel                                                   -                    62        62       83      83        290     30         225       225       225       n25         )00 ,10
Fntretie  et frais d'exploitation des véhicules                                             -          20        20        20       20      20        100     95          20        20        20        20          80            180
Frais de formation et frais de bureau                                                        -         300       300       300      300      300     1.500     61         200       200       200       200         500          2,30
Entretien des kistes et entretien et frais d'ex,loitation
du matériel appartenant à la STN                                                 -        .           '3       730      75P      7A8      2.833     0         65      (1 500 Aýsfl                 _2.60          5.433
Sous-total                                                                          -       1.656     2.29,     2.756    ?.799    2.815    12.323     29       2.7615    2.75     2.7L5     2.7L5      10.9q0         23.$)3
Sous-total D: Gestion du projet de frais
d'exploitation                                                                5.717   26.06    28.850    2Î.301   30.06L   23.37n   11.3.320    b8       13.330   13.217    13.21?    13.217      52.)U         13.301
E. ETUDES                                                                                            -      6.300      9.80n   1..200    7.000   1.500     38.800     69        -         -         -         -           -              .
Sous-total: A, B, C, D et E                                                                 1397  79.L8L    91.625    90.L.91  52.752   32.597   390.8.      57      1s.iCi   1L.152    14.189    1_.007      57.033        _  .
F. PROVISION POUR IMPREVUS DE 10 POUR CENT                                                          L.390    7.98     9.162     9.0L9    5.275    3.26o    39.0&,     57       1.518     1.L15     1.L19     1.01       5.7n3         .4.4j7
G. COUT TOTAL DU PROJET NET D'IMPOTS                                                               L8.287   97.132   100.787    99.541   58.029   35.857   .29.933    57      16.703    15.567    15.60>    15..08     3.286        _.93. 1
H. MONTANT ESTIMATIF DES IMPaTS                                                                    12.192   13.378    1L.015    9.232    5.28    L.348    58.1.33             2.0D5     2.330     2.3.1    2.311       i.87        _7.92D
I. COUT TOTAL DU PROJET BRUT D'IMPOTS                                                              60.  1 100.810   114.839   10.773    63.277   .0.205   u88.3"              13.208    17.8 7    17.))    17.719      72.773 61._n


﻿ANNEXE 6
Tableau 2
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
IMPOTS APPLICABLES AU PROJET
En milliers de francs CFA
1971      1972       1973      1974       1975       1976           Total
A. Impôts indi:ects (Achat et entretien)
Etude préalable                                      29       -          -         -          -          -               29
Pistes                                              279       882        463        102       102        102          1.930
Entrepôts                                           -         307       630        355         64         64          1.420
Puits                                             1.316     1.316      1.316        -         -          -            3.948
Défrichement                                        -         544      1.089     1.633        -          -            3.266
Matériel de formation                               -          63         44        h7         19         19            192
Bâtiments                                         1.658       646        326       200        200        200           3.230
Recrutemnent 1  colons 1/                            30       271        501       698        -          -            1.500
Egreneuses                                          -         -         -           24          2          2             28
Pulvérisateurs                                      -           3          6        15         29         29              82
Engrais 1/                                          -         278       820      1.414      1.020        958          4.490
Pesticides                                          -          55         60       147        145        149            556
Instruments aratoires                               -          47       241        539        888        426          2.141
Taxes sur les véhicules et l'entretien              211       792        792       702        6h8        648           3.793
Sous-total                                   3.523     5.204      6.288     5.876     3.17        2-597          26.605
B. Impdts sur le revenu
Personnel expatrié                                   94       367       367        367        367        229           1.791
Personnel sénégalais                                 75     1.130     1.366      1.332     1.482       1.534           6.919
Sous-total                                     169     1.497      1.733     1.699     1.849       1.763          8.710
C. Droits à l'importation
Entrepôts                                           -         418        857        481       84          8h           1.924
Puits                                             3.800     3.800      3.800       -         -           -           11.400
Outils à main                                       -          22         43         65      -           -               130
Scies électriques                                   -         -          264       264       304         120            952
Générateur                                          -         356       106        106       106         106            780
Nourriture des colons (première année)              -          60       120        180       -           -              360
Construction des logements                        2.925       645       180         45       -           -            3.795
Entretien des logements                             -         172       219        231       234         234          1.090
Achat des véhicules                                 693       846       196        397       196         126          2.454
Entretien des véhicules et matériel de bureau       13      611        611        586       586         586          3.114
Urée                                                -          28        84        162       1u          100            518
Sous-total                                  7.552     6.958      6.480     2.517     1.654       1.356          26.517
Brut d'impôt sur le revenu - Total majoré d'une
provision pour imprévus de 10 pour cent      12.368    15.025     15.951    11,101     7.282       6.287         68.614
Net d'imqOt sur le revenu - Total majoré d'une
provision pour imprévus de 10 pour cent      12.182    13.378     14.045     9.232     5.248       4.348          58.433
1/ Y compris une taxe de 40 pour cent sur les frais de transport.


﻿ANNEmE 6
T.blea3
PROJET DE COWNISATION DES TERRES 1ED1ES
REPARMITION DETAILLE DES ODUTS DU PROJET
A. Cot des valeurs imbles. fr-la de reruteed        de tranport et d'entretien des colons
(Franes  A
doint
unitairm
France CFA      1971          1972           1973          197.          1975        1976      Total
1. PROGRAMME DE COLONISATION
1. Etude préalable                                                  4.650.000     4.650.000                                                                          4.650.000
2. Pistes coton - Nbr (en km)                                               1            12            12             16                                                    40
Coût                                               250.000      3.000.000     3.000.000      4.000.000                                            10.000.000
3. Puit. - Nbr                                                              1             2             2              2                                                     6
Coût                                                    7.085.000     14.170.000    14.170.000     14.170.000                                            42.510.000
4.   ntrepdts - Nbr                                                         1                            1             1              1                                      3
Coût                                                2.786.000                    2.785.000      2.785.000     .785.000                               8.355.000
5. Défricheent:
a) Mécanique   - Nbr (ha)                                               1                          100           200           300                                     600
Coit                                              64.050                    6.405.000     12.810.000     19.215.000                             38.430.000
b) åutils   min - Mibr                                                 1                           50           100            150                                    300
Coút                                              516                       25,800         51.600        77.400                                 154.800
c) Scies mécaniques - Nbr                                               1                                          4             4             4                        12
Coût                                        100.000                                    400.000        400.000      400.000                 1.200.000
Sous-total a,b,c.                                                                            6.430.800    13.261.600     19.692.400      400.000                 30.784.800
6. Centrales de eetåriel.
a) Egren.uses .-us                                                      1                                                        6                                       6
24.000                                                   144.000                                 144.000
b) Pulvérisateurs                                                       1                                          5             15           30           25           75
5.000                                     25.000         75.000       150.000     125.000       375.000
c) Materiel de o.rmton                                                 1                           2              2              2                                      6
102.500                      205.000       205.000        205.000                                615.000
Sous-total a,b,c.                                                                              205.000       230.000        424.000      150.000      125.000     1.134.003
. 8timents:
a) Logement5 du peraonnal cxpatrié Nbr                                 1             2                                                                                  2
Coût                                    5.163.500    10.327.000                                                                         10.327.000
b) L,gent. des assistant1  N   b                                      2             2                                                                                  2
C0ût                                    2.295.000     4.590.000                                                                          4.590.000
elogeents des vulga-isateu- Nbr                                        1                            3             4                                                     7
CoAt                                      413.000                    1.239.000     1.652.000                                             2.891.000
d   Bureaux                      br                                     1                            1                                                                   i
Coût                                    1.912.000                    1.912.000                                                           1.912.000
e3 Groupe electrogåne           Nbr                                     1                            i                                                                   1
C0t                                      500.000                      500.000                                                             500.000
f' matériel de fo-mtion et de bureau br                                1
CoSt                                      400.000                      1 '00.000                                                           400.000
Sot.-total a,b,c,d,e,f.                                                       14.917.000     s  .1.000     1.652.000                                            20.620.000
4. Véhicule.
a       m Cmion 27             Nbr                                     1                            1
Coot                                    1.300.000                    1.300.000                                                            1.300.000
b1  VoIture tout terin        Nbr                                      I            1                                                                                  1
teol,                                     812.000       812.000                                                                            812.000
c, Ca-mi.nnette                 Nbr                                     1             1                          2/3              1          2/3                     3-1/3
Cot                                      542.000       542.000                      362.000        542.000      362.000                  1.808.300
di Voiture de 1 'asitnt.       Nbr                                     i                            1                          2/3                       2/3        2-1/3
Cot                                      329.000                      329.000                      270.000                   22.000      769.000
e'  otocyclette                .br                                     I             1              i             i                           1                         4
Cot                                       32.000        32.000         32.000        32.000           .          32,000                   128.å00
Sou-total a,b,c,d,e-                                                         1.386.000      1.661.000       394.000        762.000      394.000      220.000    4.817.00r
Total pri. de revenit -aleurs i-bIlisées                                 38.123.000    32.302.800     36.492.600    23.663.400       944.000     345.000   131.870.800
Ii. PROGRAMME CNERNANT LES AGRICUL-TEURS ETABLIr
1. Pistec c.ton                     Nbr                         r-          1                           25                                                                  '5
cont                                      250.000                    6.250.000                                                           6.250.900
2. Entrepat                         Nbr                                     i                                          i
Colt                                    2.785.000                                  2.785.000                                             2.785.000
3. Fgreneus.s at.                  Nbr                                     1                                                        3                                       3
COi                                       24.000                                                    72.000                                 72.000
Nbré-ooeo-              16-                                                                 10             4             a             8            6           36
Co0t                                        5.000                       50.000        20.000         40.000       40.000       30.000      198.000
5. matériel de fo-ation            Nbr                                     1                           2                                                                    2
COût                                      102.500                      205.000                                                             205.000
.ogements de. vagarisateu- Nbr                                   1                            3                            1                                      4
våhicul.-               COt                                      413.000                    1.239.000                      413.000                               1.652.000
otoylette                 .Nbr                                  1                            1                            1                          1            3
CoSt                                       32.000                       32.000                       32.000                     32.000      96.000
Total prix de revient vajeurs ~mmobilisée~                                               7.776.000      2.805.000       557.000        40.000       62.000   11.240.000
Total priz de rvient valeu.- ioeobllsee I et II                         38.12?.000    40.078.800   39.297.600      24.220.400       984.000     407.000   143.110.8.4
III.FRAS 2E REGRUTEMENT, DE TRANSPORT ET DE SUBSISTANCE
1. Propaganda par vo7ge             Nbr                                    1             2              2             2                                                     6
Coot                                       28.560        57.120         57.120        57.120                                                171460
,. Transport de. f          UCie    Nbr                                    1                           50           100            150                                    300
1o0t                                        7.140                      357.300       714.000      1.071.000                               2.142.00
3. Jubsistace                       Nbr                                     1                          5C            100            150                                    300
Coût                                       40.000                    2.000.000     4.000.000      6.000.000                              12.000.000
ûtt. total                                                                    57.120     2.414.120     4.771.120      7.071.000                              14.313.360


﻿叫


﻿기


﻿ANNEXE 6
au b
SFWEGAL
PROUT DE -fýt(,NISATI ýN DES TERRES MLVES
M-ODALITF, DE FINANRIRNT ET DE VERSEMENT PROPùSEES Pffl LE GREDIT IDA
En milliers de dollars F.11
1971                1972                1973                1974                1975               1976                 Total
A. CREDIT IDA
1.   Travaux de génie civil
Forage des puits                                          40,9                40,9                40,9                 -                   -                   -                   122.7
Entrepdts                                                  -                   8.1                16,2                 8,1                                                         32,4
Logements du personnel                                    43.3                1M                   4,9                 112                                                         64,9
Sous-total                                         84,2                64ý5                62,0                 9,3                                                         220,0
Il. Véhicules       ri    t frais
'L M2       ýTH
lexplaitatioeFêellae
Véhicules                                                  4,7                 5,8                 1,3                 2.7                 1,3                 O'q                  16,7
Matériel et outils de défrichement STS                     -                   1,7                 2,4                 3,5                 2,0                 0,5                  10,1
Entretien et frais d'exploitation STN                      2,9                IM                  17.8                1816                20,8                19.7                 93.3
Sous-tatal                                          7,6                21,0                21,5                24,8                24.1                21,1                 120,1
III. Facteurs de production agricole
Facteurs de production saisonniers                         -                   -                   -                  24.9                23,4                17,8                  66ý1
Boeufs de trait et instruments aratoires                   -                                                          23.5                24ý4                 6,0                  5319
Sous-total                                          -                   -                   -                  48,4                47.8                23,8                 120 0
IV. Pistes et défrichement
Plates                                                      -                  17,2               14,4                 -                   -                   -
Défrichement mécanique                                                                                                                                                              31ý6
-                  48,0                10,4                                                        118,4
Sous-total                                          -                  17,2                62,4                70,4                 -                   -                   150,0
V. Personnel et enguétes de la STN
Enquêtes                                                  15,5                21,1                32,8                47,5                23,4                 5,0                 145,3
Personnel                                                  16,3               73,9                79,L                76.4                8011                58,9                 384,7
Sous-total                                          31.8               95,0               111,9               123,9               103,5                63,9                 530,0
VI. Solde non affecté                                              12,4               22,3                25,9                25,4                14,8                 9,2                 110,0
Total Crédit IDA                                   I36ýO               220,0              283,7               302.2               19Qý2               11810               1.250,1
B.   11BROT FUR DIE WELT-1
Facteurs de production agricoles                                               15,1                29,0                5,9                                     -                    50,0
Pistes et défrichement                                     iM                  39.2                                                                            -                    5010
Sous-total                                          1018                54,3               2LO                  M                   -                   -                   100,0
C.   CONTRIBUTION DE LIETAT 1/                                          27,1               40,5                 50,3               5013                1818                11,1                 19811
Total                                             ý173 9              314, 8              36ý3 0              358L4               20LO                12_9ý 1             1-548_i2
I/ Cette contribution est nette d-impôts. Br-ut dlimpôts, le montant total de la contribution de ltFtat s'élève à         dollars FU.


﻿ANNEXE 6
Tableau 7
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
Montants cumulés des versements en fin
de trimestre (en milliers de dollars EU)
Exercice fiscal IDA
et trimestre                      "Brot fir di Welt"                  "IDA"
1971/72
30 septembre 1971                             -
31 décembre 1971                            10,8                           48,1
31 mars 1972                                 21,0                         107,3
30 juin 1972                                 36,1                         179,1
1972/73
30 septembre 1972                           55,1                          220,9
31 décembre 1972                             65,1                         297,0
31 mars 1973                                 72,1                         347,8
30 juin 1973                                 82,1                         408,7
30 septembre 1973                           89,1                          472,5
31 décembre 1973                             94,1                         537,8
31 mars 1974                               100,0                          583,7
30 juin 1974                                 .                            637,6
1974/75
30 septembre 1974                           100,0                         660,0
31 décembre 1974                            100,0                         720,9
31 mars 1975                                100,0                         783,3
30 juin 1975                                100,0                         850,7
1975/76
30 septembre 1975                           100,0                         890,2
3 décembre 1975                             100,0                         951,7
31 mars 1976              .                100,0                          984,2
30 juin 1976                               100,0                        1.040,5
1976/77
30 septembre 1976                          100,0                        1.081,7
31 décembre 1976                            100,0                       1.128,2
31 mars 1977                                100,0                       1.170,3
31 juin 1977                                100,0                       1.217,6
1977/78
30 septembre 1977                           100,0                       1.239,7
31 décembre 1977                            100,0                       1.250,0


﻿PR JFr  I'  'tLM0IAT, N DEY T1R.S NEWES
PR UGRA"MF DE   L, N1'jATI,1 - BWD0ErS DE., EXPL.ITATIOS
Années 12                                  3               45                              6              7               8             9-12            13-16
A.  WT1IN       - 1antité                                                                    600           1.300          2.250           2.250           2 250           2 550           2 700           2 700           2 700
P,i  net 27 650 fran. "PA le kg                                        2 765           2 765           2.615           2 615          2 615           2 615           2 615           2.615           2.615
. epartir d. 1PhM
ProduIt net                                                             16 590          58.837          58 837         58 837          5W.837          66.882          70-605          70.605         ;0.605
B. ARA;11UE     - II oû - -         xa7ncs  x  1,05)                   3 150               h 300           9.450           7 875          7 8'5           7 875           7 875           7 875           7.875           7 875
mgra4e    *50 1/                            2.520                5A39           7<559           6.300          11.500         10.500         10.500          14.422          14 422          14.422
Sos-total                                                      11 339         17 009          14 175          18 375          18.375         22 297          22 297          22 297          22,297
- Produit    cuantité                                  1 000               2 000           3. 300          3 300           3 000          3 250           3 500           3 750           3 750           3.750
Prix                                        182                  182            182             182             182             182            582             182             182             182
Recette                                   18 200             16 400          60 060          54 600          54 600         99 150           63 700         68 250          68 250          68>250
- Produit net                                         12 530              25 061          43 051          40.425         36.225          40.775           41 403         45 953          45 953         45 953
M. IiS       ->flt.      3e~nces    ,,                              525                 525             525            525             525             525             525             525            525             525
Engra1.                                   1.208               1 208           1 208           _20,8          i-208          1.208            -208B          1.208           1.208           1.208
Sotum-tota                                   1.733                                                                            40.33  1.733  73  1.733  1 733  1-733  1 733     1 733           1 733
-.-duit    Qntité                                      450                 500             500             600            600             600             700            goo              800            800
Prix                                          16                 16              16              16              161jf                           17             17              17              1l
H.c.tte                                   7.200               8 Goil          8.000           9-600           9.600         102.000         119.000        136.000         136.D00         136.000
-Froduit net546                                                              267         (,,267           7  o7    7       867           7 867           10 167         ti 867         11.567          11 867
D. SO'D-:os                  Semen..s 81,051                             158                 315             473             473            473             473             473             473             473            473
ngraI.                                    1.20                2.&15           3.622           3.622           3-622          3,622           3.622           3.622           3.622           3.622
Sous-total                                  1.366               2.730           4 095           4 095           4.095           4.095          4.o95           4,o95           4.095           4.A95
-Produit   Quantlté                                     500               l.200          1 800           1.950           1,950           1 950          2.250           2 400           2.700           2 700
Prix                                      .14                     t4             14              14              14              14              15              i5             15              15
Rec..tte                                  7.000              16,800          25.200          27 300          27.300         33 750          36 000          40.500          40.500         40 500
-Produit tjat                                         5.634              14.070          21.105                         23.205          29.655          3L.905          36.405          36.405         36.405
ProduIL not totel fr.£.
généraux non dåduit.                                23..631             61_9 8_       106.368         130.334         126.134         137.734         150.357        164.830         164.830         164,830
FRAIS GEERMAiX
I.tils k main                                                        950                                                                                                               9
Application. de phosPhat:. 1/ grAkg                                  ..                                          -               -                                                                  9.000-
Re.bour,ement boeufs    t  atIriel                                     -16 075                        19,270         19 270          19 270          19 270           3 194               -                              -
Entretuen du ~atérlel                                                                      -          5 797           7 843           7843            73843           7ý843          7,843           7.843           7.j43
Egfrenage du mat$-                                                                                      200             250             250             250             300            350             350             350
Sous-t-otal                                 ,_                 16.075          Z2_5           27.363          77.363         27.363          11.337           8 193          17.193           8,193
IMP"TBr5.  0r/ Fpereonne et 26r/janilal                                1.800               2.730           3.180          4.080           ý-.080q         4.080           4.080          4ý.080          4.530           4.530
REMEN! MET                                                            20.881              43 183         77 921          98.891          94 691         106 291         134.940         152 557        143.107         152.107
AÅMC, N30~MATNN
K.t     Qantité                                        300                 100             100             100            100             100             100             100             100             100
Pri.                                            16                  16              16           _  1               16              16              16             16              16              16
Valeur                                       4 800               1.600           1.6 00            6              60           1 00           1 700           1 700           1.700           1.700
Srgno ,pantité                                         795               1.220           1.650          1.650           1.650           1.650           1.650           1,870           1.870           1.870
frix                                             14                  14             14              14              14              14              14              14              14             14
Val.ur                                      11.130              17.080          23.000          23.100          23.100         24.050          24.750          28.050          28.050          28.050
Tt.l iutcoso-1     iu                              15 930              1680          24700           24.700 .0                     2690            26.250          2970          2970         2 .750
REE    MDNEAIRE NET                                                   4.951               14.503          3 221          7   1              1                108 490                  122.07          113.7           122.357
1Engra13r :,ei chiffres Indi1qués carreqondvnt aux co.ns å :A etarFe I. l'agr.cteur, com te tenu les, subvertins -le !'h-.t et de, :herge- lIntér,t.


﻿ANNEXE
TableauT
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
PROGRAMME CONCERNANT LES AGRICULTEURS ETABLIS - BUDGET CONSOLIDE DES EXPLOITATIONS
En milliers de francs CFA
Années:         1             2             3             h             5             6             7             8             9et
Campagne agricole de                                                         1971-73       1973-74       ¯l7l7        1975-76       1976--7       1977-7t       iQ7-79       1i79-0        suivantes
COTON      Production supplémentaire en tonnes                                    36            60           118            131          172           228           248           248             248
Recette nette à                                                        2M         1.659         3.086
27,65 francs CFA/kg                                                                                                                                       48_648_648
276_rac_FAk_95._ 59                                                         3  8          3. 426        4. 498        5. 962        6, 485        6 485           6. 485
26,15 francs CFA/kg 197L/75
ARACHIDE   Cofûts - Semences
Proet 575,3
Coût-28.hh/kg engrais -5ON5AD                                          205           331           551           646           677           677          677           677             677
PROJE                                       64           104           144           159           275           273          392           392              392
-            76           113           273           273           375           375             375
Sous-total                                                  269           435           771           918        1.225         1.223          1.444        1.444           1.444
Produit Quantité                                                        27           47            87           11.           125           131           138           159             174
Recette à 18,20 francs CFA/kg                                         491            855        1.583         2.129         2.275         2.384         2.512         2.894           3.167
Recette nette                                                         222           420           812         1.211         1.050         1.161         1.068         1.450           1.723
MAIS       Coûts - Semences                                                        -            il            21            26            32            32            32            32              32
Egrais                                                                      24            48            60            72            72            72           72               72
Sous- total                                                   -35                        69           86           104           104           104           104             104
Produit- Quantité                                                        -           10            24            35            48            54            54            54
Prix                                                                        16            2                            8            5                                           54
Rectt                                                                                                                                            ---
Recette                                                        -           160           384          560           816           918           918           917
Recette nette                                                                       125           315           474           712           814           814           814             814
FRAIS ENERAUX - Service de la dette                                             158           352           604           944           944
- Dressage des boeufs                                             5785                                                                               592           339
- Enitretien du matériel7888-
- Egrenage du mati'                                                             79           180           319           514           515           515           515             515
- Phosphate naturel                                                              5            12            18            24            27            27            27              27
---           -             -             -                            _            135           135             270
Sous-total                                                 163           443           804         1.289         1.490         1.327         1.269         1.016             812
COMPLEMENT D'IMPOTS (Nombre de boeufs achetés x 20 francs)                        4             8            13            18            18            18            18            18               IF
TOTAL DO REVENU COMPLEMENTAIRE NET                                                                                                                                                                 --
TOTAL DU REVENU COMPLEMENTAIRE NET1.050                                                      1.753        3.396         3.804         4.752         6.592          7.080         7.715           8.192
Nombre de familles                                                               100           120           150           180           200           200           200           200             200
lievenu net par famille en francs CFA                                         10.500        14.608        22.640        21.131        23.759        32.961        35.401        38.576          40.961


﻿ANNEXE 8
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
Cash flow du gouvernement - en milliers de francs CFA
1971     1972      1973       174_     .1          ,2[2.    ]UL       1978      1979      1980      1981       1982      1983      1984       1985      1986      1987      128      1j89        1990      19       1992      1993      1994
Origine des ressources
Crédit de l'IDA                                                37.769    61.096     78.759    83.924    52.820    32.770         -         -                   -          -         -         -         -          -         -         -         -
"Brot fUr die Welt'                                        2.999    15.080     8.054     1.638         -         -         -         -          -         -         -         -          -         -                   -         -         -         -          -
Recettes de l'Etat
Remboursements des agriculteurs
Facteurs de production                                       -         76     1.303      4.280    10.435    17.451    21.460     23.066    24.029    23,952     23.821    23,636    23,211    22,361     21.086    22.543    22.543    22.543    22.543      22.543    22.543   22.5      22.543     2243
Impats                                                       -         22       114        325       682     1.346     1.676     1.834      1.898     1.893      1.888     1.871     1.846     1.796      1.721     1.807     1.807     1.807     1,807       1.807     1.95        954       954       954
Intérts                                                     -         .         77        312       800     1.451     1.6?2      1.745     1.660     1.403      1.013       954       954       954        954       954       954       954       954         954
Sous-total                                                             98     1.494     4.917     11,917    20.248    24.828    26.645     27.587    27.248     26.722   26.461     26.011    25.111    23.761     25.304    25.304    25.304    25.304      25.304    25.304   25.304    25.304     25.304
Taxes à l'exportation
Coton                                                        -         -         66        177       561       986     1.638      2.478     2.559     2.673      2.855     2.924     2.924     2.924     2.92.4     2.924     2.924     2.924     2.924       2.924     2.4      294       2.4292
Arachide                                                     -         -        430      1.379     3.362     5.009     5.975      5.830     6.075     6.611      7.047     7.254     7.254     7.254     7.254      7.254     7.254     7.254     7.254       7ý254     7.4      7257.4               724
Mads et sorgho 1/                                                                          (44)      105      (160      (243)      (324)     (365)     (444)                (500)     (528)      (528)     (528)     (528)      528)     (52         2          5)       (   )    (8)        (528)     (528)
Sous-total                                                   -         -        491     1.512      3.818     5.835     7.370     7.984      8.269     8.840      9.402     9.678     9.650     9.650     9.650      9.650     9.650     9.650     9.650       9.650     9.650    9.650     9.650      9.650
Caisse de soutien
Coton                                                        -         -         57         10        67        22        37         46        57        60          63       65        65        65         65        65        65        65         65         65656655
Arachide                                                               -        432        925     1.126     1.677     2.001      1.952     2.035     2.214      2.360     2.429     2.429     2.429       2.429    2.429     2.429     2.429      2.429      2429      2.429    2.429      2.429     2.4
Marge de la STN
Mas-                                                                             14        122       324       426       624        632       706       820         911      966       966       966        966       966       966       966        966        966        66      966        9
Sorgho                                                                 -                    -         19        86       217        271       419       681         782      822       822       822        822       822       822       822        822        822
Sous-total                                                   -         -        503     1.057      1.534     2.211     2.879     2.901      3.217     3.775      4.116     4.282     4.282     4.282     4.282      4.282     4.282     4.282     4.282       4.282     4.282    4.282      4.282     4.282
Impdts 2/                                                          -         -         (32)      (92)     (190)     (121)      (123)     (318)     (318)     (328)       (348)    (378)     (348)      (348)     (348)     (348)     (348)      (348)     (348)      C348)     (348)     (348)     (348)     (348)
Total des recettes de l'Etat                                                 98     2.455      7.393    17.079    28.173    35.954     37.212    38.755    39.535      39.892   40.043    39.595    38.695     37.345    38.888    38.888    38.888     38.888     38.888    38.888    38.888    38.888    38.888
MONTANT TOTAL DES RESSOURCES                                       407       76.       89.268     92.955    69.899    60.943    35.954     38.203    38.755    39.535      39.892   40.043    39.595     38.695    37.345      .8    888    38      .888 38.888   38.888         38.888   38,888     38.888    38.888
Emploi des ressources
Dépenses encourues dans les exploitations                    -      4.646    10.527     21.127    24.862    23.154    21.374     20.016    20.099    20.441      21.270   21.333    21.333    21.333     21.333    21.333 21.333 2.333 212333                                             21.33    2
Administration du projet                                 43.897    68.539    72.919    59.592     31.048    23.779    14.317     14.152    14.152    14.007      10.162    9.384     9.384                          9.384     9.384      9.384     9.384     9.384     9.384      9.384
E,,udes en vue de la deuxième étape                          -      6.300     9.800    14.200      7.000     1.500        -          -         -         -           -        -         -2-                  - 0  3 0  3 0
Provisions pour imprévus                                  3.925     7.948     9.325      9.472     6.291     4,843     3.569      3.417     3.425     3.445       3.143    3.072     3.072     3.072      3.072     3.072     3.072     3 072      3.072      3.072
Total des emplois, service de la                               47.822    87.433   102.571   104.411     69.201    53.276    39.260     37.585    37.676    37.893      34.575   33.789    33.789    33.789     33.789    33.789    33.789    33.789     33.789     33.789    33.789
dette non compris
Service de la dette correspondant au crédit de l'IDA
Commission                                                   -        306       877     1.528      2.170     2.566     2.812      2.812     2.812     2.          2.756    2.728     2.700     2.672      2.644     2.616     2.587     2.559      2.531      2.447      2                  1          10
Remboursements                                               -_3.750                                                                                              3.750    3.7-0     3.750     3.750      3.750     3.750     3.750      3.750    3.750     11.250    1
Total du service de la dette                                       -        306       877      1.528     2.170     2.566     2.812      2.812     2.812     6.534       6.506    6.478     6.450     6.421      6.394     6.366     6.337      6.309     6.281     13.697     13.612   13.528    13.444    13.359
MONTANT TOTAL DES EMPLOIS                                          47.822    87.739   103.448    105.939    71.371    55.842    42.072     40.597    40.488    44.174      41.081   40.267    40.239    40.211     40.183    40.155    40.126     40.098    40.070     L .486    47.401    47.317    47,233    47.148
Solde net des ressources                                           (7.054)  (11.465)  (14.180)   (12.984)   (1.418)    5.101    (6.118)    (2.194)   (1.733)   (4.892)     (1.189)    (224)     (644)    (1.515)   (2.838)   (1.267)   (1.238)    (1.210)   (1.182)    (8.598)    (8.513)  (8.429)   (8.345)   (8.260)
Solde cumulé                                                       (7.054)  (18.519)  (32.699)   (45.683)  (47.155)  (42.054)  (48.172)   (50.366)  (52.099)  (56.991)   £58.180) (58.404)   (59.048)   (60.563)  (63.401)  (64.688)  (65.906)   (67.116)  (68.298)   (76.896)   (85.409) (93.838) (102.183) (110.443)
1/   En raison de l'augmentation de la production de mais et de sorgho dans le cadre du projet, on a admis par hypothèse que 3as
importations de ces produits étaient appelées à diminuer, et que par conséquent, le montant des droits e 1importation diminuerait en proportion.
2/   L'impdt sur le revenu est plus élevé dans la zone de départ que dans celle du projet. Par conséquent, la migration      envismgée provoonera une
réduction des recettes fiscales.


﻿AINEXE 9
Page 1
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
Calcul du taux de rentabilité économique
1.        On trouvera au Tableau 1 une énumération des divers postes de
frais et de produits à p.endre en considération dans le calcul du taux
de rentabilité économique de l'investissement consacré au programme de
colonisation, au programme concernant les agriculteurs déjà établis et à
l'ensemble du projet. On trouvera au Tableau 2 les résultats d'une analyse
de sensibilité fondée sur quatre hypothèses différentes de réduction en ce
qui concerne les produits financiers.
2.        Le taux de rentabilité a été calculé sur la base des données
ci-après:
a) Durée du projet
On a admis pour hypothèse que la durée économique _u programme
de colonisation et du programme concernant les agriculteurs
déjà établis était de 25 ans à compter de la première année du
projet. Par conséquent, le montant des produits afférents à
chaaue exploitation s'échelonne sur une durée de 20 à 24 ans.
b) Prix de revient
i)   Infrastructure et frais d'équipement agricole de la STN
Les éléments du prix de revient de l'infrastructure du projet
et de l'équipement agricole de la STN sont indiqués à l'Annexe 6,
Tableau 3. Tous les frais d'infrastructure et les frais d'équi-
pement agricole de la STN imputables à la mise en oeuvre du
projet, tant les dépenses en capital que les dépenses courantes,
ont été comptabilisés. Etant donné qu'aucun puits artésien n'a
jamais été foré auparavant dans la zone du projet, le devis a
été majoré d'une provision pour imprévus de 20 pour cent.
ii) Coûts imputables aux exploitations agricoles
Les coûts des fournitures à caractère saisonnier, des boeufs
et du matériel agricole ont été comptabilisés compte tenu des
renseignements figurant à l'Annexe 6, Tableau 4. On a admis par
hypothèse que les frais d'entretien annuels du matériel agricole
représentent 15 pour cent de l'investissement initial. Tous les
coût sont nets de taxes et de droits à l'importation. Tous les


﻿ANNEXE 9
Page 2
coûts ont été majorés d'une provision pour imprévus de 10 pour cent.
Les dépenses encourues par les exploitants ont été comprises dans
les frais imputables aux exploitations agricoles, et ont été
évaluées- compte tenu des budgets des exploitations figurant à
l'Annexe 7. Le coût de la main-d'oeuvre familiale est considéré
comme nul, et l'autoconsommation est considérée comme un produit
financier afférent au projet. En effet, le volume de l'auto-
consommation est plus que compensé par la valeur de la production
obtenue sur les terres libérées par les familles de colons dans
la zone de départ. En effet, en raison de la pénurie de terres,
celles-ci seront immédiatement reprises et cultivées par d'autres
agriculteurs.
iii) Frais de gestion
Tous les frais d'administration du projet, y compris les
frais de vulgarisation et le coût de la formation du personnel
imputable à la mise en oeuvre du projet, tant les dépenses en
capital que les dépenses courantes, ont été comptabilisés. La
commission de l'organisme de gestion a été évaluée à 15 pour cent
du montant total des émoluments de tout le personnel. Les frais
de gestion du programme de colonisation comprennent la rémuné-
ration des effectifs oui devront être affectés au siège en nombre
suffisant pour gérer les deux programmes (colons et agriculteurs
établis); par conséquent, seuls les coûts directs correspondant
au personnel de vulgarisation complémentaire nécessaire à la
réalisation du programme concernant les agriculteurs déjà établis
ont été effectivement imputés sur ce dernier.
iv) Etudes complémentaires
Le coût des études d'évaluation du projet et le coût de
l'étude de justifioation concernant l'éventualité d'un deuxième
projet qui ferait suite à celui-ci n'ont pas été pris en consi-
dération dans le calcul du taux de rentabilité économique.
c) Produits financiers
i)   Rendement et production
Le rendement et la production des cultures en cause sont
évalués d'après les données figurant à l'Annexe h, Tableaux 2, 3
et 10.
ii) Prix
La rentabilité a été calculée compte tenu de la répartition
du produit des ventes indiquée à l'Annexe 2, T bleaux 6, 10 et 11,
les résultats étant indexés compte tenu des variations des cours
mondiaux indiquées à l'Annexe 2, Tableaux 4, 9 et paragraphe 7.06
du rapport proprement dit.


﻿ANNEXE0 9
Tableau 1
PROJET DE COIDNISATION DES TERRES NEVS
CALOULS DE RENTAMLITE - EN MLLIERS DE FRANCS 0FA
1982 et ann4es
1971      1972       1973      1974     1975      1976      1977      1918      1979      1980      19e1        5uivanteS
A.  PRII DE REVIENT DU PROJET
1. Programe de colonisation
Infrastructure et matéri.l ppertenant
4 la STN                                                    38.123   32.303     36.493   23.633        944       345       696       692      696       567
Frais imputables aux expluitations agricole5                     -       2.671     8.101    17.339    20.196    19.149    16.953    15.803    15.678   16.228    16.953            17.016
Trattements, LndeeiLts et
cooission de geztion                                         4.887    18.702    20.099    19.065    20.099    14.365     5.841     5.841    5.841     5.841      4.324            4.324
Recr-tement, transport et frai3 de
subsistonce des colon                                          57    2.414      4.771     7.071       -         -         -         -                  -                           -
Frai d'eploitation de la STN et £r-al diver.                    630    3.250      3.796     3.899     4.439     4.136     3.686     3.584    3.584     3.584     3.429             2.651
Soun-total                                               43.897   59.340     73.260    71.007    45.678    37.994    27.176    25.920   25.799    26.220    24.706            23.991
Provision pour Imprévun 10%                               3.925    5.934      7.326     7.101     4.568     3.799     2.718     2.592    2.580     2.622     2.471             2.399
Total 1                                                  47.822    65.274     80.586   78.108    50.246    41.794    29.894    28.512    28.379   28.842    27.177            26.390
Prograe~ relatif! aux agriculteurs dblå établis
infrastructure et matériel appartenant
à la BTN                                                       -      7.776      2,805       557        40        62       291       234      276       214       -
Frais supplrentalres imputablas aua exploitation egricoles      -      1.975      2.426     3.788     4.666     4.005    4.421     4.213     4.421     4.213     4.317             4.317
Tra1tements, indemnitås et
o-is.o.n dr gesti.n                                           -       3.412     3.567     3.762     3.877     3.240     2.290     2.290    2.290     2.290     1.344             1.344
Frai. dleploitatin de la STY et £r1o diver.                    -        681      1.387     1.545     1.648     1.630     1.505     1.505    1.505     1.505       346               346
Ju--t.tal                                                   -      13.614     10.185    9.652    10.231     8.937     8.507     8.252    8.492     8.222     6.007             6.007
Provisoon pour imprévus 105                                 -       1.384      1.018      965     1.023       894       851       825      849       822       601               601
Total .                                                     -      15.228    11.203    10.617    11.254     9.831     9.358     9.077    9.341     9.044     6.608             6.608
PRIX DE REVIENT TOTAL DU PROJET                         47.822    80.502     91.789    88.725    61.500    51.625    39.252    37.589   37.720    37.886    33.705            32.998
B. PRDUITS AFFrtENTS AU PRGJET
1. Programm do ooloni-ation
joton    a.ntit4 tonnes                                       .         -            5       1325      332       532       675      690       728       788       810               810
Prix FCFAMkg                                            -                39.510    38.124    37.954    37.954    37.954    37.954   37.954    37.954    37.954            37.954
Valeur                                                  -         -       1.183     4.766    12.601    20.192    25.619    26.188   27.631    29.908    30.743            30.743
Arachide Quantitb tonnes                                        -          50        200       515       780       945       913      950     1.025     1.088     1.125             1.123
Prix FeFA,kg                                           -     30.591     20.765    26.841    26.841    26.841    26.341    26.841   26.841    26.041    26.841            26.841
Valeur                                                 -       1.530      5.753    13.823    20.936    25.365    24.506   25.499    27.512    29.203    30.196            30.196
MaT     QuantitA 'tonne.)                                       .         22.        70       142       155       165       180       185      200       225       240               240
Pr-l FGFAAkg                                                  M18.50      19.050   19.200    19.520    19.830    20.100    20.380    20.660   20.660    20.660            20.460
Valer-                                                 -         415      1.334     2.726     3.026     3.272     3.618    3.770     4.132     3,648     4.958             4.958
Sorgho   Quantitå   nnso                                        -          25        110       255       398       472       570      608       712       765       810               810
PrI-x FFA/tg                                            -      16.300    16.410    16.500    16.860    17.220    17.580    17.940    18.300   18.300    18.300            18.300
Valeur                                                  -        408      1.805     4.208     6.710     8.128    10.021    10.908   13.030    14.000    14,923            14.823
Prodult total Lmputable au progr~ae de colonlzatlon             .       2.353     10.077    25.523    43.273    56.957   63.764    66.365    72.305    76.759    80.720            80.720
Pr.gramse conernant les agriculteur dJA Atabli,
Production supploentaire de coton
t-nn e)                                                               36         60       118       131       172       228      248       248       248       248               248
Prix                                                    -     40.986     39.510    38.124    37.954    37.954    37.954    37.954   37.954    37.954    37.9254           37.954
Valer                                                 -       1.476      2.371     4.501     4.972     6.528     8.654    9.413     9,413     9.413     9.413             9.413
Prodation spplmeentaire d'arachide
tonnes -                                                    -         27         47        87       117       125       131      138       159       174       174               174
Pr-ia                                                         30.591     28.765    26.841    26.841    26.841    26.841    26.841   26.841    26.841    26.041            26.841
Valeur                                                 -         826      1,352     2.335     3.140     3.355     3.515    3.704     4.268     4.670     4.670             4.670
Production suppletaIre de oat.
t~nnes                                                      -        -           10        24        35        48        54       54        54        54        54                54
Prix                                                            -       19.054    19.200    19.520    19.830    21.000   20.380    20.660    20.660    20.660            20.660
Valeur                                                 -         -          191       461       683       952     1.085     1.101    1.116     1.116     1.116             1.116
Pr-oduat uppléntare total pour le,
agrilters d8j8 6tabli                                       -       2.302      3.914     7.297    8.795     10.835   13.255    14.218    14.797    15.199    15.199            15.199
PRODUMT TOTAL AFFERE=  AU PBOJET                                  4.65      13.991    32        32.8      67.792   7019      0.583    87.102    91.958    9.19
PRULITS  S
Prograe  de coloisation                                   (47.822) (62.921)    (70.509) (52.585)    (6.973)   15,163   33.870    37.853    43,926    47,917    53.543            54.330
2. Programee concernant les agriculteur  déjå établis               -     (12.926)    (7.289)   (3.320)   (2.459)    1.004    3.897     5.142     5.456     6.155     8.591             8.591
PRODUIT NET TUTAL AFFERENT AU PRDJET                    (47.822) (75.847)  (7 798) (55.905)     (9.432)   10.167   37.767    4.9       49.392    3407      62.134


﻿ANNEXE 9
Tableau 2
SENEGAL
PROJET DE COLONISATION DES TERRES NEUVES
TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE
ANALYSE DE SENSIBILITE
Hypothèses de réduction/produits financiers
51,~
Programme de colonisation
concernant 300 familles       12,47           11,41              10,32
Programme concernant la
population déjà établie       15,b5            14,09             12,34
TOTAL PROJET                   12,ô3           11,71              10,54
Hypothèses d'augmentation/coûts
JJ                        10%
Total projet - produits
financiers 100;l              12,83            11,76             10,76


﻿MA p
SE"NEGAL
TERRES NEUVES RESETTLEMENT PROJECT
Ad .                          PROJECT LOCATION & POPULATION DENSITY
ST LOU
~f /
F
ClMbomø- s -Mer                                                              PSEUISABY
K".     Bob.- G-Q. Age
sbC
papengui  "" Oag iaoF s-a.
Goss
N.t.,                                                         1
Sa           Thamy KAY A
Mb,, eY
'r-~~ -- gl0 Cd,
M. eo                           ld
oung
N n         YAMBACOUNDA
I  MA LI
AA
BATH IRS-
6AM9M RG
J.rto
Jiba "
PFNSUGY.SENGUINEAokolo Kabo
aZ                                                 NIOK  I-  KOBA
UnT 7                                                  NATIONAL PARKM
21 Io ZGNCHDR,
-PORTUGUESE GUINEA
GU l N E A-
16              14             14
AUGUSrT' 19 70                                                                                  IBRD  311C


﻿1 we→一一ー一ー一ー一一ー一ーーー11肥」■■■国国国日日国国国日
. . p &
＿一
国国日日日日国日国日日日国日国日国国日日国国国園国国国国園国日日日国■■■国■国国■国■■■国■■■園■■園国■■■■■■園■■■■自■■園■■■■■■J


