                                                Document de
                                      La Banque Mondiale
                                                                                        .. "" r1"'--.   -~,.   ~   ~   t
                                                                                        \.)~i~_                    'io':l

                            A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELL S


                                                                                                                             OP~
                                                                                                        Rapport No.         1455c-AL




                                                ALGERIE 


                                             EVALUATION 


                                 DU PROJET PORTUAIRE DE JIJEL 





                                             6 mal 1.977




и




    Bureau r;gional Europe, 

    Moyen-Orient et Afrique du Nord, Departement des Projets 

                     TRADUCTION NON-OFFlCIELLE A TITRE D'INFORMATION


         Le present doc:ument fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
         destinataires que dans I'exerdce de leurs fondions offidelles. Sa teneur ne peut etre
         autrement divulguee sans I'.utorisation de la Banque Mondiale.
                            TAUX DE CONVERSIONlI


                Unite monetaire       =   Dinar algerien (DA)
                0.2439 dollars EU     =   1 dinar
                1 dollar EU           =   4,10 dinars
                243.900 dollars EU    =   1 million de dinars



                             POIDS ET MESURES 

              Donnees concernant Ie trafic - systeme metrique 



                  1 metre (m)              =   3,28 pieds
                  1 kilometre (km)        = 0,62 mile
                  1 tonne metrique (t)     =   2.204.6 livres



           Profondeur de l'eau - Niveau moyen des basses mers de
                           vives eaux, en metres



                          SIGLES ET ABREVIATIONS


CNAN          Compagnie nationale algerienne de navigation
DI            Direction de l'infrastructure
MET           Ministere d'Etat charge des transports
MTP           Ministere des travaux publics et de la construction
ONP           Office national des ports
SEP           Secretariat d'Etat au Plan
SNS           Societe nationale de siderurgie
SONAMA        Societe nationale de manutention
SONAREM       Societe nationa1e des recherches et d'exploitation minieres
SONATRAM      Societe nationale des travaux maritimes
SONELGAZ      Societe nationa1e de l'e1ectricite et du gaz



              REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE

                                 EXERCICE


                        1er janvier        31 decembre




II   Compte-tenu des ajustements du ler janvier 1977.
    A N'UTILISER QU' A DES fiNS OFflCIELLES                                                                                                                                                      CONflDENTIEL

                                                                   A N'UTILISER QUIA DES FINS OFFICIELLES

                                                      EVALUATION

                                    DU PROJET PORTUAIRE DE JlJEL

                                                           ALGERIE


                                            Table des matieres


            RESUME ET CONCLUSIONS              ....   "   ...............................................                                                                   \I   иии         i-iv
                                                                                                                                                                                             





и      I.   INTRODUCTION ...и.иииии..и..и..и...ии......иии.....и.и..ии.иии...                                                                                                                     1


      II.   DONNEES GENERALES ......ии.и..иииии.иииии.и.......иии.......и..ии                                                                                                                     2


            A.     Le res eau de trans port s ...ииии..иии.....иииии......и.и..и...                                                                                                               2

            B.     Politique et planification des transports ииии.и.и......и.иии                                                                                                                  2

            C.     La siderurgie algerienne ......и.ииии..иии.и..ииии......иии..                                                                                                                  3


     III.   LES PORTS и....и.и....и........ии.и......ии...и.и....и....ииии..и                                                                                                                     5


            A.     Installations .....ии.и.....и.ии.иии.иии.ииии.иииииии.и...иии                                                                                                                  5

            B.     Trafi c ............................................. 6o.........................                                                                                              5

            C.     Organisation, gestion et operations portuaires .ииии......и..                                                                                                                  6

      IV.   LE COMPLEXE SIDERURGIQUE DE JIJEL .иииииии.иии.и.ии.ииии.и.и.иии.                                                                                                                     8


            A.     Le marche ....................................................                                                                                                                 8

            B.     Implantation ....ииииии....иииии...ии.и....иииии......и.и....                                                                                                                  9

            C.     Operations du ~omplexe siderurgique иии.....ии.....ии.....и..                                                                                                                 10 

            D.     Depenses d'investissement et plan de financement .ии...и.и...                                                                                                                 11 

            E.     Aspects financiers ....иии..                    00000.       0   ииии            0   ии      0   и   0   ии      0   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и    и   и   и       12
            F.     Gestion et formation ..... o. . . и и и и . . . . . . и . . . . и . и и . . . . . и . и . и . .                                                                               12 

            G.     Execution et exploitation .....и...и.ии 0.....................                                                                                                                12 


       V.   L'AMENAGEMENT DES PORTS ET LE PROJET .ии.ии..иииии.и....ии......и                                                                                                                    13 


            A.     Plan d Iamenagement des ports ...ии.....ии...и..и                                                                    0   и   и   и   и   и   и   и   и   и    и   и   и       13
            B.     Obj ecti fs du proj et .и..ии.и.ии.                  0   и   0   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и    и   и   и       13
            C.     Description du proj et (carte 12479) .........................                                                                                                                14 

            D.     Estimation des couts du projet ..............................                                                                                                                 15 

            E.     Financement du projet .ии......и.....и.......ии....ии........                                                                                                                 17 

            F.     Execution du proj et ии.....................и........иии......                                                                                                                18 

            G.     Decais sements .и.и.....и.и.и...........иииии...и.....и....и..                                                                                                                19 

            H.     Possibilite d'agrandissement du port ....и.ии......и......иии                                                                                                                 19 

            I.     Assistance au secteur national du genie civil (SONATRAM) ии..                                                                                                                 20 

            J.     Ecologie et developpement regional ..ииииии............и.....                                                                                                                 21 



     Le present rapport a ete redige par Messrs. A.A. Fateen (ingenieur, chef de divi
     sion adjoint), SoR. Ditmeyer (economiste), A.H. Clark (analyste financier, consul
     tant) et G. Perazich (specialiste de l'acier. consultant).

     Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre uti
     lise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles.
     Sa teneur ne peut etre autrement divulguee sans l'autorisation de la Banque
     Mondiale.

                 Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
                 destinataires que dans I'exerc:ic:e de leurs fonc:tions offic:ielles. Sa teneur ne peu, etre
                 autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
 Table des matieres (suite)                                                      Pages

  VI .    ASPECTS FINANCIERS ..иииии..иииииииииии.иии..иии..ииии....и.и..и         21

          A.   Le  port .................................................... .     21 

          B.  L'Office national des ports - Tarifs, comptes,
                  veri fication comptable ии....и....ииии.и.ии..иии..ии...и        24

 VII и    EVALUATION ECONOMIQUE ...ии.иии.и.ииии...и.и..иии.и..и.ии.и.и.ии         25

          A.   Methode и...и....и...и.......иии..и.....ии....ии.....иии..и.        25 

          B.   Justi fication economique ии.иии.и.и.и.ииииии.иии.иииии...ии.       28

VIII.  ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS иии..и.ииии.ииии..ии.и.ииии.и
                                                                                          и

ANNEXES

  1.     Documents de reference
  2.     La  demande mondiale d'acier - La siderurgie algerienne
  3.     Le  complexe siderurgique de Jijel
  4.     Sources etrangeres de minerai de fer
  5.     Le  reseau de transPQrts
  6.     Tableau comparatif des investissements prevus et des investissements 

           effectues dans les transports (1970-76) 

  7.     Description des principaux ports algeriens
 8.      Trafic dans les ports algeriens, 1965-1975
 9.      Trafic dans les principaux ports (1973, 1974 et 1975)
10.      Resume de l'ordonnance portant creation de l'ONP
11.      Programmes d'assistance technique en faveur des ports et estimations 

           de couts 

12.      Organigramme de l'ONP
13.      Depenses au titre des plans d'amenagement des ports (1970-1973, 

           1974-1977 et 1978-1982) 

14.      Materiel de manutention mobile requis pour Ie port
15.      Estimation de couts
16.      Estimation des depenses au titre du projet
17.      Organisation du Ministere des travaux publics et de la construction
           (B.M.  17243)
18.      Programme des travaux
19.      Calendrier estimatif des decaissements
20.      Assistance a la SONATRAM
21.      Objectifs financiers et economiques assignes par Ie gouvernement 

           aux entreprises et organismes publics, y compris ceux qui sont 

           charges des transports 

22.      Ventilation des couts du projet entre les investissements dans les
           installations destinees aux marchandises diverses, les investissements
           dans les installations reservees au trafic de la SNS et les autres
           invest is sements
23.      Calcul des tarifs portuaires (ONP)
24.      ONP - Port de Jijel

         - Compte d'exploitation consolide et cash flow
         - Compte d'exploitation relatif au trafic des marchandises diverses et
             cash flow
         - Compte d'exploitation relatif au trafic de la SNS et cash flow
                                 EVALUATION DU

                          PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                   ALGERIE


                            RESUME ET CONCLUSIONS


    i.        Depuis l'accession du pays a l'independance en 1962, la Banque
    a deja finance quatre projets de transport en Republique algerienne democra
и   tique et populaire. Le premier projet, coutant 33,1 millions de dollars
    et concernant l'amelioration, la construction et l'entretien de routes, a
    ete partiellement finance par un pret de la Banque de 18,5 millions de dollars
    aecorde en juin 1973 (9l2-AL). Le second, dont Ie cout s'elevait a 293,2 mil
    lions de dollars et qui portait sur 1& construction d'un port a Bethioua pour
    l'exportation du gaz naturel liquefie a beneficie d'un pret de la Banque de 70
    millions de dollars en mai 1974 (995-AL). Le troisieme, un projet ferroviaire
    coutant 127,3 millions de dollars et prevoyant l'achat de materiel roulant et
    la remise en etat de voies a ete partiellement finance par un pret de la Banque
    de 49 millions de dollars accorde en mai 1974 (996-AL). Enfin, un pret de 41,5
    millions de dollars approuve par Ie Conseil des Administrateurs en avril 1977
    financera un projet coutant 101,6 millions de dollars portant sur l'~elioration
    d'un tron~on d'environ 40 km de la route Boudouaou-Lakhdaria.

    ii.       Le present rapport d'evaluation concerne un cinquieme projet de trans
    port. En 1975, Ie Gouvernement algerien a demande a la Banquede l'aider a
    financer la construction d'un nouveau port a Jijel devant essentiellement des
    servir unnouveaucomplexe siderurgique qui allait etre construit a proximite.
    On estime a environ 4,56 millions de tonnes Ie trafic portuaire annuel attri
    buable au complexe siderurgique. Le port acheminera en outre 1,2 million de
    tonnes de marchandises diverses chaque annee, dont environ 650.000 tonnes en
    conteneurs. Les travaux portuaires et la premiere tranche de construction du
    complexe siderurgique devraient etre acheves vers Ie milieu de 1982. Le com
    plexe siderurgique utilisera la nouvelle technologie de reduction directe qui
    peut etre tres concurrentielle par rapport aux methodes traditionnelles avec
    hauts fourneaux, notamment dans les pays qui disposent de gaz naturel en abon
    dance et peuvent se procurer du minerai de fer a forte teneur a une distance
    raisonnable. A cet egard, l'Algerie est particulierement bien placee; elle
    possede en outre une main-d'oeuvre bon marche, compte tenu de sa productivite.


    iii.       Le projet porte principalement sur la construction d'un nouveau port
    et l'octroi d'assistance a la Societe nationale des travaux maritimes (SONATRAM)
    seule societe algerienne specialisee dans la construction portuaire. En ce qui
    concerne Ie port, qui acheminera environ 5,76 millions de tonnes d'ici a 1984,
    Ie projet prevoit des travaux de genie civil, l'achat de materiel de manutention
    et des services de consultants. Les travaux de genie civil comprennent la cons
    truction de brise-lames, de postes a quai, de hangars de transit et d'instal
    lations annexes; des travaux de dragage et de remblaiement ainsi que Ie bitumage
    de routes et ai~s de stockage. Le materiel de manutention permettra de charger
    et de de charger aussi bien des marchandises diverses que des conteneurs. Les
                                - ii 


services de consultants couvrent les etudes techniques, la preparation des
documents d'appel d'offres, la surveillance des travaux ainsi que des etudes
et des services de formation concernant la gestion, l'administration, l'exploi
tation et la planification portuaires. La formation professionnelle constitue
un element essentiel du projet; elle s'adressera au personnel des organismes
participant aux operations portuaires: l'Office national des ports (ONP), la
Compagnie nationale algerienne de navigation (CNAN), et la Societe"nationale
de manutention (SONAMA). Aftn d'assurer la pleine utilisation du port, la
Societe nationale de siaerurgie (SNS) financera, achetera et installera l'equi
pement necessaire a la manutention de minerais de fer et autres matierespremieres
entre les navires et les quais; la CNAN financera et achetera les remorqueurs
                                                                                  и
necessaires et la SONAMA fournira l'equipement mobile necessaire a la manuten
tion a terre des marchandises diverses et des conteneurs.

iv.       L'implantation du port repond a la politique gouvernementale qui
viSe a aider la region economiquement sous-developpee situee a l'est de la
ville de Jijel en construisant Ie complexe siderurgique. Le choix de Jijel
n'est peut-etre pas optimal du point de vue des sources de matieres premieres,
des marches et de l'implantation de futures usines de traitement, maisil est
justifie pour la construction d'un nouveau port sur la cote orientale. La
region est l'une des plus pauvres, des plus densement peuplees et des moins
developpees d'Algerie, Ie revenu par habitant y etant de l'ordre de 300 dollars
en 1976, alors qu'il etait de 780 dollars pour l'ensemble du pays. Le complexe
siderurgique creera dans la region un pouvoir d'achat supplementaire de l'ordre
de 25 millions de dollars par an et portera Ie revenu par habitant a environ
550 dollars en 1984. La cote algerienne etant completement exposee a la mer
et sans aucune protection naturelle, les projets portuaire~ sont coGteux. Les
principaux avantages du site s"ont les suivants: a) des eaux profondes neces~
saires a la securite des navires, a une distance relativement faible du rivage;
b1 la presence de sable qu'il sera facile d'enlever par dragage normal et
d'utiliser pour gagner sur la mer des terrains assez solides pour supporter
les installations portuaires et siderurgiques envisagees.

v.        Le coGt du projet est estime a 352,4 millions de dollars, y compris
les provisions pour imprevus, les impots et droits de douane, mais a l'exclusion
des interets intercalaires sur les prets exterieurs. L'element en devises sera
de 200,5 millions de dollars, soit 56,9 %. Les couts des travaux de genie civil
ont ete calcules en grande partie d'apres Ie prix de travaux analogues actuel
lement en cours au port de Bethioua (Pret 995-AL); Ie cout des services de con
sultants se fonde sur les honoraires convenus pour la preparation des projets,
les services de supervision prevus et Ie nombre estimatif d'hommes-mois neces
saires pour les services de consultants en gestion.                                и
vi.       La Banque accordera au gouvernement un pret de 80 millions de dollars
couvrant 40 % du total des depenses en deVises, qui sera remboursable en 17 ans,
dont un differe d'amortissement de 3-1/2 ans. L'Etat financera le:solde des
depenses en devises, estime a 120,5 millions de dollars, ce qui ne devrait pas
lui poser des problemes financiers. L'Etat financera en outre la totalite des
depenses en monnaie nationale necessaires au projet, estimees a 151,9 millions
de dollars.
                                     - iii 


     vii.       Le projet portuaire se fonde sur des etudes de justification et des
     plans realises par des consultants etrangers et juges acceptables par la Banque.
     L'execution du projet sera confiee a la Direction de l'infrastructure du
     Ministere des travaux publics et de la construction qui est experimentee et
     competente. Des consultants seront ,charges de la supervision des travaux con
     formement aux directives donnees par la Banque dans la brochure intitulee
     '~Utilisation de consultants par la Banque Mondiale et ses emprunteurs"; ils
     seront secondes par des homologues qualifies. Le contrat fera l'objet d'un
     appel d'offres international en juin 1977, conformement auxprtDcipea du
     Groupe de la Banque. II est fort probable que ce contrat sera adjuge a une
и
   association d'un bureau etranger et d'un bureau algerien de consultants. Les
     travaux devraient commencer au debut de 1978 et s'achever vers Ie milieu de
     1982. Le projet sera dirige et exploite par l'ONP.

     viii.     Le complexe siderurgique sera construit et exploite par la SNS,
     societe nationale bien etablie ayant plus de dix ans d'experience et geree
     par des cadres competents. De nombreuses etudes ont ete realisees par des
     consultants etrangers et par les autorites locales sur la conception et l'eva
     luation du complexe siderurgique. Des offres ont ete re~ues de trois consortiums
     (americain, fran~ais et allemand) et les travaux devraient etre acheves d'ici
     au milieu de l'annee 1982. La SNS a Ie monopole de l'importation, de l'expor
     tation et de la fabrication de l'acier en Algerie et elle a Ie droit-de fixer
     Ie prix de ses produits sous la surveillance de l'Etat. Au debut de 1977, elle
     employait au total environ 22.000 personnes. Elle est proprietaire d'usines
     dont elle assure l'exploitation a Oran, El Hadjar, Reghaia, Ghardaia, Arzew,
     Ghazaouet, Kouba, Alger, Constantine et Annaba. Lorsqu'il aura atteint sa
     pleine production en 1985, Ie complexe siderurgique produira environ 23 % de
     la demande algerienne d'acier et fournira un emploi direct a quelque 3,200
     personnes. Quatre-vingt-seize pour cent environ des produits seront vendus
     sur place et Ie complexe ne devra donc compter sur les debouches exterieurs
     que pour 4 % de ses produits. Les recettes du complexe siderurgique contri
     bueront a l'epargne et au developpement d'autres activites economiques et
     sociales essentielles. Ce complexe siderurgique aura donc un effet benefique
     sur l'economie algerienne.

     ix.        On n'a pas calcule separement la rentabilite economique du projet
     portuaire puisqu'a 1 'exception' des installations de manutention de marchandises
     diverses, il fait partie integrante du complexe siderurgique. Le taux de ren
     tabilite economique de l'investissement consacre au complexe siderurgique, plus
     1a partie du projet portuaire qui lui est liee, est de l'ordre de 10,4 %.
     L'investissement marginal necessaire a la construction des installations de
     manutention des marchandises diverses a l'interieur de la zone portuaire neces
     saire au complexe industriel et les couts de transport interne connexes repre
     sentent une somme totale inferieure au prix que couteraient l'agrandissement
     et l'utilisation de l'un des autres ports de la region, a savoir, Annaba,
     Skikda ou Bejaia. Le taux de rentabilite economique de cette partie de l'inves
     tissement est de 27 %. Le taux de rentabilite economique de l'ensemble portuaire
     et siderurgique est de l'ordre de 12,3 %.
                                -. iv   ~




x.        Le complexe siderurgique de la SNS est amplement justifie finan
cierement. Il ressort des calculs fondes sur la comptabilite financiere que
la rentabilite financiere d'une annee representative de pleine production
serait de l'ordre de 21 % sur l'investissement brut consacre a des immobili
sations et d'environ 17 % sur le total du capital utilise. Calcule selon les
methodes de cash flow actualise, et a supposer une duree de vie economique de
25 ans pour la premiere tranche du comp1exe siderurgique, 1e taux de renta
bilite financiere interne sur 1e total du capital utilise serait d'environ 14 %.
Une analyse de sensibi1ite tenant compte des variables 1es plus probab1es
indique que 1e taux de rentabi1ite financiere interne ne tomberait pas au
dessous de 13 %.

xi.        Le gouvernement a coavenu que les tarifs au port de Jije1, y compris
1es redevances de concession payab1es par la SNS a l'ONP, soient fixes de
maniere a permettre a l'ONP d'obtenir une rentabi1ite annue11e d'au moins
8-1/2 %.sur l'investissement realise dans des installations portuaires assurant
1e trafic de 1a SNS. Les tarifs app1icab1es aux marchandises diverses seront
fixes a l'achevement d'une etude tarifaire genera1e qui sera effectuee sur
l'ensemb1e des ports au plus tard 1e 1er janvier 1979 et i1s devront tenir
compte d'un taux de rentabi1ite satisfaisant, qui sera determine a cette
epoque. Les autorites a1geriennes ont ega1ement convenu que 1e montant total
que l'ONP devra verser a l'Etat au cours d'une annee donnee, sur ses ressources
d'autofinancement. provenant de l'exp10itation du port de Jije1 ne devra pas
depasser la somme des ressources attribuab1es cette annee-1a aux benefices et
a l'amortissement~

xii.      La SONATRAM, creee en juin 1970, construit actue11ement des installa
tions portuaires dans dix ports a1geriens et participe pour 26 % a 1a construc
tion du port de Bethioua. Bien que 1ega1ement 1a SONATRAM ait 1e monopole de
1a construction portuaire en Algerie, e11e n'a pas encore 1a capacite de pouvoir
entreprendre seu1e 1a construction d'un grand port. Aussi 1e Ministre des
travaux publics et de 1a construction est-i1 autorise a faire exception a ce .
monopole afin de permettre aux entreprises etrangeres d'effectuer 1es principaux
travaux. La SONAfRAM a grand besoin de materiel moderne de construction por
tuaire pour pouvoir jouer 1e role qui lui revient dans l'economie a1gerienne;
c'est pourquoi 1e projet comprend une somme de 10 millions de dollars en devises
qui lui permettra d'acquerir du materiel de construction et de se procurer des
services d'assistance technique. La Banque contribuera pour environ 4 millions
de dollars a cette depense.

xiii.     Les operations portuaires assurees par l'ONP, la CNAN et 1a SONAMA
se sont tres sensib1ement ame1iorees par suite de l'assistance technique fournie
dans 1e cadre du Premier projet portuaire (995-AL de mai 1974); i1 reste toute
fois a faire dans ce domaine et c'est pourquoi le projet comprend des services
de consultants en gestion pour ame1iorer l'exp10itation et assurer,la formation
professionne11e necessaire.

xiv.      D'apres les accords conc1us lors des negociations, 1e projet justifie
l'octroi a 1a Repub1ique a1gerienne democratique et popu1aire d'un pret de 1a
Banque de 80 millions de dollars, remboursab1e en 17 ans, dont un differe
d'amortissement de 3-1/2 ans.
                                     EVALUATION DU 


                            PROJET PORTUAIRE DE JIJEL


                                        ALGERIE


                                I.     INTRODUCTION


     1.01      En 1975, 1e Gouvernement de 1a Repub1ique a1gerienne democratique
     et popu1aire a demande a 1a Banque de l'aider a financer un projet de cons
и
   truction d'un nouveau port a 15 km a l'est de 1a ville de Jije1, projet dont
     l'eva1uation fait l'objet du present rapport. Le port aura une double fonction:
     en premier lieu, i1 desservira un comp1exe siderurgique qui doit etre construit
     a proximite et, en second lieu, i1 acheminera 1es marchandises diverses pour
     1esque11es i1 n'existe actue11ement pas d'insta11ations suffisantes a l'est
     du pays.

     1.02      La cote a1gerienne etant comp1etement exposee a 1a mer et sans aucune
     protection nature11e, l'amenagement d'un nouveau port constitue un projet
     onereux et, du point de vue des couts deconstruction, aucun emplacement n'est
     preferable a un autre, si ce n'est par 1a nature des sols. Le gouvernement a
     donc ete guide dans son choix par l'emp1acement prevu pour 1e comp1exesiderur~
     gique. S'agissant des sources de matieres premieres, des marches et de l'im
     plantation de futures usines de traitement, ce choix n'est peut-etre pas optimal.
     Toutefois, 1e gouvernement a decide que 1e comp1exe serait imp1antea Jije1 afin
     de repondre aux criteres de sa po1itiquede deve10ppement regional et en parti
     cu1ier de deve10ppement economique ae cette region, et i1 a ordonne de commencer
     1es travaux de preparation du terrain. Quand bien meme 1e projet, tel qu'i1
     est propose, ne presenterait aucun avantage sur 1e plan du deve10ppement regional,
     et sf l'on tient compte de certaines contraintes dues a l'emp1acement choisi,
     i1 demeure que son taux de rentabi1ite economique pour 1e pays est de 12.3 %,
     ce qui est raisonnab1e. 11 devrait donc beneficier de l'assistance de la Banque.

     1.03       Dans 1e secteur des transports, la Banque a deja accorde un pret de
     18,5 millions de dollars (9l2-AL, juin 1973) en faveur d'un projet routier, un
     pret de 70 millions de dollars (995-AL, mai 1974) en faveur d'un projet portuaire,
     un pret de 49 millions de dollars (995-AL, mai 1974) en faveur d'un projet fer
     roviaire e.t un pret de 41,5 millions de dollars en faveur d'un projet routier,
     approuve par Ie Conseil des Administrateurs en avril 1977.

     1.04      Le present rapport est fonde sur des renseignements communiques par
     les Ministeres des finances, des transports ainsi que des travaux publics et
     de la construction, Ie Secretariat d'Etat au plan (SEP), l'Office national des
     ports (ONP), la Societe nationale de manutention (SONAMA), la Compagnie alge
     rienne de navigation (CNAN), la Societe nationale de siderurgie (SNS) et la
     Societe nationale des travaux maritimes (SONATRAM); sur une etude sur 1es ports
     algeriens rea1isee en 1975 par les consultants d'EASAMS (Royaume-Uni); sur une
     etude de justification du port menee a bien par les consultants de Tractionel
     (Belgique); sur un plan directeur, des etudes techniques preliminaires
                                        - 2 


et des estimations de couts prepares en 1976 par les consultants du Port
autonome du Havre (France), de Tractionel, d'Organisation et amanagement
 (France) et du Laboratoire d'hydraulique de Delft (Hollande); sur de nombreuses
etudes relatives a la production, a la fabrication, a la commercialisation,
etc. de l'acier et sur les conclusions d'une mission d'evaluation composee de
Messrs A.A. Fateen (ingenieur, chef de division adjoint), S.R. Ditmeyer
 (economiste), A.H. Clark (analyste financier, consultant) et G. Perazich
(specialiste de l'acier, consultant). On trouvera a l'annexe 1 une liste
des documents et des etudes qui ont servi a la redaction du present rapport,
a~: l' annexe 2 des donnees sur la demande mondiale d' acier et la siderurgie
algerienne,a l'annexe 3 et a l'annexe 4 des renseignements sur Ie complexe
siderurgique de Jijel et les sources etrangeres de minerai de fer, respectivement.


                              II.   DONNEES GENERALES

                         A.     Le reseau de transports

2.01      L'Algerie possede huit ports de commerce et environ 20 ports de
pe~hej une flotte de 50 navires de haute mer jaugeant au total environ un
million de tonnes de port en lourd; quelque 4.400 km d'oleoduc et environ
80.000 km de gazoducs; 4.000 km de voies ferrees et environ 80.000 km de routes
nationales, regionales et locales entre les principales villes algeriennes et
relianr par ailleurs Ie pays au Maroc et a.la Tunisie; enfin, quatre aeroports
internationaux et 10 aeroports secondaires ainsi qu'une compagnie aerienne
nationale. Les ports sont etudies plus en detail au chapitre III et les modes
de transports autres que maritimeaa l'annexe 5.


                B.   Politigue et planification des transports

Politique

2.02      Dep~is l'accession du pays a l'independance en 1962, Ie gouvernement
s'est efforce de donner a sa politique economique une orientation socialiste;
l'economie est fortement centralisee et la majeure partie du secteur des trans
ports est aux mains d'entreprises publiques. Les principaux instruments de la
politique de developpement ont ete des plans quadriennaux de developpement
ainsi que des budgets ordinaires et des budgets d'equipement.

Planification

2.03      Le Secretariat d'Etat au Plan (SEP) estи charge de mettre au point les
plans de developpement. Si Ie premier Plan quadriennal (1970-1973) n'accordait
qu'une importance secondaire au developpement de l'infrastructure des transports,
les investissementg"au titre du deuxieme Plan (1974-1977) representaient 59 %
du total, contre 29 % pour Ie premier; c'est dire que les retards dans les tra
vaux Qe modernisation des routes et des voies ferrees peuvent etre combles.
Le troisieme Plan fera une place plus grande que les deux precedents a l'amena
gement des installations portuaires et a la remise en etat des routes ainsi que
des voie~ ferrees et du materiel ferroviaire. On trouvera a l'annexe 6 un
tableau comparatif des investissements prevus et des investissements effectifs
dans ce secteur de 1970 a 1976.
                                      - 3 


     2.04      La p1anification des investissements dait itre am&11oree a plus1eurs
     egards, notamment pour ce qui est de 1a co11ecte des donnees, de l'execution
     des projets ainsi que de 1a coordination et de l'echange d'informations entre
     1es organismes publics et 1es services de transports, de sorte que, par 1e
     passe, 1e SEP et 1a Direction de l'infrastructure ont etab1i 1es plans d'in
     vestissements en faveur des ports a partir d'autres elements de base. La
     penurie de personnel qua1ifie dans 1e pays--qui pose de graves prob1emes--a
     entrave 1es efforts dep10yes par 1e gouvernement pour ame1iorer 1a qua1ite de
     1a p1anification. En attendant de pouvoir compter sur davantage de specia1istes,
     l'Algerie devra faire appe1 a des consultants etrangers qui l'aideront a rea1i
и
   ser 1es etudes et a executer 1es projets. Afin que 1e gouvernement soit en
     mesure d'e1aborer un plan adequat d'amenagement des ports, 1e projet portuaire
     de Bethioua prevoit que des services de consultants prepareront un plan directeur
     portant sur l'ensemble des ports de commerce a1geriens en se fondant sur des
     previsions rea1istes concernant 1e trafic. L'etude rea1isee par EASAMS LTD
     CRoyaume Uni) a ete menee a bien en 1976; e11e comportait a 1a fois un plan
     directeur et des recommandations quant a 1a reorganisation du secteur portuaire.
     Le plan, qui a ete examine par 1es services de 1a Banque et juge satisfaisant,
     sera utilise par 1e SEP dans l'e1aboration du pro chain plan quadrienna1. Le
     gouvernement examine actue11ement 1es recommandations proposees (paragraphe 3.07)0

     2.05      La DI est chargee d'etab1ir dans 1e detail 1es plans quadriennaux
     d'amenagement de l'infrastructure portuaire, et l'ONP prepare, pour quatre ans,
     1es budgets d'investissement destines a 1a remise en etat, au remp1acement et
     a l'ame1ioration de ses biens fixes. Le prochain plan sera etab1i d'apres 1es
     memes criteres qu~ ceux qu'uti1ise 1e SEP.


                          c.   La siderurgie a1gerienne

     2.06      Le secteur de 1a siderurgie est domine par 1a Societe nationa1e de
     siderurgie (SNS), entreprise d'Etat chargee de mettre en valeur et d'exp1oiter
     l'ensemb1e des installations de production de metaux de premiere fusion.

     2.07      La SNS, 18 plus importante des entreprises siderurgiques du pays, a
     ete creee en 1964, et, avec ses quelques 22.000 employes, e11e exp10ite des
     acieries, des 1aminoirs, des fabriques de tubes et de produits finis te1s que
     des boutei11es a gaz ainsi que des installations d'etamage.

     2.08       La SNS, dont 1e siege est a Alger, est administree par un Directeur
     general assiste de quatre directeurs charges des etudes techniques, des finances,
     du personnel et de 1 '.administration , respectivement. Le Directeur general
     est directement responsab1e de 1a gestion des unites de production d'acier et
     du departement des ventes. A l'instar d'autres entreprises a1geriennes, 1a
     SNS s'est deve10ppee rapidement, encore que sa croissance ait eu tendance a
     etre insuffisante au regard de 1a consommation nationa1e tota1e d'acier. On
     trouvera a l'annexe 2 une description detai11ee de 1a Societe et de ses
     installations.
                                 -   4 


2.09      Entre 1970 et 1976, la consommation d'acier en Algerie est passee
de 380.000 tonnes a 1,36 million de tonnes, refletant bien en cela la crois
sance rapide du secteur siderurgique. Pendant la meme periode, la production
nationale de fonte en gueuses n'eat passee que de 381.000 a 432.000 tonnes
et.celle d'acier lamine a chaud et a froid de zero a 350.000 tonnes, ce qui
denote la dependance croissante du pays a l'egard des importations! Toutefois,
11 convient de noter que, depuis 1969, lea prix pratiques dans ce secteur-
que la SNS ne peut modifier qu'avec l'accord du gouvernement--ont progresse
de 14% seu1ement alors que les prix mondiaux se sont eleves d'environ 45 %
en termes reels.

2.10       Dans Ie cadre de la politique d'industrialisation rapide de l'Algerie,
les Plans de developpement accordent une importance considerable aux investis
sements en faveur du secteur siderurgique. Au titre du Plan de 1967-69, ceux-ci
ont atteint environ 1,3 milliard de dinars, soit 317 millions de dollars, et
les objeciifs du Plan ont ete atteints et mame depasses de 8 %. Au titre du
Plan de 1970-73, quelque 2,9 milliards de dinars (707 millions de dollars) ont
ete investis dans ce secteur, soit environ 150 % de plus, en valeur courante,
que ce qui avait ete autorise par Ie Plan. Quant au plan de 1974-77, il pre
voyait d'accorder 5,1 milliards de dinars a ce secteur et les objectifs ont
deja ete depasses. Les investissements sont en avance d'un an environ par
rapport au calendrier preVUe On trouvera a l'annexe 2 des projections detail1ees.
concernant les investissements de la SNS. Outre la construction du complexe
de Jijel (Chapitre IV), la SNS a d'autres grands projets et prevoit notamment
d'agrand1r l'usine d'El Hadjar en lui ajoutant des laminoirs a chaud et a froid
ainsi qu 'une trefilerie de ronds a beton et de mettre ~n place, en divers endroits,
des installations de production de bouteilles a gaz, d'aciers speciaux et
d'alwninium.

2.11      En outre, la SNS projette d'implanter dans la region d'Oran, au debut
des annees quatre-vingt dix, une troisieme grande usine siderurgique dont la
capacite annuelle devrait atteindre 10 millions de tonnes. Les pouvoirs publics
n'ont pas encore considere serieusement la question; mais, si ce chiffre est
exact, l'usine aurait une influence considerable sur Ie marche des produits du
complexe de Jijel et l'attention du gouvernement a ete attiree sur ce point.
Celui-ci prendra une decision a propos de l'usine lorsque sa justification
economique aura ete demontree.

2.12      L'expansion rapide de la siderurgie en Algerie s'explique notamment
par l'existence d'importants gisements de fer a Ouenza-Boukhadra, a l'est du
pays, et a Gara-Djebilet, dans Ie sud-ouest. On estime a environ 160 millions
de tonnes la capacite des gisements d'Ouenza-Boukhadra; il y a des indices de
reserves supplementaires. Selon les estimations, Ie complexe de Jijel pourrait
utiliser 40 millions de tonnes des minerais consideres a condition qu'ils soient
melanges avec du minerai importe a plus forte teneur dans la proportion 35:65.
En recourant a des techniques de fabrication de l'acier a forte utilisation
d'energie, l'Algerie realisera d'importantes economies en devises.
                                            - 5 


       2.13      Selon les estimations, la demande glob ale d'acier liquide devrait
       progresser en moyenne de 16 % par an jusqu'en 1985. Si ce chiffre est tres
       eleve, il n'en est pas moins raisonnable au vu des dernieres projections
       economiques etablies par la Banque; Ie deficit ne serait pas comble pour
       cela, tant s'en faut--il atteindrait encore 1 million de tonnes par an pour
       lesquelles l'Algerie devrait faire appel aux importations. L'hypothese
       tiendrait encore meme si Ie taux de croissance etait quelque peu reduit et
       si tous les projets actuellement prevus etaient realises conformement au
       calendrier.
,. 
   2.14      S'agissant de l'acier, la strategie globale de remplacement des
       importations parait saine car, nonobstant l'expansion de la SNS, les impor
       tations de fer et d'acier se sont accrues en moyenne de pres de 50 % par an
       entre 1969 et Ie premier trimestre de 1975. II est evident que les objectifs
       des plans de developpement de l'Algerie seraient compromis si la siderurgie
       ne connaissait pas une expansion rapide.

       2.15      L'annexe 2 contient des renseignements complementaires sur la
       siderurgie algerienne.



                                   III.     LES PORTS


                                  A.    Installations

       3.01
                  .
                 Comme l'indique la carte l2478Rl, l'Algerie possede huit ports
       principaux, a savoir Alger, Annaba, Arzew, Bejaia, Ghazaouet, Mostaganen,
       Oran et Skikda. Un nouveau port, finance en partie par un pret de la Banque
       (99S-AL), est en cours de construction a Bethioua; il sera specialise dans
       l'exportation de gaz naturel liquefie et a condensate II existe en outre
       dans Ie pays plusieurs petits ports, dont celui de Jijel qui a traite environ
       153.000 tonnes de marchandises en 1975. On trouvera des renseignements sur
       les installations des ports les plus importants a l'annexe 7. A l'ouest du
       pays, Ia capacite portuaire est suffisante pour faire face au trafic actuel
       et meme au trafic prevu pour 1985. En revanche, dans la region 'es't', qui est
       actuellement desservie par les ports d'Annaba, de Skikda et de Bejaia, elle
       est insuffisante, en particulier pour ce qui est des marchandises diverses.
       II convient donc d'amenager d'autres ports dans cette region qui se developpe
       rapidement sur Ie plan industriel.


                                       B.   Trafic

       3.02      De 1965 a 1975, les importations, a l'exclusion des hydrocarbures,
       ont progresse de 17 % par an en moyenne, passant de 1,78 a 8,72 millions de
       tonnes. Pendant la meme periode, les exportations (hydrocarbures et mineraux
       non compris) sont tombees de 2,6 millions de tonnes a environ 1 million de
       tonnes, essentiellement du fait d'une reduction des exportations de vin, de
       fruits et de marchandises diverses. Les exportations de mineraux et de
                                   - 6 


produits petrolierssont passees quant aelles de 20,15 millions de tonnes en
1965 a 41,92 millions de tonnes en 1975. Environ 28 % du trafic total de mar
chandises diverses transite par Alger et 50 % du trafic total de produits
petroliers par Arzew. On trouvera aux annexes 8 et 9 de plus amples details
sur Ie trafic dans les ports algeriens.


          c.    Organisation; gestion etoperations portuaires

Organisation des operations et responsabilites

3.03     Trois entreprises, l'ONP, la SONAMA et la CNAN, se partagent la
responsabilite des operations portuaires.

3.04      L'ONP est Ie principal organisme charge de la gestion, de l'exploi
tation et du developpement de tous les ports algeriens, ainsi que du pilotage,
de la police et de la securite portuaires. II a ete cree par l'ordonnance
No 71-29 du 31 mai 1971 (voir annexe 10) qui stipulait egalement quIa dater
de sa creation, lui etaient transferes l'ensemble des biens, droits et obli
gations et l'outillage des concessions privees operant preeedemment
dans lea prtnc1paux ports ainsi que les installations publiques, y compris
l'infrastructure, de tous les ports du pays. L'ONP est egalement proprietaire
de toutes les grues de quai. L'exploitation du port de Jijel lui sera confiee
lorsque les travaux seront acheves.

3.05       La SONAMA, creee par l'ordonnance No 71-16 du 9 avril 1971, a Ie
monopole des operations de manutention dans tous les ports, tant a bord des
navires qu' a terre. Toutefois,- des entreprises nationales qui importent ou
exportent certaines marcha~dises en vrac, essentiellement du minerai de fer,
assurent elles-memes leur manutention. La SONAMA possede et exploite tout Ie
materiel de manutention mobile, et aux termes d'un contrat qu'elle a passe
avec l'ONP 1e 28 avril 1976, e11e s'est vu accorder une concession qui lui
permet maintenant d'exploiter et d'entretenir les grues de quai de cet
organisme.

3.06      La CNAN, compagnie bien etablie qui possede ses propres navires et
dont l'Etat est Ie seul actionnaire, assure les fonctions d'agent maritime et
de transitaire; elle est chargee de l'affectation des postes a quai ainsi
que des mouvements et de l'enlevement des marchandises; elle offre egalement
des services de remorquage.

3.07      II est evident que la separation des fonctions entre les divers
organismes pose des problemes et Ie gouvernement a promulgue une serie d'ordon
nances et de decrets en vue d'ameliorer la coordination desdits organismes:

          (i) il a rendu les directeurs des ports de l'ONP responsables de
                la bonne marche des operations portuaires et les a autorises a
                exercer un pouvoir de coordination et de decision sur l'ensemble
                des services portuaires (ordonnance No 75-40 du 17 juin 1975);
                                      - 7 


              (ii) il a cree un comite permanent de programmation et de coordination
                   portuaires qui remplace Ie comite consultatif prevu a l'article
                   15 de l'ordonnance No 71-29 portant creation de l'ONP (voir
                   annexe 10) (ordonnance No 75-72 du 17 juin 1975); et

             (iii) il a arrete Ie reglement interieur du comite permanent (decret
                   No 75-178 du 14 mai 1976).

     En outre, l'etude realiaee par l'EASAMS (paragraphe 2.04) comportait des recom 

     mandations quant a la reorganisation du secteur portuaire sous la responsa 

.
   o1l1te de l'ONP et, a la fin de 1976, Ie gouvernement a cree, par l'intermediaire 

     du Secretariat d'Etat au Plan, un comite charge d'etudier la question. 

     S'agissant de la coordination des services, il existe donc actuellement des 

     arrangements satisfaisants qui, vraisemblablement, seront encore ameliores. 


     Efficacite des operations portuaires 


     3.08      Avant 1975, les operations portuaires etaient tres peu efficaces.
     Les aires de transit et de stockage etaient tres encombrees, Ie temps de
     rotation des navires etait exceptionnellement long et ceux-ci prenaient des
     retards considerables en attendant qu'un poste a quai se libere. Mais la
     situation a evolue. Les nouvelles directions de l'ONP et de la SONAMA sont
     1ntervenues energiquement en lan~ant des innovations qui, jointes aux mesures
     ment10nnees au paragraphe 3.07, ont accru l'efficacite des operations portuaires.

     3.09      En depit des progres actuels, les ministeres responsables (en parti
     culier Ie MET et Ie SEP) , ainsi que les trois organismes charges de l'exploi
     tation des ports sont parfaitement conscients de la necessite d'apporter de
     nouvelles ameliorations dans les methodes d'exploitation des ports et dans
     la formation. En consequence, ces organismes mettent au point une serie de
     programmes d'assistance technique et de formation/dont les details sont donnes
     a l'annexe 11. Le coat en devises de ces programmes s'eleve au total a quelque
     3,2 millions de dollars, dont 1,7 million sont fournis au titre du projet
     portuaire de Bethioua. Le present projet prevoit d'accorder les 1,5 million
     de dollars necessaires pour mener a bien I'ensemble de ces programmes. Au
     cours des negociations relatives au pret, Ie gouvernement a convenu que des
     conseillers en gestion juges competents par la Banque seront nommes avant
     Ie 30 juin 1978, afin de mener lee programmes a bonne fin~ conformement a un
     mandat que les organismes responsables fixeront en collaboration avec la
     Banque et selon un emploi du temps qui sera arrete de concert avec celle-ci.

     3.10      La haute direction de l'ONP, y compris la direction financiere, est
     efficace. Mais aux niveaux moins eleves, la formation s'impose (paragraphe
     3.09). Le Directeur general, nomme par decret, sur proposition du Ministre
     charge de la marine marchande, prend toutes les decisions de politique generale
     et se charge de l'ensemble des activites de direction, sous reserve de l'approba
     tion dudit Ministre pour certaines questions. II a tous les pouvoirs pour
     remplir ses fonctions et est assiste dans sa tache par un secretaire general
     nomme par arrete du M.inistre. Celui-ci peut charger les agents de son adminis
     tration de missions d'enquetes sur la gestion de l'ONP et sur l'application
     de ses directives. Un comite permanent a ete cree en vue de progra~er et de
                                         8 

coordonner les operations portuaires (voir paragraphe 3.07 ii). L'ONP a
l'experience et la competence requises pour se charger du nouveau port de
Jijel a l'achevement des travaux. A l'annexe 12 figurent l'organigramme du
bureau central et celui des unites portuaires.

Le port envisage

3.11      II s'agit d'un port specialise, con~u essentiellement pour acheminer
Ie trafic induit par Ie complexe siderurgique, soit 4,56 millions de tonnes
par an. En outre, il recevra les importations de marchandises diverses desti
nees a la partie est du pays, qui s'eleveront a environ 1,2 million de tonnes
par an, dont 650.000 tonnes en conteneurs. II se peut que Ie gouvernement
souhaite accroitre la capacite du complexe siderurgique d'ici a 1995 et Ie
port a ete con~u pour faire face a cette eventualite et repondre au trafic a
long terme des marchandises diverses. L'ONP sera charge de la gestion du
port (paragraphe 3.04), la SONAMA de la manutention des marchandises (para
graphe 3.05) et la CNAN du remorquage, de l'affectation des postes a quai et
du mouvement des marchandises (paragraphe 3.06). La SNS quant a elle assurera
la manutention des matieres premieres et des produits du complexe siderurgique.


                   IV.   LE COMPLEXE SIDERURGIQUE DE JIJEL

4.01      Le complexe siderurgique se composera essentiellement:

          (a) d'une installation de bouletage dont la capacite annuelle de
              production atteindra environ 2 millions de tonnes de boulettes;

          (b)  de trois unites de reduction directe dont la capacite de pro
              duction s'elevera     a   1,2 million de tonnes    d'epong~      de fer
              par an;

          (c) de quatre fours electriques qui pourront produire chaque annee
              quelque 800.000 tonnes d'acier liquide;

          (d) de quatre machines a coulee continue dont la capacite de pro
              duction annuelle sera d'environ 755.000 tonnes de billettes; et

          (e) d'une usine de ferro-alliages dont la capacite annuelle de
              production atteindra quelques 110.000 tonnes de divers types
              d'alliages.

Le complexe siderurgique est decrit de        fa~on   plus detaillee   a   l'annexe 3.


                                 A.  Le marche

4.02      Selon les indicateurs macroeconomiques, la demande totale d'acier
dans Ie pays sera amplement suffisante pour absorber la totalite de la pro
duction nationale d'acier liquide projetee pour Ie milieu des annees quatre
vingt.
                                  - 9 


4.03        Lorsqu'i1 aura atteint son plein rendement, 1e comp1exe de Jije1
produira pour 1a vente 380.000 tonnes de bou1ettes, 500.000 tonnes d'eponge
de fer et 755.000 tonnes de bi11ettes par an. Les bou1ettes seront uti1isees
par 1 t acierie d'E1 Hadjar. 350.000 tonnes d'eponge de fer seront absorbees
par 1e nouveau four e1ectrique d'AinM'li1a dont 1es travaux sont en cours.
Le reste sera utilise a E1 Hadjar ou exporte. Etant donne que 1e volume
dteponge. de fer a exporter est peu important, i1 ne devrait pas y avoir de
prob1emes a 1e repartir entre 1es fours e1ectriques du bassin mediterraneen,
ou i1 sera utilise en tant que produit de remp1acement a forte teneur des
ferrai11es.

4.04        On s'attend que 1a demande interieure de bi11ettes et d'equiva1ents
bi11ettes passe de 525.000 tonnes en 1975 a environ 1,5 million de tonnes en
1985. Le taux d'accroissement serait donc de 11 % par an en moyenne, ce qui
semble raisonnab1e, et i1 ne devrait pas etre necessaire d'exporter. Si
l'on suppose que l'usine agrandie d ' E1 Hadjar produira 500.000 tonnes de
bi11ettes et le comp1exe de Jije1 755.000 tonnes, i1 manquera environ 240.000
tonnes d t equiva1ents-bi11ettes, qu'i1 faudra importer.

4.05      En consequence, 1e prob1eme ntest donc pas tant de savoir si 1a
demande d'equiva1ents-bi11ettes sera suffisante mais si l'on a p1einement
envisage 1a mise en place d'insta11ations de 1aminage adequates pour absorber
1a production nationa1e de bi11ettes.Au cours des negociations, 1e gouvernement
stest engage a faire construire par 1a SNS, en des endroits appropries et
au plus tard 1e 30 juin 1982, des 1aminoirs capab1es d'absorber 1a tota1ite
des bi11ettes produites par 1e comp1exe siderurgique de Jije1.

4.06      A plein rendement, l'usine de ferro-a11iages produira chaque annee
pour 1a vente 50.000 tonnes de ferromanganese, 15.000 tonnes de ferrochrome,
15.000 tonnes de ferrosi1icium et 30.000 tonnes de si1icomanganese. Toutefois,
si l'on suppose que 1es projets envisages seront integra1ement mis en oeuvre
a E1 Hadjar et a Ain M'li1a, seu1es 35.000 tonnes environ de ces produits
pourront etre ecou1ees chaque annee sur 1e marche interieur. Par consequent,
1a SNS devra en exporter que1que 75.000 tonnes par an jusqu'a ce que l'usine
siderurgique qu'i1 est prevu de mettre en place a Oran soit construite. La
tai11e de l'usine de ferro-a11iages est commandee par des economies d'echelle
et, se10n 1es etudes des consultants, il est possible d'exporter des ferro
a11iages vers d'autres pays mediterraneens.


                           B.   Implantation

4.07      Le comp1exe siderurgique sera irnp1ante sur 1a cote, a 450 krn a l'est
d'A1ger et a 15 km de 1a ville de Jije1, dans l'une des regions 1es plus
densement peup1ees et 1es plus pauvres d'Algerie. Le choix du site repond
a 1a po1itique de dissemination aussi large que possible des investissements
industrie1s, que 1e gouvernement a appliquee avec constance en vue d'aider 1es
regions sous-deve1oppees ~de contribuer a une mei11eure repartition des
revenus. L'endroit se prete bien a 1a construction d'un nouveau port bien
que 1e choix ne soit peut-etre pas optimal tant du point de vue des sources
de matieres premieres que de l'ecou1ement des produits finis. La po1itique
de deve10ppement regional a ete 1ancee dans 1e cadre des deux derniers Plans
                                 - 10 


quadriennaUx et elle vise tous les secteurs, y compris celui de la construction,
auquel la Banque a recemment accorde un pret de 46 millions de dollars (Projet
d'expansion de la SNMC, 874-AL). La SNS a etudie un certain nombre d'emplace
ments possibles dans la region limitee par Bejaia a l'ouest et Skikda a l'est.
L'emplacement retenu en fin de compte est situe a l'est de la ville de Jijel,
d~ une plaine inondabl~en un lieu qui ne se prete pas particulierement a
1 'agriculture.

4.08       Le choix du site repond au besoin d'accroitre la capacite portuaire
sur la cote est du pays; par ailleurs, de l' avis des pouvoirs publics, son        и
principal avantage sera s.on influence sur Ie developpement car i1 j ouera Ie
role de catalyseur industriel dans la region. Au debut, Ie complexe renforcera
Ie pouvoird'achat deиla region de quelque 25 millions de dollars par an grace
a ses liaisons en amont et en aval, et il entrainera un relevement du revenu
par habitant, qui passera d'environ 300 dollars en 1975 a 550 dollars en 1984.
Les principaux defauts de cet emplacement sont: (a) l'infrastructure de trans
ports limitee et (b) la distance des sources de matieres premieres et des
marches. Le gouvernement a certainement conscience de ces problemes mais il
a deliberement choisi Jijel dans Ie cadre de sa politique generale d'industria
lisation et de diversification regionales.


                C.   Operations du complexe siderurgique

4.09      Tel qu'il est actuellement envisage, Ie complexe siderurgique est
un centre de rayonnement pour un developpement industriel a plus large echelle.
A plein rendement, il lui faudra chaque annee 2,34 millions de tonnes de
minerai de fer, dont 65 % environ seront importees de Guinee. Comme il se
peut que Ie minerai guineen ne soit pas disponible pendant les deux ou trois
premieres annees d'exploitation du complexe, la SNS sera tres bientot en
mesure d'assurer l'approvisionnement de celui-ci en se procurant du minerai
bresilien, qui est parfaitement approprie aux techniques choisies.

4.10      Le plan actuel des installations englobe une usine de bouletage
dont la capacite de production est superieure aux besoins du complexe. Toute
fois, il est a noter que quelques nouvelles installations de reduction directe
reparties dans Ie monde ont un rendement optimal en utilisant un melange de
minerai en morceaux et de boulettes, et que d'autres fonctionnent uniquement
avec du minerai en morceaux. La SNS a Ie choix entre . (i) utiliser du minerai
gros et (ii) reduire la taille de l'usine de bouletage, possibilites qu'elle
etudie actuellement. Mais il convient de rappeler que Ie minerai en morceaux
est plus cher que Ie minerai ordinaire etиqu'en outre il est introuvable en
Algerie.

4.11      Selon Ie plan actuel, les installations de laminage ne s9nt pas
integrees au complexe. La question de l'emplacement d'installations adequates
a ete examinee avec Ie gouvernement et la SNS, au vu des couts relatifs du
transport et de la manutention des billettes par rapport a ceux des produits
finis. La decision de separer les installations de laminage du complexe et
de les implanter dans l'ouest et Ie centre du pays a ete prise en fonction de
la politique de developpement regional et de l'existence d'un marche important
pour les produits siderurgiques finis dans ces regions.
                                      - 11 


     4.12      Selon la SNS, la capacite de production de fer et d'acier du com
     plexe aura double d'ici 1995. Le port a ete con~u de sorte que ses installa
     tions pourront etre agrandies, Ie cas echeant, pour faire face au trafic
     induit par la mise en oeuvre de la phase II du projet. II est possible que
     certains desequilibres dans Ie plan.du complexe aient ete acceptes eu egard
     a cet eventuel agrandissement dont les details ne sont pas integralement
     connus. Par ailleurs, si l'on tient compte des plans provisoires visant
     a la mise en place pres d'Oran, au debut des annees quatre-vingt-dix, d'une
     usine siderurgique integree produisant 10 millions de tonnes par an, il est
     possible qu'apres une nouvelle analyse, i1 convienne de reconsiderer les
.    plans de la phase II du complexe siderurgique de Jijel et l'attention du
     gouvernement a ete attiree sur ce point.


              D.   Depenses d'investissement et plan de financement
                                                    I

     4.13      Les depenses d'investissement dans'l'acierie et l'usine
     de ferro-alliages sont etudiees dans Ie detail a'l'annexe 3, et brie-vement
     resumees ci-apres и


                      . SNS: Complexe siderurgique de Jijel
              Rsume    de l'estimation des depenses d'invesd.ssement

                                                  Millions de DA   Millions de dollars     %

    , Acierie, coilt de base                            1.917           . 468              58
    " Us ine de ferro-alliages, coat de base              325              79             10
            Coat de base total                          2.242             547              68
      Provisions pour depassement des quantites           225              55               7
      Revision des prix                                   523             128             16
            Immobilisations totales                     2.990             730             -91
      Fonds de roulement                                  309              75               9
            Coat total du complexe                      3.299             805            100
      Interets intercalaires                              418             101
            Total des fonds necessaires                 3.717             906

     Pour l'acierie, 1es estimations sont fondees sur de precedentes
     etudes de justification r a lisees parFERRCO (Canada) et sur les offres recues
     jusqu'ici. Pour l'usine de ferro-alliages, elles sont fondees sur une etude
     de justification datant de 1974. Elles sont raisonnables, comparees a celles
     de projets analogues dans d'autres regions.

     4.14      En Algerie, tous les projets qui sont choisis pour etre executes dans
     Ie cadre des Plans quadriennaux, et mis en oeuvre, sont automatiquement finances.
     Dans Ie cas du complexe de Jijel, 80 % du coat en devises sera couvert par des
     credits a l'exportation; Ie reste sera finance dans Ie cadre d'emprunts
     exterieurs globaux et grace a des credits budgetaires annuels.
                                      - 12 



                           E.    Aspects financiers

4.15      Le complexe siderurgique est tout a fait justifie sur Ie plan
financier. Lors de la premiere annee d'exploitation, apres la periode de
demarrage, Ie taux de rentabilite financiere des immobilisations brutes
devrait etre d'environ 21 % et celui du total du capital uti~ise de ~7 %.
Calcule selon la methode du cash flow actualise sur une periode d'exploitation
de 25 ans, Ie taux de rentabilite financiere interne du total des capitaux
investis est d'environ 14 %.                                                     и

                          F.     Gestion et formation

4.16      On trouvera a l'annexe 2, partie B (paragraphes 1.1 a 1.9), des
renseignements sur la gestion et les activites de formation de la SNS.


                     G.        Execution et exeloitation

4.17      L'appel d'offres pour ~'acierie, divise en cinq ~ots,
a ete lance en novembre 1975 etla-SNS evalue acfuel1ement les soumissions
avec l'aide de Tractionel (Belgique). II semblerait que trois consortiums
aient soumissionnepour l'usine dans son ensemble et qu'un autre ait soumis
sionne pour les seules unites de reduction directe. Bien que des negociations
approfondies avec les soumissionnaires soient prevues pour Ie milieu de 1977,
il est vraisemblable qu'aucune decision definitive sur la passation du marche
ne sera prise avant la fin de 1977. Toutefois, on s'attend que Ie marche des
travaux de preparation du terrain soit attribue a breve echeance. Apparemment,
aucun-appel d'offres n'a encore ete lance pour ce qui est de l'usine de
ferro-alliages. II est entendu que Ie soumissionnaire qui se verra attribuer
Ie marche devra (i) former Ie personnel de 1a SNS sur place et dans les usines
des fournisseurs, et (1i) accorder une assistance en matiere d'exploitation
lors de la periode de demarrage et pour les operations initiales.

4.18      La SNS n'a ni ingenieurs ni concepteurs en nombre suffisant pour
mettre en application son ambitieux programme d'expansion; en consequence,
elle a dans Ie passe eu tres souvent recours aux services de consultants
etrangers. A Jijel toutefois, bien que FERRCO ait realise en 1973 une etude
de justification portant sur une seule unite de reduction directe, la SNS ne
beneficie actuellement que de l'aide que lui accorde Tractionel pour l'evalua
tion des soumissions. Mais si cet organisme se contente de l'assistance
technique limitee qui est associee a la fourniture du materiel, il se pourrait
que la conception de l'usine manque d'homogeneite et que des problemes se
posent dans la mise en oeuvre et l'execution du projet. Meme si l~ SNS se
decidait pour un contrat global cles en main, il est recommande qu'elle fasse
appel aux services de consultants qualifies qui l'aideront (i) a tirer Ie
meilleur parti possible de l'usine, (ii) a concevoir les installations de
fa~on harmonieuse, (iii) a s'assurer de la qualite des marches d'approvision
nement, (iv) a obtenir des couts minimaux d'execution, (v) a minimiser les
retards dans la mise en oeuvre, (vi) a elaborer des modalites de demarrage
adequates et a garantir l'efficacite des premieres operations. L'attention
du gouvernement a ete attiree sur cette question.
                                  - 13 


4.19      Au cours des negociations, Ie gouvernement s'est engage a charger
1a SNS (a) de construire, avant Ie 30 juin 1982, Ie complexe siderurgique tel
qu'il est decrit au paragraphe 4.01 et l'usine d'aciers speciaux d'Ain M'li1a,
dont il a ete question au paragraphe 4.03, puis d'en assurer l'exploitation
et l'entretien, et ce avec Ie soin et l'efficacite necessaires, conformement
aux pratiques administratives, financieres et industrielles appropriees; et
CD) d'acheter et d'installer dans Ie port. avant Ie 30 juin 1981, tout Ie
materiel mecanique requis pour manutentionner Ie minerai de fer, les ferrail1es
et autres matieres premieres ainsi que les produits finis. II s'est egalement
engage a charger la SONELGAZ de fournir, au fur et a mesure des besoins,
l'energie necessaire au complexe siderurgique et au port de Jijel, notamment
en installant une centrale electrique adequate. En outre, Ie gouvernement
a convenu d'informer la Banque de l'avancement des travaux relatifs au com
plexe, aux laminoirset a l'usine d'aciers speciaux d'Ain M'lila.


               V.   L'AMENAGEMENT DES PORTS ET LE PROJET

                    A.   Plan d'amenagement des ports

5.01      Le Plan d'amenagement des ports de 1978-81, propose au gouvernement
par la DI et l'ONP, prevoit une depense totale de 4.400 millions d~ d~nars
(1.073 millions de dollars), contre 1.735 millions de dinars (423 millions de
dollars) pour celui de 1974-77 et 601 millions de dinars (146 millions de
dollars) pour celui de 1970-73. On trouvera des details sur ces divers plans
a l'annexe 13. Le Plan de 1978-81 prevoit de consacrer 1.600 millions de
dinars au projet portuaire envisage. Le finance~ent devrait etre assure
Comme suit:


           Sources de financement                   Millions de dinars

            Budget national                             3.412
            Ressources de l'ONP                           660
            BIRD (projet envisage)                        328

            Total                                       4.400


                         B.   Objectifs du projet

5.02      Le port envisage permettra essentie1lement (a) d'importer ou
d'expedier tout au long de 1a cote Ie minerai de fer et les autres matieres
premieres necessaires au nouveau complexe siderurgique qui doit etre construit
a proximite, et d'exporter ou d'expedier Ie long de la cote les produits finis;
(b) d'importer certaines des marchandises diverses destinees a la region est
du pays; et (c) de contribuer a l'amelioration de la gestion, de l'administra
tion, de l'exploitation, de la planification, de la comptabilite et de la
tarification portuaires.
                                   - 14 


               C.  Description du projet (carte 12479)

5.03      Le projet porte essentiellement sur la construction d'un nouveau
port a Jijel. Le port envisage est relativement important en raison de la
taille des minerallers devant 1 'utiiiser (60. 000 tonnes de    ~ .. __ ~_
port en lourd dans un premier tempsи et 125.000 dans un deuxieme temps) et
de la diversite des marchandises, qui demandent des postes a quai specia
lises. Le projet est techniquement sain; ses elements seront les suivants:

      (a) Travaux de genie civil
                                                                               и
            (i) Construction

                    d'un brises-lames principal d'environ 2,8 km de long,
                    fonde a -17 metres (niveau moyen des.basses mers de
                    vives eaux!/);

                    d'un brise-lames secondaire d'environ 0,9 km de long,
                    fonde a -13 metres.

                  - de cinq postes a quai pour les importations et expor
                    tations du comp1exe siderurgique, de quatre postes a
                    quai pour 1es marchandises diverses, de deux p1ate
                    formes de transroulage et d'un poste a quai reserve
                    aux conteneurs, d'une longueur totale d'environ 2,1 km;

                    de deux magasins de transit couvrant quelque 25.000 m2
                    et d'un hangar d'environ 10.000 m2 pour Ie regroupement
                    des conteneurs; et

                  - d'un bassin peu profond pour les batiments de servitude;

           (ii) Dragage du chenal d'acces et de la zone d'evitage a -15,2
                metres, du bassin destine aux navires transportant des
                marchandises diverses et des conteneurs a -11 metre~ du
                bassin reserve au complexe siderurgique a -10,5/14,7 metres
                et du bassin pour les batiments de servitude a -7 metres,
                                                                    3
                ce qui represente au total environ 2,8 millions de m de
                deblais

          (iii) Fourniture d'instal1ations d'appoint (route d'acces, alimen
                tation en eau potable, egouts, electricite et ec1airage,
                tДl~communications, protection contre 1es incendies, et
                batiments administratifs et sociaux).



1,/  Dans le present rapport, la profondeur de l'eau correspond au niveau
     moyen des basses mers de vives eaux. L'amplitude des marees varie de
     o 60  a 1 metre.
                                   - 15 


      (b) Materiel

            (i) Fourniture de huit grues de quai pour les marchandises diver
                ses, d'une grue pour la manutention des conteneurs, d'aides
                a la navigation et de quatre bateaux-pilotes.
      (c) Services de consultants

            (i) Conception du projet, preparation des documents d'appels
                d'offres et surveillance des travaux de construction;

           (ii) Assistance technique en vue d'ameliorer la gestion en general,
                l'administration et l'exploitation des ports et formation du
                personnel de l'ONP, de la CNAN et de la SONAMA; et

          (iii) Assistance technique en vue de mener a bien des etudes de
                justification portant sur trois ports et de preparer pour
                les ports de nouveaux systemes de comptabilite analytique
                et une nouvelle structure des tarifs.

      (d) Octroi d'assistance au'secteur national de la construction portuaire

            (i) Fourniture de materiel pour la construction des ports et
                octroi d'assistance technique a la SONATRAM, qui en a un
                besoin urgent.

5.04      Le projet ne comprend pas l'acqu~sition de remorqueurs car la CNAN
a l'intention de financer et d'acheter un nombre suffisant de remorqueurs
adequats, qu'elle affectera au port de Jijel. Confirmation en a ete donnee
au cours des negociations. La SONAMA financera et acheter~ Ie materiel de
manutention mobile necessaire pour acheminer les marchandises diverses dans
l'enceinte du port (annexe 14), ce qui a egalement ete confirme au cours des
negociations.

                     D.  Estimation des couts du projet

5.05       Le choix de l'emplacement a ete determine par Ie fait que Ie gou
vernement avait decide de construire Ie complexe siderurgique dans cette
region et que l'endroit se pretait bien, par la profondeur de l'eau, a l'im
plantation d'un nouveau port. Si l'on ne tient pas compte de la nature des
sols, les couts de construction du port seraient les memes tout Ie long de
la cote algerienne, qui est completement exposee a la mer et sans aucune
protection naturelle. 11 s'ensuit que les ports constituent des projets
onereux ou la construction de brises-lames entre pour environ 40 % dans les
couts globaux. Le cout du present projet est estime a 352,4 millions de
dollars, y compris les provisions pour imprevus (environ 24 % du cout total)
et les charges fiscales et droits de douane (16,7 % du cout total). Le
gouvernement n'a pas l'intention de renoncer aux charges fiscales ou douanieres.
Les interets intercalaires sur les prets exterieurs ne sont pas inclus dans
Ie couto La composante devises est estimee a la contrevaleur d'environ 200,5
millions de dollars (56,4 %). On trouvera a l'annexe 15 de plus amples details
sur l'estimation des couts du projet, qui sont resumes ci-apres. L'annexe 16
donne des renseignements sur l'echelonnement des depenses entre 1978 et 1982.
                                       Resume de l'estimation des couts du projet 


                                        ----Cout (en millions de DA)---    ----Cout (en millions de $)----          %

                                        en monnaie   en devises   total    en monnaie   en devises   total          en
                                        nationale                          nationale                              devises

A.  Travaux de genie civil

   1. Construction                          233          441        674       56,8              107,6   164,4      65,5
   2.  Dragage et remblais                   27           38         65       ~                   9,2    15 2 8    58,2

         Total partiel A                    260          479        739       63,4              116,8   180,2      64,8

B.  Materiel                                  2           35         37       ~                   8,5     9,0      94,4

C.  Services de consultants

   1. Conception et surveillance              7           23         30        1,7                5,6      7,3      76,7
   2.  Formation et etudes                    2            6          8       ~                   1,5     2 10      75,0

         Total partiel C                      9           29         38       ---.bl              7,1     9 13      76,3     t-'
                                                                                                                             0'1

D.  Autres                                                                                                                  и I


   1. Assistance   a   la SONATRAM            3           41         44       ~                  10,0    10 1 8    92,6

         Total partiel A-D                  274          584        858       66,8              14214   209,2       68,0

E.  Provisions pour imprevus

   1. Pour depassement des quantites         27          54          81        6,6               13,2    19,8       66,6
   2.  Pour hausse des prix                  80         184         264       19,5               44,9    64,4       69,7

         Total partiel E                    107         238         345       26,1               58,1    84,2       69,0

F.  Charges fiscales                        242                     242       59,0                       59,0

   Cout total du projet                     623         822       1.445      151,9              200,5   352~4       56,4




                                                                                         .. 

                                 - 17 


5.06      Les couts de base des travaux de genie civil ont ete eva1ues essen
tie1lement d'apres 1es prix de travaux analogues executes a Bethioua et ces
evaluations refletent les couts d'avril 1977. Les couts des services consul
tat▒fs sont fondes sur les tarifs convenus pour 1a preparation des projets, sur
Ie mandat prevu des consultants pour ce qui est des activites de surveillance
et sur Ie nombre estime d'hommes-mois necessaires pour les services consul
tatifs en matiere de gestion. Les couts du materiel sont fondes principalement
sur les couts .du materiel analogue achete recemment au titre d'autres prets de
la Banque en faveur des ports. On prepare actuellement des etudes techniques
detaillees sur Ie projet. Les provisions pour depassement des quantites seront
de 10 % pour les travaux de genie civil et de 5 % pour Ie materiel. La provi
sion de 10 % est raisonnab1e, en particulier puisque les brise-lames (45 % du
cout total) ont deja ete con~us. On a egalement prevu des provisions pour
hausse des prix de 9 % en 1977, 1978 et 1979 et de 8 % par la suite, tant pour
Ie cout en monnaie nationale que pour Ie cout en devises.

5.07      La composante devises est raisonnable si lIon considere la situation
en Algerie et a l'etranger; elle est fondee sur l'hypothese qu'un soumission
naire etranger obtiendra Ie marche des travaux de genie civil. Toutefois,
il est plus probable que celui-ci sera attribue a une operation conjointe
constituee d'entreprises etrangeres et de la SONATRAM (voir paragraphe 5.13).
Si tel etait Ie cas, on s'attend a ce que la realisation des principaux travaux
soit confiee a l'entreprise etrangere et la composante devises ne s'en trou
verait pas modifiee. Au cours des negociations, Ie gouvernement et la Banque
ont examine l'estimation des couts qu'ils ont confirmee.

                       E.   Financement du projet

5.08       En Algerie, c'est Ie gouvernement qui est charge de la planification,
de l'execution et du financement des projets et des programmes de developpement
de l'infrastructure economique. Ceux-ci sont inscrits au Plan de developpement
pluriannuel du pays et finances selon les modalites definies lors de l'appro
bation de chaque projet. Les depenses publiques d'investissement sont inscrites
au budget et Ie Tresor est charge de tous les prets que l'etranger accorde pour
financer de telles depenses. S'agissant du projet portuaire de Jijel, la
Banque propose d'accorder au gouvernement un pret de 80 millions de dollars
remboursable en 17 ans, dont un differe d'amortissement de trois ans et demi.
Le solde du cout en devises (equivalent a 120,5 millions de dollars) et Ie
COllt en monnaie nationale (equivalent a 151,9 millions de dollars) seront finan
ces au titre du budget national. II se peut que Ie gouvernement se tourne vers
d'autres sources et voit dans quelle mesure elles seraient pretes a financer
une partie du cout en devises. Toutefois, ~l pourra sans difficulte assumer
Ie financement en question, comme on pourra Ie cons tater d'apres Ie paragraphe
qui suit.

5.09      Selon les projections du rapport economique de la Banque, les inves
tissements totaux dans l'equipement, qui sont en majeure partie publics,
devraient atteindre 65 milliards de dollars (en valeur courante) au cours
des cinq prochaines annees (1978-82). Selon des hypotheses prudentes, l'epar
gne nationa1e--qui est essentiellement Ie fait de l'Etat--devrait financer
                                 - 18 


88% du total des investissements. On prevoit que l'e1ement en devises de ces
investissements s'e1evera a 36 % et qu'i1 sera couvert en grande partie par
l'epargne nationa1e. On estime a 352 millions de dollars, so it a 0,6 %
du total des investissements du pays dans l'equipement, 1es investissements
qui seront effectues dans 1e port de Jije1. On s'attend que l'Etat finance
l'e1ement en devises du projet a raison de 120,5 millions de dollars, soit
0,5 % de l'e1ement en devises du total des investissements du pays. Si
l'on compare cette somme peu importante au montant prevu de l'epargne pub1i
que, i1 ne fait aucun doute que 1e gouvernement est en mesure de 1a financer.
Toutefois, s'i1 desire trouver d'autres sources exterieures de financement
pour 1e projet de Jije1, sa capacite d'emprunt 1e lui permettra aisement.
Se10n 1e rapport economique de 1a Banque, au cours de 1a periode 1978-82,
l'A1gerie devrait obtenir un volume d'engagements annue1s correspondant a
que1que 3,2 milliards de dollars, sous forme de credits fournisseurs, de
credits de banques commercia1es et de prets officie1s. E11e a toute capa
cite pour ce faire, tant du point de vue de 1a solvabi1ite que de l'acces
aux marches financiers internationaux.

5.10      Au cours des negociations, 1e gouvernement s'est engage a fournir,
au fur et a mesure des besoins, 1es fonds, 1es services et autres ressources
necessaires.

                        F.   Execution du projet

Respons ab ili tes

5.11      Un groupe' de consultants du Port autonome du Havre (France), de
Tractione1 (Belgique) et .d 'Organisation et amenagement (France) ont conc;u 1e
port et 1e Laboratoire d'hydrau1ique de Delft (Ho11ande) a realise l'etude
hydrau1ique type. Le groupe a commence a preparer 1es documents d'appe1
d'offres en janvier 1977. La DI sera chargee d'executer 1e projet. De par
sa structure administrative (voir annexe 17) et son experience en matiere
de ports (e11e a participe au projet de Bethioua), e11e a toute qua1ite
pour 1e faire. Toutefois, e11e fera appe1 aux services de consultants pour
1a surveillance des travaux de construction. Au cours des negociations, 1e
gouvernment s'est engage: (a) a s'assure~ pour 1a surveillance des travaux
de construction/1es services d'ingenieurs"'consei1s qualifies dont 1e mandat
et les conditions d' emp10i devront et_reJuges acceptables par la Banque; et
(b) a leur adjoindre des homologues qualifies.

5.12      Le terrain requis pour 1e projet est 1a propriete de l'Etat qui
1e cedera au fur et a mesure des besoins. Des sondages effectues sous l'eau
et dans 1es sols ont reve1e 1a presence de sables qui pourront faci1ement
etre en1eves par simple dragage, et utilises pour 1es remb1ais car i1s peuvent
en toute securite supporter 1es constructions portuaires. Au cour$ des nego
ciations, Ie gouvernement s'est engage a prendre toutes les mesures qui
s'imposeraient afin que les travaux soient adequats et qu'i1s ne presentent
aucun risque.
                                  - 19 -


Passation des marches

5.13      Si l'on excepte l'achat du materiel, Ie projet ne prevoit qu'un
grand marche pour tous les travaux de genie civil. La preparation des docu
ments a commence en janvier 1977 et Ie marche doit faire l'objet d'un appel
d'offres international en juin 1977, conformement aux principes du Groupe
de la Banque sur la passation des marches. La SONATRAM est la seule entre
prise algerienne ayant de l'experience dans la construction des ports (para
graphe 5.17) mais elle n'a pas encore la capacite requise pour remporter
l'essentiel du marche. Toutefois, il est probable que les consortiums
etrangers souhaiteront que la SONATRAM participe aux travaux.

Calendrier des travaux de construction

5.14      Les offres relatives aux travaux de genie civil devraient etre
reguesen septembre 1977. On s'attend que les travaux commencent au debut
de 1978 et s'achevent au milieu de 1982. On trouvera a l'annexe 18 Ie pro
gramme des travaux etabli selon la methode du chemin critique. Au cours des
negociations, Ie gouvernement et la Banque ont examine Ie calendrier d'exe
cution du projet et l'ont confirme.

                            G.   Decaissements

5.lS      Le pret envisage couvre 40 % de la composante en devises du projet.
Par consequent, les decaissements au titre du compte de pret se repartiront
comme suit: (a) 40 % du coat en devises du materiel, des services de consul
tants et de l'assistance a la SONATRAM; et (b) 22 % du coat total des travaux
de genie civil. Conformement a ce qui precede et au calendrier d'execution
du projet (paragraphe 5.14), un calendrier estimatif des decaissements a ete
prepare, qui fait l'objet de l'annexe 19. Au cours des negociations, Ie gou
vernement et la Banque ont examine ce calendrier, qu'ils ont confirme. L'exe
dent qui resterait au compte de pret apres l'achevement des travaux sera
annule car il ne peut etre utilise a d'autres fins que celles du present
projet.

               H.   Possibilite d'agrandissement du port

S.16      Le port a ete conqu de telle fa90n que sa capacite peut etre quasi
ment doublee--ce qui ne demandera que des investissements supplementaires
relativement peu importants--pour faire face au trafic qui sera induit par
la mise en oeuvre de la seconde phase du projet relatif au complexe siderur
gique--que Ie gouvernement peut fixer a 1995--et aux augmentations futures
du trafic des marchandises diverses (carte BIRD 12479). II suffira pour
cela de creuser Ie chenal jusqu'a 19 metres au dessous du niveau moyen des
basses mers de vives eaux et de construire d'autres postes a quai, en parti
culier pour les mineraliers de l2S.000 tonnes en lourd.
                                   20 


     I.   Assistance au secteur national du genie civil (SONATRAM)

5.17       En 1970, Ie gouvernement a decide de creer sa propre societe de
construction portuaire, la SONATRAM, qu'il a investi du monopole de la cons
truction des ports et des principaux travaux d'entretien des ports et des
barrages du pays. Toutefois, ayant reconnu qu'il faudra longtemps avant que
la SONATRAM emporte l'essentiel des grands marches de travaux de construction,
il a autorise Ie Ministere des travaux publics et de la construction a accor
der des derogations a ce monopole, ce qui a ete fait tant pour Ie port de
Bethioua que pour Ie port envisage. La SONATRAM emploie actuellement 2.000
personnes et elle construit des installations dans 10 ports algeriens, pour
un montant equivalent a environ 130 millions de dollars. Elle participe
egalement pour 26 % a la construction du port de Bethioua. Toutefois, elle
a unbesoin urgent d'un volume important de materiel de construction moderne
afin d'assumer ses responsabilites de plus en plus importantes. Les fonds
qui devraient etrealloues a la construction des ports au titre du prochain
Plan quadriennal de developpement (1978-81) sont estimes a la contrevaleur
d'environ 1 milliard de dollars, contre l'equivalent de 423 millions de
dollars au titre du Plan actuel (annexe 13). Bien que la SONATRAM ne soit
pas encore equipee pour etre 1a premiere responsable des travaux
de construction du port envisage, il n"y a aucune objection a ce qu'elle
reponde a l'appel d'offres international en tant que partie a une operation
en association avec une ou plusieurs societes etrangeres.

5.18       Dans l'estimation des couts du projet figurent 10 millions de
dollars en devises qui serviront a doter la SONATRAM du materiel de construc
tion portuaire qui lui fait cruellement defaut, a assurer la formation de
son personnel sans plus tarderet a lui fournir l'assistance technique dont
elle a un besoin urgent pour ameliorer l'amenagement des sites et les techni
ques de dragage. La SONATRAM a besoin de ce materiel pour ses futurs travaux
de construction et d'entretien; elle ne pourrait l'utiliser a Jijel car il
faudra que Ie soumissionnaire qui obtiendra Ie marche ait mobilise tout Ie
materiel requis et qu'il l'ait amene sur les lieux au debut de 1978 alors
que l'equipement qui sera fourni a la SONATRAM au titre du projet ne lui
sera pas livre avant Ie milieu de 1980. En consequence, les fonds alloues
ne feront pas double emploi. Le Directeur general de la SONATRAM est un
economiste et un ingenieur competent qui a de l'experience dans les travaux
maritimes; Ie personnel technique est egalement competent et la qualite de
son travail (a Bethioua) est satisfaisante. Toutefois, la situation finan
ciere de la SONATRAM est faible. Elle demande des credits fournisseurs et
fait appel aux banques algeriennes pour financer l'achat d'une usine. Ses
immobilisations brutes sont pas sees de 33 millions de dinars en 1972 a 125
millions de dinars en 1975 et elle a da de ce fait payer 12 millions d'interets
en 1975. Cette situation a ete examinee avec Ie gouvernement qui a convenu
de considerer les 10 millions de dollars mentionnes plus haut cornme une par
ticipation au capital social de la societe. L'assistance de la Banque peut
etre extremement utile a la SONATRAM et Ie projet envisage est un moyen adequat de
l'octroyer; en outre, l'aide ainsi accordee par la Banque jouera Ie role de
catalyseur pour les autres sources de soutien financier. Le materiel qui
sera fourni a la SONAT~~ dans Ie cadre du projet est decrit en detail a
l'annexe 20. Au cours des negociations, Ie gouvernernent s'est engage a
demander a la SONATRAM d'engager avant Ie 31 decernbre 1977 (a) des ingenieurs
                                     21 

conseils specialises dans les travaux maritimes, juges competents par la
Banque, en vue de preparer les documents d'appel d'offres relatifs au mate
riel flottant; et (b) des consultants en gestion, egalement juges competents
par la Banque, en vue de fournir l'assistance technique necessaire pour
l'amelioration de l'amenagement du terrain et des techniques de dragage.
Leur mandat ainsi que leur emploi du temps devront etre arretes en accord
avec la Banque.

                J.   Ecologie et developpement regional

5.19      Ni Ie port ni Ie complexe siderurgique ne devraient avoir d'effet
nefaste sur les conditions ecologiques de la region. Le procede de reduction
directe qui sera utilise dans Ie complexe pollue beaucoup moins l'air et
l'eau que les hauts-fourneaux et les convertisseurs a oxygene traditionnels.
Les consultants de la SNS ont realise des etudes approfondies sur les pro
blemes de pollution que pourrait entratner Ie- complexe siderurgique. Parmi
les nombreuses recommandations emises, il en est qui concernent une serie de
systemes speciaux vis ant a attenuer Ie bruit produit par les fours electriques
et a capter les gaz pour les amener dans une vaste installation de depous
sierage par filtre. Ces systemes ou d'autres dispositifs analogues ont ete
inclus dans les documents d'appels dfoffres et ils seront installes, meme
s'ils ont tendance a augmenter les depenses d'investissement.  'Des 'etudes .
detaillees sur les vents et les courants aeriens dominants ont servi a deter
miner lfemplacement des diverses installations afin d'eviter les risques
de pollution dans les regions habitees~ Au cours des negociations, Ie
gouvernement s'est engage a prendre toutes les mesures appropriees pour
assurer que Ie port, Ie complexe siderurgique et la centrale electrique
dont doit se charger la SONELGAZ seront construits et exploites de fa~on
a sauvegarder l'environnement, en evitant par exemple la pollution de l'air,
de la terre et de la mer.

5.20      Le port envisage et Ie complexe siderurgique repondent aux criteres
definis dans Ie plan de developpement regional prevu pour la region est
pays.

                       VI и   ASPECTS FINANC!IERS

                               A.   Le port

6.01      Le present chapitre reprend les traits saillants de l'analyse finan
ciere ainsi que les conclusions qui s'en degagent et il enumere les engagements
que Ie gouvernement a pris, lors des negociations, pour ce qui est des ques
tions financieres. L'annexe 26 decrit dans Ie detail la methodologie, les
donnees de base et les hypotheses ayant servi a l'analyse. On trouvera aux
annexes 23 et 24 la ventilation des couts du projet utilise pour calculer les
tarifs portuaires que l'ONP appliquere au trafic des marchandises diverses
et a celui de la SNS, ainsi que les calculs eux-memes. Aux annexes 24 et 25
figurent des previsiomconcernant les recettes, la marge brute d'autofinance
ment et les bilans. A l'annexe 27, on trouvera un resume des recettes et des
depenses budgetaires nationales au titre de l'investissement dans Ie port
envisage et des recettes qui, selon lfanalyse, proviendront de l'ONP. Enfin,
                               - 22 


les annexes 28 et 29 donnent un resume des comptes d!eXploitation
et des bilans globaux de l'ONP jusqu'en 1975 ainsi que des budgets previ
sionnels jusqu'en 1977.

6.02      Les conclusions de l'analyse et les engagements pris par Ie gou
vernement sont conformes aux principes generaux que ce dernier a enonces
en definissant les objectifs economiques et financiers des entreprises publi
ques (annexe 21), auxquels la Banque a donne son accord. Les principes n'ont
toutefois pas ete appliques a l'ensemble des secteurs ou des entreprises.
lIs consistent notamment a appliquer une politique tarifaire fondee sur les
valeurs courantes des investissements totaux en immobilisations, a obtenir
une rentabilite acceptable de l'investissement et a mobiliser les ressources
de tresoreriequi en resultent en vue de faciliter la planification et Ie
financement des proJets de developpement a l'echelle du pays. Cette analyse
avait donc pour principaux objectifs:

      (a) de determiner si l'ONP peut, en prelevant des taxes portuaires
          raisonnables dans Ie port envisage, s'assurer des recettes suffi
          santes pour couvrir ses frais d'exploitation, amortissement compris,
          et obtenir un taux de rentabilite financiere acceptable de ses
          investissements; et

      (b) de proposer une formule selon laquelle les ressources de tresorerie
          qui decouleraient du port pourraient etre mobilisees conformement
          aux principes generaux susmentionnes, sans compromettre la situa
          tion financiere generale de l'ONP.

L'analyse porte egalement sur les tarifs portuaires generalement appliques
par l'ONP, sur la situation financiere actuelle de cet organisme et sur la
verification de ses comptes.

6.03       II convient de noter que l'ONP est essentiellement charge de la
gestion et de l'exploitation des ports ainsi que de l'entretien des instal
lations; il n'assure ni la manutention des marchandises ni Ie remorquage des
navires. Actuellement, la structure des tarifs qu'il applique ne se prete
pas a l'analyse car elle ne couvre pas les depenses d'investissement dans
l'infrastructure et les tarifs eux-memes ne sont pas fondes sur les couts
(une etude tarifaire est actuellement en cours). II a donc fallu calculer
tous les taux d'apres les etats financiers des comptes d'exploitation prepa
res/avec Ie concours du perscnnel de l'ONP et des consultants financier~
dans Ie cadre de l'etude de justification du projet. II s'agit donc d'une
analyse pro forma mais on peut considerer qu'elle rend assez bien compte
des aspects financiers des responsabilites que l'ONP assumera dans Ie port
et des consequences financieres que Ie projet entrainera pour l'Etat algerien.

6.04      L'analyse (voir annexes 22 a 25) indique que l'ONP devrait obtenir
un taux de rentabilite financiere d'au moins 8,5 %par an sur la valeur
moyenne nette des investissements qui seront a sa charge (lorsque Ie port
aura atteint son plein rendement)s'il applique des tarifs equivalent en
moyenne a 36 dinars la tonne pour les marchandises diverses et a 17 dinars
la tonne pour Ie trafic de la SNS. Ces taux sont en prix courants de 1982
                                   - 23 

  et equivalent, awe prix d'avril 1977, a. environ 28 et 13,5 dinars respectivement.
  Le tawe applicable awe marchandises diverses est raisonnable si Iton consi
  dere qu'il englobe les depenses d'investissement dans l'infrastructure. La
  SNS peut faire face au tawe applicable au trafic de ses produits, qui
  permet encore d'obtenir un taux de rentabilite financiere du total des inves
  tissements dans Ie complexe siderurgique egal a. 17 %, ce qui est acceptable
  (voir annexe 3). Ce taux pourrait ~tre ramene a. environ 10,25 dinars la
  tonne lorsque la phase II du' complexe siderurgique sera mise en oeuvre.

---6:05   - Pour ce qui est de la mobilisation par 1 'Etat des liquidites que
  !-~~NP_~~g~!:~I:l~u._~o~, l' an~YI3~~n~sa.ge:
          (a) Ie remplacement du systeme actuel des contributions ad hoc sur les
              benefices par un prelevement proportionnel awe recettes, sous
              forme d tune redevance a. la tonne payee par les utilisateurs; les
              sommes ainsi per~ues seraient inscrites au poste des frais d'exploi
              tation awe fins de l'imposition sur les benefices; et

          (b) Ie remboursement du capital investi par annuites d'amortissement
              en fonction de la duree dtamortissement des actifs. 

  6.06      Dans l'analyse, on a suppose que la redevance a. la charge des 

  utilisateurs sera de 21 dinars pour les marchandises diverses et de 10,50 

  dinars pour Ie trafic de la SNS (6 dinars apres la mise en oeuvre de la phase 

  II). On a egalement suppose que Ie remboursement du capital (impOts non 

  compris)    sera de 1,5 %par an pour ce qui est des investissements dans les 

  installations destinees au traficdesmarchandises diverses et de 1,25 %par 

  an pour les investissements lies au trafic de la SNS. Le remboursement des 

  impOta devrait se faire sur 25 ans. En adoptant une telle formule, 1 'ONP 

  disposerait d'un leger excedent qui lui assurerait une marge de securite, 

  qui equivaudrait a. une remuneration pour ses activites de gestion du port et 

  qui lui permettrait de remplacer ses biens de courte duree utile. 


  6.07      S'agissant de la situation budgetaire de l'Etat au titre de ses
  investissements dans Ie port, l'analyse (se reporter a. l'annexe 27 pour Ie
  resume des flux de tresorerie) indique que, pour une periode d'exploitation
  de 30 ans, Ie taux de rentabilite financiere interne serait alors de l'ordre
  de 8 %. Ce chiffre est satisfaisant, en particulier si l'on considere qulil
  ne tient pas compte des recettes budgetaires supplementaires qui proviendraient
  de la SONAMA et de la CNAN et qui pourraient a. juste titre ~tre liees aux
  investissements dans Ie port. La solution qui est proposee dans cette analyse
  est raisonnable et elle est conforme awe objectifs fixes.

  6.08       Au cours des negociations, Ie gouvernement a garanti:

          (a) qu'en vue d'etablir des tarifs distincts pour Ie trafic de la SNS
              et Ie trafic des marchandises diverses, on repartira, selon leur
              destination, les depenses d'investissement en _immobilisations entre
              les deux categories de trafic; une formule adequate sera appliquee
              aux immobilisations communes awe deux categories;
                               - 24 

      (b) que les tarifs applicables au trafic de la SNS seront etablis de
          fa~on que l'ONP puisse obtenir un taux de rentabilite annuel d'au
          moins 8,5 %sur la valeur moyenne nette des immobilisations qui
          seront utilisees au port de Jijel pour Ie trafic de ladite societe,
          et que des arrangements seront conelus,touJours dans Ie meme but,
          afin que la SNS paie d'autres redevances de concession a l'ONP,
          quel que~_soit Ie volume du trafic;         ~      _.

      (e) que, Ie ler janvier 1979 au plus tard, une etude sera realisee sur
          la structure generale des tarifs portuaires,a l'issu.e de laquelle
          des taux adequats seront appliques, qui permettront de determine~
          pour Ie port de Jijel/un taux de rentabilite approprie et de fixer
          les tarifs applicables au trafic des marchandises diverses dans ce
          port;

      (d) que les paiements annuels que l'ONP doit effectuer a l'Etat, y com
          pris l'imp6t sur les benefices,le cas echeant, au titre de ses
          operations dans Ie port de Jijel, n'excederont pas la somme (1)
          du revenu d'exploitation qu'il tirera a la fois du trafic de la
          SNS et de celui des marchandises diverses au cours de l'annee
          consideree, et (2) du montant de la charge d'amortissement utili
          see pour calculer ledit revenu, deduction faite de toutes les
          sommes qui permettront a l'ONr de realiser ses operations et de
          faire face a ses obligations; et

      (e) qu'il sera etabli des registres comptables distincts pour les
          operations realisees au port de Jijel.


              B.  L'Office national des ports - Tarifs,
                     comptes, verification comptable

6.09       Le systeme tarifaire actuel date de l'epoque des concessions et il
a ete etabli en fonction des couts et des benefices associes aux services
fournis par les detenteurs desdites concessions. En Algerie, c'est l'Etat
qui fournit et finance l'infrastructure portuaire que l'ONP est maintenant
chargee d'exploiter. Jusqu'a present, aucun droit n'etait per~u pour couvrir
ces couts et les tarifs n'etaient pas fondes sur les couts. Comce il est
indique dans l'annexe 11 (voir egalement Ie paragraphe 3,10), l'ONP a engage
des consultants pour inventorier et evaluer toutes les immobilisations, y
compris l'infrastructure, et pour realiser une etude tarifaire. II faudra
environ deux ans pour mener ces travaux a bien et mettre en place des baremes
de couts afin qu'il soit possible d'evaluer, en fonction des couts, les
tarifs pour toutes les installations qu'exploite l'ON? et pour tous les
services qu'il fournit, ce qui lui permettra d'atteindre des objectifs finan
ciers acceptables, conformement a la politique gouvernementale. Une nouvelle
structure tarifaire et de nouveaux tarifs, fondes sur les couts et
calcules de fa~on a assurer un rendement adequat de l!investissement (para
graphe 6.08 (c)) seront mis en place au plus tard Ie ler janvier 1979. II
                                   - 25 

sera tenu compte de la necessite d'assurer que l'economie algerienne bene
ficiera--dans la mesure ou cela est possible et raisonnable--des avantages
economiques decoulant des investissements dans les installations portuaires.

6.10      L'ONP a presente a la Banque ses comptes financiers pour la pre
miere periode d'ope~ation arratee au 31 decembre 1972, puis pour chacune des
annees suivantes jusqu'en 1975. Seule une partie des immobilisations totales
de l'ONP est inscrite aux comptes (voir paragraphe 6.09); toutefois la poli
tique d'amortissement de l'ONP vise a assurer une annuite qui soit jugee
suffisante pour couvrir le remplacement de tous les biens et qui soit inde
pendante des valeurs enregistrees. Lorsque l'evaluation des immobilisations
sera achevee (voir paragraphe 6.09), l'ONP adoptera une politique d'amortis
sement qui tiendra compte de la duree de vie des diverses categories d'actifs
et de facteurs tels que l'intensite de l'utilisation (travail par equipes),
l'obsolescence, etc.

6.11      Les comptes financiers (annexes 28 et 29), indiquent que la situation
de l'ONP est bonne, bien que la "contribution speciale".et l'imp5t sur le
revenu aient entraine un deficit net d'exploitation en 1974 et 1975. Toutefois,
la politique prudente qu'il a menee en matiere d'amortissement lui a-permis
d'accroitre regulierement ses avoir courants nets malgre l'autofinancement
de ses depenses d'immobilisations.

6.12       Les comptes de l'ONP ne sont pas verifies a l'exterieur. L'ordo~-
nance portant creation de cet organi~me (annexe 10, article 28) stipule
qu 'un agent comptable sera nomme par le Ministre des finances, conformement
a des decrets parus en 1965. L'agent comptable, qui est place sous l'auto
rite du Directeur general de l'ONP, adresse ses rapports au Ministre des
finances. L'article 29 de ladite ordonnance prevoit egalement qu'un commis
saire aux comptes sera designe par le Ministre des finances. Mais ce poste
n'a pas ete pourvu. Il semble en outre que son travail ne puisse pas atre
assimile a une verification. La Societe nationale de comptabilite (SNC)
est une entreprise publique de comptabilite et de verification comptable qui
beneficie d'une assistance technique dans le cadre du projet d'expansion de
la SNMC (prat 1185-AL). Lorsque son programme de formation sera suffisamment
avance, cette entreprise pourra proceder a une verification professionnelle
des comptes, satisfaisante pour la Banque. Au cours des negociations, le
gouvernement a garanti que les comptes financiers de l'ONP seraient examines
par des verificateurs independants juges acceptables par la Banque.

                     VII.   EVALUATION ECONOMIQUE
                              A.    Methode
Trafic

7.01      Le port envisage est un complement du complexe siderurgique. On
trouvera a l'annexe 30 une description du trafic 3 induit par le complexe,
qui transitera par le port a l'achevement de la premiere, puis de la seconde
phase. Bien que le port puisse faire face a l'augmentation du trafic
                                     - 26 



qu'entraine la mise en oeuvre de la seconde phase, l'analyse economique nlen
tient pas compte et il est suppose que seul Ie trafic induit par la realisa
tion de la prem~ere phase pOl.l.rra Дtre assure penda.'1t la duree de vie utile
du projet. Selon les estimations, au cours d'une annee normale d'exnloita
tion, lors de la premiere phase, les importations annuelles devraient attein
dre 2,82 millions de tonnes, dont 0,97 million de tonnes, en provenance de
ports algeriens, seront acheminees par caboteurs; en outre, les exportations
sont estimees a 1,74 million de tonnes par an, dont la majeure partie sera
expediee par caboteurs a Annaba, a Skikda, a Alger et a Oran. Selon les
estimations, 800.000 tonnes de minerai de fer en provenance des mines de
Bukhadra seront expediees par les voies de chemin de fer existantes au port
d'Annab~ ou elles seront chargees sur des caboteurs jaugeant 5.000 tonnes
avec Ie materiel de manutention disponibl~ puis dechargees au port de Jijel
avec Ie materiel qui sera utilise pour Ie minerai importee II est plus
economique de proceder ainsi que de construire de nouveaux tron90ns de voies
ferrees pour re1ier 1es mines de Bukhadra au port de Jijel, et ce d'autant
plus que les caboteurs repartiront vers Annaba et Skikdacharges de certains
produits du complexe siderurgique qui seront consommes ou transformes dans
ces ports.

7.02       Pour ce qui est du trafic des marchandises diverses, Ie bureau
d'etudes Tractionel (Belgique) a realise en 1975 une etude de justification
visant a evaluer les tonnages de marchandises diverses et de produits solides
en vrac qui transiteront: (a) par les ports de la region est;lI (b) par Ie
port du centre;gj et (c) par les ports de 1a region ouest.ll On trouvera
indique a 1 'an.,:lexe 31 Ie pourcentage du trafic ayant transite par chacun de
ces trois groupes de ports en 1968, 1973 et 1979. Le trafic de marchandises
diverses et de produits solides en vrac dans 1es ports de la region est a
ete evalue en fonction des previsions relatives au developpement economique
du pays, a la production et a la consommation nationales, a l'origine et a
la destination des marchandises, a la population, aux couts des transports
a l'interieur des terres et aux hinterlands. On s'attend que le trafic de
marchandises diverses transitant par les ports de la region est atteigne
environ 3,40 millions de tonnes en 1980, 3,52 millions de tonnes en 1985,
3,78 millions de tonnes en 1990 et 4,35 millions de tonnes en llan 2000 (voir
l'annexe 32 pour de plus amples details). Toutefois, les postes a marchan
dises diverses existants ne peuvent faire face quIa un trafic annuel de 2,02
millions de tonnes (770.000 tonnes a Annaba, 700.000 tonnes a Skikda et
550.000 tonnes a Bejaia). Aussi faudra-t-il d'ici 1985 construire davantage
de postes a quai afin d'assurer chaque annee la manutention des 1,5 million
de tonnes resta.'1ts. Sur ce total, 300.000 tonnes de marchandises sont des
tinees a Skikda, qui se developpe actuellement sur Ie plan industriel, et
elles devraient Дtre manutentionnees sur place. Les depenses d'investisse
ment, frais d'exploitation, couts d'entretien et d'amortissement des postes
a  quai qui devraient etre construits         a            a
                                           Annaba, a Skikda,   Bejaia ou au port
envisage pour traiter chaque annee les 1,2 millions de tonnes restants (dont
650.000 tonnes seront en conteneurs ou l1lanutentionnees par transroulage) ont
fait l'objet d'une comparaison ou il a egalement ete tenu compte des couts
de transports vers l'arriere-pays. Il est apparu que la solution la moins

11    Annaba, Skikda, Bejaia et le port envisage. 

21 Alger.

"il   Mostaganen, krzew et Oran. 

                               - 27 

onereuse consistait a construire ces installations dans le port de Jijel.
Il conviendra de remettre en etat la route reliant Jijel a Constantine afin
de pouvoir acheminer efficacement les marchandises vers l'arriere-pays et
de reduire les couts de transport.Le gouvernement a fait part de son
intention de s'en occuper. Au cours des negociations, il s'est engage a
faire faire les travaux avant le 30 juin 1982.

Analyse du moindre cout

7.03      Le plan d'un port doit tenir compte du milieu oceanographique et
repondre a diverses normes en matiere d'exploitatio~de navigation et de
securite. Il doit egalement respecter certains principes d'optimisation
des couts. On a etudie plusieurs emplacements, a proximite de l'endroit
choisi par le gouvernement pour implanter le complexe siderurgique et evalue
les avantages et desavantages de chacun. Plusieurs plans ont ete analyses
en fonction des normes d'exploitation, des resultats, de l'echelonnement des
travaux de construction du complexe et des depenses d'investissement dans
les installations portuaires. Plusieurs plans ont ete envisages pour le port
et ses principaux elements. L'analyse avait pour objet de determiner la
solution la moins onereuse. Le projet envisage a ete choisi dans cette
optique, pour les raisons qui sont expliquees ci-apres.

7.04       La taille maximale des mineraliers qui achemineront le volume prevu
des marchandises sera de 60.000 tonnes en lourd daps la premiere phase et de
125.000 tonnes en lourd dans la seconde. Dans la conception du port, la
question la plus importante etait de determiner s'il convenait (a) de fonder
le brise-lames principal a -15 metres afin que les mineraliers de 60.000
tonnes puissent y acceder en toute securite, puis en 1992 a -18 metres (ou
en construire un nouveau a cette profondeur) pour que les mineraliers de
125.000 tonnes puissent y accoster sans danger; ou bien (b) fonder ce brise
lames a -17 metres dans le cadre du projet envisage. Il est apparu que cette
derniere solution etait la moins couteuse. L'analyse est reprise en detail
a l'annexe 33.
7.05      Une analyse du trafic des marchandises diverses autres qu'en conte
neurs (soit 550.000 tonnes par an) et des temps de manutention a permis
d'etablir que quatre postes a quai au maximum devraient etre construits pour
traiter ces marchandises. Trois auraient suffi mais le temps d'attente des
navires aurait alors ete excessif; le taux de rentabilite de l'investissement
dans un quatrieme poste devrait atteindre 20 %sur la base d'une reduction
des delais d'attente. Une reduction supplementaire de ces delais ne justi
Бierait pas l'investissement dans un cinquieme poste. Il est necessaire de
construire un autre poste a quai pour la manutention des conteneurs (trafic
estime a 350.000 tonnes par an) et une plate-forme de transroulage (300.000
tonnes par an). Le cout marginal d'une seconde plateforme a ete juge infime.
Une analyse du trafic a destination et en provenance du complexe siderurgique
a montre qu'il fallait cinq postes a quai pour faire face au trafic en ques
tion, qui est estime a 4.56 millions de tonnes par an. On trouvera a l'annexe
34 le detail de ces analyses.
                                  - 28 


                     B.   Justification   ecot~S)jj.i~

7.06       L'investissement dans le projet envisage se decompose en deux
elements interdependants: en               lieu, l'investissement dans les ins
tallations du port siderurgicfc1e (pour la manutention des matieres premieres
destinees au              et des produits finis qui en sortent) et en second
lieu, l' investisse:'lent de.ns les installati.orrs reservees aux marchandises
diverses. En outre, le valeur economique du premier element depend integra
lement de l'economie eu complexe. A la 11.J::r.iere de cette                 e, on
a calcule Ie tmlX de rentabilite ec               d'~ pro.j et en trois
(1) pour le             s            , y corapris les installations du po!'t side
rurgique; (2) pour le::; seules installatior:s destinees am:: m3.!'chandises
diverses, et (3) pOllr l' enseIilble uu complexe siderU!'gique et du co:mplexe
portuaire.

          Les resultats de l'



                                    Complexe                           Complexe
                                  siderurgique      Instal13.tions   siderurgique
                                   plus port        marchandises     plus projet
                                  siderurgique        diverses          global

1. Cout 3.e base                                         27,25         12,25
                         IJ!
2.  Augmintatio"n de 5 10
      des avant ages                  11 ,55             28,35         13,45
3.  Baisse de 5 ot des
                    If)
      avantages                        9,05              26,05         10,95
4.  Augmentation de 5 % des
      depenses d'investissement        9,85              26,15         11,65
                   of
5. Baisse de 5 Ii] des
      depenses d'investissement      10,85               28,35         12,85
6.  _D._ugmentation de 5 /" des
                         of

      frais d~exploitation             9,55              27,15         11 ,55
7. Baisse de 5 I' des
                   '"
      frais d' exploitation           11,05              27,25         12,85

7.08        L'annexe 35        en detail les hypotheses retenues et les nethodes
adoptees pour l'analyse; celles-ci sont resumees ci-apres. Les flux des couts
et des a-rantages sont exprimes en prix de la fin de 1976. Les charges fiscales
et les pro-risions pour hausse de prix ne sent pas comprises dans les depenses
d'in'TE:stissement,contrairement aux provisions pour depassement des Quantites
et au..x fonds de roulement. Les investissements dans le port ont ete repartis
entre les installations destinees aux narchandises diverses et les installa
tions reservee aux comple~e siderurgique en foncticn de l'incidence reelle
du cout des installations spe~iales et au pro rata des investissements dans
les installations corr~unes (en particulier le brise-lames), selon le trafic
(voir annexe 22). Les f!:'ais d'exploitation du complexe siderurgiQue sont
                               - 29 

etablis' en fonction du prix reel a long terme du minerai de fer importe
(25 dollars c.a.f. la tonne c~ntre 23 dollars c.a.f. la tonne actuellement);
Ie cont du minerai local a ete evalue a 16 dollars la tonne--soit Ie cont
d'opportunite des exportations prevues--alors que Ie prix financier est de
11 dollars la tonne. Dans l'by'pothese de base, on n'a pas calcule Ie prix
virtuel du gaz, de l'electricite, de la main d'oeuvre ou des devises. On est
parti de l'by'pothese que la duree de vie utile du projet serait de 20 ans a
compter de la premiere annee de production partielle; on s'attend que Ie
plein rendement soit atteint au cours de la quatrieme annee. On a prevu
qu'apres 20 ans,la valeur residuelle serait de 10 %pour Ie complexe side
rurgique et de 40 %pour les installations portuaires.

7.09      Pour calculer les avantages economiques du complexe siderurgique,
on a utilise les prix comptables a long terme, estimes pour les produits en
acier, apres avoir fait les ajustements necessaires de fa~on a rendre compte
du cont d'opportunite des importations auxquelles il aurait fallu faire appel
s'il n'y avait pas eu de production nationale. Pour calculer les avantages
decoulant des installations portuaires reservees aux marchandises diverses,
on a realise une analyse des files d'attente afin d'estimer les conts des
delais d'attente pour les navires (a) dans Ie cas ou Ie projet ne serait pas
mis en oeuvre et ou 1,2 million de tonnes supplementaires de marchandises
diverses devraient Stre manutentionnees dans les autres ports de la region
est (Annaba, Skikda et Bejaia); et (b} dans Ie cas ou Ie projet serait mis en
oeuvre et ou Ie nouveau port de Jijel pourrait repondre au trafic supplemen
taire de marchandises diverses. On a considere que 1a reduction des conts
d'attente dans Ie second cas faisait partie des avantages decoulant des ins
tallations portuaires destinees aux marchandises diverses; l'Algerie devait
beneficier de 75 %seulement de ces avantages alors qu'elle aurait dn prendre en
charge les conts globaux d'attente sous la forme de surestaries ou de surtaxes
d'encombrement. II n'a pas ete tenu compte des avantages representes par
l'economie nette realisee sur les conts de transport interne dans Ie cas
ou Ie projet est mis en oeuvre.

7.10      L'utilisation de prix virtuels pour Ie gaz et l'electricite fait
tomber Ie taux de rentabilite economique de 0,2 %alors que pour la main
d'oeuvre elle Ie releve de 0,9 %. MSme si les depenses d'investissement dans
Ie complexe siderurgique et Ie port tiennent compte de l'expansion du complexe
en 1995 (phase II), les economies d'echelle qui seront ainsi realisees n'ont
pas ete prises en consideration dans Ie calcul des avantages, qui est fonde
uniquement sur Ie niveau de la production au cours de la phase I; si l'on
tenait compte de cet element, Ie taux de rentabilite serait plus eleve. En
revanche; une baisse des prix par rapport aux niveaux supposes entra~nerait
une diminution du taux de rentabilite (voir paragraphe 7.07). Ces situations
sont etudiees en detail a l'annexe 35. A tout prendre, Ie taux de rentabi
lite de base indique au paragraphe 7.07 pourrait Stre juge raisonnable.

7.11      II est important de souligner que Ie taux de rentabilite economique
susmentionne ne tient pas compte des avantages economiques qui decouleraient
pour l'Algerie de la creation de nouveaux emplois, du developpement industriel
d'une region retardee, qui reduirait sensiblement les ecarts regionaux entre
                                - 30 


1es revenus, ou de 1a diffusion de nouvelles connaissances tec1:niques grace
aux prograJ:l'lE'ceS de formation et a I' experience acquise. Ce sont 1a des avan
tages economiques importants pour un pays en voie de deve1oppemer!t; toutefois
i l est difficile de 1es quantifier.


              VIII.

8.01      Des eccords ont ete conc1us sur 1es principetL"( probleI:leS enonces
dans 1es           III, IV, V, VI et VII, et en particu1ier sur :!-eS points
suivants:

      (a) 1 'assistance technique visent a ame1iorer 1a p1a.nification, 1a
          gestion et1'exp1oitation portuaires, et 1a formation du personnel
          (paragraphe 3.09);

      (b) 1a construction du complexe siderurgique, des 1aminoires et de
          l'usine d'aciers speciaux (paragraphes 4.05 et 4.19);

      (c) Ie financement du projet (paragraphe 5.10);

      (d) l'octroi d'assistance a 1a SONATRAM pour ameliorer l'amenageI:lent
          des sites et les techniques de dragage (paragraphe 5.18); et

      (e) 10 mise en place de tarifs portueires permettant d'obtenir tine
          rentabilite adequate de l'investissement (paragraphe 6.08).

Le projet justifie 1 l octroi d'un    de la Banque d'un montant de 60 millions
de dollars, remboursab1e en 17 ans, dont un differe d'amortissement de trois
ans et demi.
                                                          ANNEXE 1
                                                          Page 1
                                EVALUATION DU
                          PROJET PORTUAIRE DE JIJEL
                                     ALGERIE


                           Documents de reference
A.    Documents relatifs aux ports

         Textes officiels concernant l'ONP depuis 1971. 

     P-l -
         Nouvelle organisation portuaire, ordonnance No 75/40 du 17 juin 1975. 

     P-2 -
         Reglement interieur des comites portuaires, 14 mai 1976. 

     P-3 -
         Bareme des manutentions, Societe nationale de manutentions, 

     p-4 -
           17 &out 1976.
 P-5     Brochure de la CNAN, 1976.
 p-6 - Instruction generale No 1 relative aux operations de recensement et
           d'evaluation des fonds fixes des organismes publics - Ministere
           des finances, janvier 1972.
 P-7 - Etude sur les ports algeriens - EASAMS, phase I (rapport general
           et 8 volumes, un pour chaque port) et phase II (3 volumes) 1975/76.
 p-8 - Note sur les infrastructures portuaires, Direction de la pl~ifica
           tion et de 1 'urbanisme, Ministere des travaux publics et de la
           construction, 28 mai 1975.
 P-9 - pale industriel de la region de Jijel, previsions de trafic de 

           marchandises diverses du nouveau port de la region de Jijel, 

           volume I (Synthese generale) - Tractionel, ~vril 1975. 

 P-10 - Idem, volume II (Rapports particuliers), avril 1975. 

 P-ll - Idem, volume 4 (Port, elements de conception), janvier 1975. 

 P-12 - Avis d'appel d'offres pour l'etude du port siderurgique de Jijel, 

           21 avril 1975.
 P-13 - Offre d'etude (soumission) - PAH,l/ Oct A2/ et Tractionel, 7 aout 1975.
 p~14 -  Rapport de presentation, consultation internationale pour l'etude
           d'un port siderurgique a Jijel - S.E.T.I. 

 P-15 - Etude d'un complexe portuaire regional a Jijel, marche d'etude 

           (Le laboratoire d 'bydraulique de Delf't). 

 p-16 - Port siderurgique de Jijel, rapport preliminaire, (Choix du site) 

           - PAR, Oct A et Tractionel, decembre 1975. 

 P-17 - Port siderurgique de Jijel, rapport de plan-masse, port de Djendjen 

           (Jijel), PAR, Oct A et Tractionel, mai 1976. 

 p-18 - Port siderurgique de Jijel, rapport de prise en consideration du 

           port de Djendjen (JijeJ) par la Banque Mondiale, PAR, Oct A et 

           Tractionel, mai 1976. 

 P-19 - Idem (rapport complement), octobre 1976. 

 P-20 - Idem (rapport complement, analyse financiere), octobre 1976. 

 P-21 - Societe nationale de travaux maritimes, Commentaires sur l'activite 

           de la SONATRAM, novembre 1976.
 P~22 -  Societe nationale des materiaux de construction, Catalogue des prix,
           novembre 1976.
 P. 23 - lleme Plan quadriennal 1974-1977, rapport general.


 1/ Port autonome du Havre.
 2/ Organisation et amenagement.
B.
     8-1      Statistiques detaillees sur la :production       et projetee de 

                fonte en gueuses, d'acier liquide, de lingots de zinc et d'alumi 

                nium, de ferro-alliages et d'environ deux douzaines de produits 

                metallurgiques finis. Societe nationale de siderurgie (SNS) 

                (en anglais seulement). 


     S-2      Emplois passes et proj   , par categorie de fonctions, pour l'ensemble
               des operations de la SNS (en anglais seulement).

     S-3      Demande passee et projetee de produits en acier et en aluminiLw,       pn~
                categories principales, SITS (2n anglais seulement).

     s-4      Liste de toutes les installations existantes de la SNS, ainsi que
                de celles en cours de construction, et de celles dont la plani~i
                cation est presque achevee. Pour chacune, des donnees sont fournies
                quant a 1 'emplacement , la capacite de production et l'emploi actuel
                ou prevu, SrIS (en anglais seulement).

     S-5      Graphique detaille des flux du complexe siderurgique indiquant, pour
                chaque etape de la transformation, les entrees et les sorties.
                Y figure egalement une analyse du bilan de 1 'element fer, SliS
                (en anglais seulement).

     s-6      Plans detailles des usines et des installations) SNS (en anglais 

                seulem.ent) . 


     S-7      Ventilation des emplois projetes au complexe siderurgique, par 

               categories de fonctions, SNS (en anglais seulement). 


     s-8      Progr~~e  detaille des realisations, de la preparation du terrain 

                au demarrage des foars, SNS (en anglais seulement). 


     S-9      Etude de l'agglomeration en boulettes d'un melange de minerais 
                50 %Bou-Khadra et 50 %Mifergui. 2 volumes. IRSID (Institut de 

                recherctes de la siderurgie fran9aise). 


     S-lO -   Etude de l'agglomeration en boulettes d'un melange de minerais 
                25 %Bou-Kbadra et 75 %Nifergui. 2 volumes. IESID. 


     S-ll -   F61e industriel de la region de Jijel - Choix et structure d'implan
                tation - Vol. 4 - Port, elements de conception) - Tractionel.

     S-12 -   Societe nationale de siderurgie.   SIrs.
     S-13 -   Le developpement de la metallurgie ferreuse et non-ferreuse, 

                1962-1972. SNS. 


     8-14 -   Catalogue de 1 fusine de tubes soudes en spirale.   S~TS   (en anglais 

                seulement) . 


     S-15 -   Catalogue de l'usine de fonte en gueuses d'El Hadjar.      SNS (en 

                anglais seulement). 

                                                                         AN'NEXE 1
                                                                         Page 3

8-16 -   Catalogue des activites de Tractionel en Algerie.               Tractionel
           (en anglais seulement).

8-11 -   Catalogue de Pusine siderurgique d'El Hadjar.                SNS (en anglais
           seulement ) и

s-18 -   Catalogue du laminoir   a chaud   d 'El Hadj ar и        SN8 (en anglais
           seulement) и

S-19 -   Besoins en eau - Rapport de synthese.        Tracti onnel

8-20 -   Etude de marche sur la demande de billettES en Algerie, 1911-1990.
           8N'8 (en anglais seulement).

S-21 -   Consommationen gaz naturel du pole siderurgique de Jijel.
           Tractionel.
                                                  и I.       ",
8-22 -   Controle de la pollution dans les aC1er1es electriques.                  Tractionel 


8-23 -   Prospections geomecaniques.   TractioneI. 


s-24 -   Programme de construction de logements.          Tractionel. 


S-25 -   Installations administratives et sociales.               Tractionel. 


s-26 -   Projet de localisation et d'amenagement.          SN8. 


S-21 -   Besoins et possibilites d'alimentation en eau.               Tractionel. 


s-28 -   ChoU: et structure d' implantation, Vol. 1 - Synthese generale. 

           Tractionel.

8-29 -   8chema directeur d'amenagement urbain.          SNS.

S-30 -   Pole industriel de la region de Jijel.          SNS.

S-31 -   Instructions a l'intention des soumissionnaires - Unite de reduction
           directe. Tractionel (en anglais seulement).

8-32 -   Divers documents et notes de la 8NS (en anglais seulement).

S-33 -   Conditions generales de la construction des unites industrielles
           "cles en main" - Volume I. Tractionel (en anglais seulement).

S-34 -   Conditions speciales relatives au site.         Volume II.        (en anglais
          seulement) и
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 1

                                 EVALUATION DU



                                   ALGERIE


                       A.   La demande mondiale d1acier

1.        Selon les projections les plus recentes, presentees lors du sem~naire
que le Comite de 1 'acier de la Commission economique des Nations Unies pour
l'Europe a tenu a Bucarest le 24 mai 1976, la production mondiale d'acier
devrait passer de 743 millions de tonnes en 1975 a environ 1,1 milliard de
tonnes en 1985 (tableau 1); la capacite de production depasse ces chiffres de
   %environ. Toutefois, selon les estimations, la capacite supplementaire
totale qui sera creee dans le monde, entre 1975 et 1985, par les fabricants
d'acier ne devrait pas exceder 800 millions de tonnes; la moitie environ des
nouvelles installations de production remplaceront celles qui sont hors d'usage,
les autres correspondant a une expansion reelle.

Croissance regionale

2.         La plupart des nouvelles installations de production seront mises en
place dans les regions les plus developpees (Europe occidentale, Amerique du
nord et Extreme-Orient), mais l'Afrique, le Moyen-Orient et l'Amerique latine
nlen er~egistreront pas moins une croissance rapide de leur capacite de produc
tion. Si l'on s'attend que la production triple en Amerique latine et quintu
    dans divers pays d'Afrique et du Moyen-Orient, c'est en grande partie du
fait de l'introduction dans ces regions des nouvelles techniques de reduction
directe utilisant du gaz naturel. On estime qu'entre 1975 et 1985, la capacite
supplementaire de production d'acier y atteindra 125 millions de tonnes, ce qui
represente 22 %de la croissance mondiale. Si en 1975 les deux regions precitees
ne disposaient que de 4,3 %de la capacite mondiale de production, on s'attend
qu'en 1985, leur part atteindra pres de 10 %.

Capacite de production d'eponge de fer

3.        Les progres recemment accomplis dans les techniques de reduction
directe, qui demandent des investissements bien inferieurs, par unite de produc
tion, a ceux qu'exigent les hauts fourneaux, sont particulierement favorables
aux regions qui ont de grosses reserves de gaz naturel et qui peuvent s'appro
visionner facilement en minerai de fer a forte teneur. Par suite de la penurie
de ferrailles et de la flambee des prix du coke on a accru la capac     de pro
duction d'eponge de fer, produit qui doit etre utilise dans les procedes de
fabrication de l'acier au four electrique qui se developpent rapidement. On
projette quIa l'echelle de la planete, cette capacite passera d'environ 6 mil
lions de tonnes en 1975 a 60 millions de tonnes en 1985 (voir le graphique
                                                              AN.NEXE 2
                                                              Page 2

ci-joint).l1 La plupart des nouvelles installations sont en cours de construc
tion ou tout au mains leur planif'ication est-elle bien avancee. Outre les 1,2
million de tonnes qu'il est prevu de produire a Jijel, des installations d'une
capacite de l'ordre de 2,5 millions de tonnes sont actuellement projetees ou
construites en Iran. On s 'attend que des installations d 'une capacite analogue
soient construites au Venezuela.
                 B.  L' industrie siderurgique algerienne

1.  Responsabilites

1.1        La responsabilite de l'industrie siderurgique algerienne a ete confiee
a 180 Societe nationale .de siderurgie (SNS) , entreprise publique bien etablie,
qui a maintenantplus de dix ans d'experience. Celle-ci est dirigee par des
cadres tres competents, jeunes et dynamiques. Nombre de ses precedentes entre
prises ont ete couronnees de succes et elle est capable de mener a bonne fin le
programme d' expansion de ses operations. Mais, comme 180 planification, l' exe
cution et l'exploitation des projets metallurgiques pOsent des problemes com
plexes, elle a generalement recours aux servicesd'un nombre adequat de eonsul
tants etrangers quiиl'aident dans sa tache.

1.2       Creee en 1964, 180 SNS fait partie des quelques grandes soci t es natio-..
nales qui dependent directement du Ministere de l'industrie et de l'energie;
elle planif'ie et developpe, gere et exploite tous les secteurs de 180 metallurgie
algerienne. Elle est administree par un Directeur general et compte cinq grandes
divisions: (i) personnel; (ii) f'inances; (iii) developpement industriel et
engineering; (iv) administration' generale; (v) groupe commercial (essentiellement
charge des ventes).

1.3        La SNS est 180 seule societe qui importe, exporte et fabrique de l'acier
et des produits non-ferreux en Algerie; elle fixe elle-m!me les prix de ses
produits. Pour ce qui est de 180 fabrication de l'acier et des metaux non-ferreux,
180 SNS est une societe dynamique qui possede et exploite des usines a Oran, El
Hadj ar, Reghaia, Ghardaia, Arzev, Ghazaouet, Kouba et Alger. Elle produit de
180 fonte en gueuses (hauts-fourneaux), de l' acier (fours a oxygene), du zinc,
des produits en plomb et en aluminium, des tOles nervurees, etc.
1.4       Actuellement~ 180 SNS exploite deux acieries, une usine d'af'finage du
plomb et du zinc, deux fabriques de tubes soudes, deux usines d'emballages
metalliques et 17 petites usines produisant des gaz industriels. Elle fabrique
egalement un large eventail de produits metalliques intermediaires et finis,
ainsi que divers articles en cuivre et en laiton a partir de matieres importees.


1/  Il Y est tenu compte des projets envisages par divers fabricants d'acier
    utilisant des agents de reduction solides ou gazeux. Selon les conclusions
    d'une etude recemment menee a bien pour 180 Banque par le professeur Hogan,
    de l'Universite de Fordham (Etats-Unis), 180 production d'eponge de fer
    devrait atteindre pour les seuls reducteurs gazeux, de 21 a 22 millions
    de tonnes en 1980/81.
                                                            .M'1:IEXE 2
                                                                   3


Elle construit actuellement deux usines d'emballages metalliques, trois fabri
ques de panneaux nervures et de toles ondulees galvanisees, six installations
de production de gaz industrie~et deux fabriques d'electrodes de soudure et
de produits trefiles connexes. En outre, elle procede  a present  aune
expansion a large echelle de l'acierie integree d'El Hadjar ou la capacite
de production d'acier liquide sera      que triplee.

1.5       La direction de la SNS s'est officiellement engagee a faire cons
truire, outre Ie complexe siderurgique de Jijel et la petite usine d'aciers
speciaux d'Ain M'Lila, pres de Constantine, une grande fonderie d'alUF~nium
et un laminoir d'aluminium de taille moyenne pour lesquels les marches devraient
etre passes a breve echeance. Les nouvelles entreprises metallurgiques ayant
de plus en plus besoind'electrodes et de refractaires, la SNS etudie actuel
lement la possibilite de construire des usines fabriquant ces produits.

1.6       En plus de ces activites de fabrication, la SNS est chargee d'importer
et de distribuer tous les produits metalliques semi-finis utilises en Algerie.
Elle dispose pour ce faire d'entrepots repartis dans tout Ie pays. Selon Ie
dernier rapport publie, les ventes realisees en 1974 par la SNS s'elevaient au
total a 1,4 milliard de dinars et les investissements dans les immobilisations
en service etaient estimes au total a 1,3 milliard de dinars. En 1976, les
ventes de la SNS ont atteint quelque 2 milliards de dinars.

1.7       En novembre 1976, la SNS devait employer au total plus de 22.000
personnes; 12 %d'entre elles environ s'occupaient des activites d'import
export et des ventes. La division du developpement industriel est de loin la
plus importante: elle emploie plus de 75 %de la main d'oeuvre totale.

1.8        La division chargee du developpement et de la planification compte
300 employes, qui travaillent actuellement a 25 projets industriels. La direc
tion fait aussi largement appel aux services de grands bureaux d'etudes inter
nationalL~ qui l'aident dans ses activites de conception et de construction et
parfois, des centaines de specialistes etrangers residant sur place travaillent
de concert avec des equipes d'ingenieurs et autres cadres nationaux. En outre,
la SNS a une participation majoritaire dans trois operations en association
regroupant diverses entreprises etrangeres et nationales. Ces operations sont
specialisees dans toutes sortes de travaux de construction qu'elles effectuent
pour Ie compte de la SNS.

1.9       La SNS finance plusieurs grands centres de formation et nombre de ses
cadres poursuivent des stages a l'etranger. Le personnel de la SNS, et en par
ticulier les techniciens, les controleurs et la main d'oeuvre qualifiee a
besoin de recevoir une formation continue.

2.   Plans d'investissement

2.1       Le Gouvernement algerien accorde une grande importance au developpe
ment de la siderurgie et de la metallurgie non-ferreuse. Dans Ie cadre du
premier Plan de developpement (1967-70),1,3 milliard de dinars ont ete inves
tis dans ces secteurs, et dans Ie cadre des deuxieme (1970-73) et troisieme
(1974-77) Plans, les investissements ont ete portes a 2,9 milliards et a 5,1
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page   4

milliards respectivement. L'un des principaux objectifs des Plans de develop
pement est de transformer Ie minerai local en une multitude de produits en
acier et en metaux non-ferreux. Ainsi, Ca) Ie p~s dependra moins des impor
tations et les industries de biem durables se developperont; (b) les ressources
nationales seront revalorisees et de nouveaux emplois crees; et (c) la consom
mation d'acier produit dans Ie pays passera d'environ 60 kg par habitant en
1976 a quelque 120 kg dix ans plus tarde
3.   Les gisements de fer et leur exploitation

3.1       Tous les gisements du pays appartiennent a la SONAREM--grande societe
nationale placee sous la tutelle du Ministere de l'industrie et de l'energie-
qui exploite egalement les mines.

3.2        Les fabricants d'acier algeriens disposent pour leur approvisionnement
de deux grands gisements de minerai de fer. L'un est situe dans la region
d'Ouenza-Bukhadra au nord de Tebessa, Ie long de la frontiere tunisienne,
l'autre dans la region de Gara-Djebilet, au sud-ouest de Bechar, au Sahara
occidental. Dans la region de Tebessa, les reserves prouvees sont estimees
a 160 millions de tonnes, dont 40 millions, en provenance des mines d~Bukhadra,
sont constituees par du minerai a forte teneur qui peut etre utilise dans les
techniques de reduction directe. Certains indices donnent  a  penser que d'autres
reserves de ce minerai de haute qualite seront bient6t prouvees. La SONAREM
estime a quatre ou cinq milliards de tonnes l.es reserves de Gara-Dj ebilet ; on
a aussi decouvert recemment dans la meme region un autre gisement de ce minerai
a forte teneur. II n'est pas encore exploite mais devrait commencer de l'etre
a I i fin des annees quatre-vingt.
3.3       Deux petites mines produisent chaque annee plusieurs milliers de
tonnes de minerai de fer; mais ce sont les trois mines d 'Ouenza, de Bukhadra
et de Klanguet qui assurent l'essentiel de la production actuelle. Selon les
estimations, celle-ci aurait atteint 3 millions de tonnes en 1976. Sur ce total,
800.000 tonnes ont ete utlisees par Ie complexe siderurgique d'El Hadjar, situe
pres d'Annaba, et Ie reste a ete exporte. Actuellement Ie complexe susmentionne
est considerablement agrandi: on lui ajoute un haut-fourneau d 'une capacite
de 1,2 million de tonnes (qui pourra produire 900.000 tonnes d'acier liquide
en plus de la fonte en gueuses). Lorsqu'il. sera acheve, aux alentours de
1981/82, il absorbera environ quatre millions de tonnes de minerai de fer,
qui devraient integralement provenir de la region d'Ouenza. A peu pres  a  la
meme epoque, la mine de Bukhadra fournira 800.000 tonnes, qui commenceront a
alimenter Ie complexe envisage de Jijel. On s'attend que dans les annees quatre
vingt, toute la production nationale sera utilisee par les usines du pays et
que les exportations cesseront temporairement.

4. Augmentation de la capacite de production d'acier
4.1       En Algerie, comme dans toute la region Afrique-Moyen-Orient ou, entre
1975 et 1985, on devrait mettre en place de nouvelles installations d'une capa
cite de production de 46 millions de tonnes d'acier (tableau 1), les perspecti
ves sont tres prometteuses. Avec l'accroissement de la capacite de production
d'acier liquide du complexe d'El Hadjar, qui passera de 450.000 tonnes en 1976
                                                            AL'lNEXE 2
                                                            Page 5

a 1,35 million de tonnes en 1981/82 (voir le paragraphe 3.3 ci-dessus), la
construction du complexe de Jijel dont la capacite de production d'acier sera
de 800.000 tonnes, la construction a Ain M'Lila d'une acierie d'une capacite
de production d'acier de 300.000 tonnes, qui doit tre achevee en 1982/83, et
la capacite existante de la petite acierie d'Oran, qui s'eleve a 40.000 tonnes,
la capacite algerienne de production d'acier liquide atteindra au total 2,5
millions de tonnes en 1985, lorsque les acieries de Jijel et d'Ain M'Lila
auront atteint leur plein rendement. Cela equivaut a 2,20 millions de tonnes
de produits en acier.

5.   Le marche algerien des produits siderurgiques

5.1       En raison du developpement actuel de l'economie algerienne, on
s'attend que la demande d'acier augmente a un rythme rapide. Entre 1970 et
1976, la consommation en equivalents-acier liquide a ete multipliee par 3,6,
passant de 418.000 tonnes  a1,496 million de tonnes (tableau 2). Selon les
projections etablies a partir de taux de croissance prudents et d'apres le
dernier rapport economique de la Banque pour ce qui est de la croissance des
industries manufacturiere et mini ere et du secteur de la construction, la
demande d'equivalents-acier liquide devrait atteindre 3,5 millions de tonnes
en 1985 (5,1 millions si l'on en croit les estimations de la SNS). Ce chiffre
depasse sensiblement celui de la capacite de production prevue, soit 2,45
millions de tonnes, ou au maximum 2,20 millions de tonnes de produits manu
factures. En consequence, lorsque toutes les installations de production
d'acier dont la planification est actuellement bien avancee ou qui sont en
cours de construction seront achevees,l'Algerie continuera d'importer environ
un million de tonnes d'acier (en equivalents-acier liquide).

5.2       Lorsque les travaux d'agrandissement seront aCheves, l'acierie d'El
Hadjar produira environ 510.000 tonnes de billettes. Celle qu'il est prevu
de construire a Jijel en produira quelque 755.000 tonnes. AussiJen 1985,
l'industrie siderurgique algerienne produira-t-elle au maximum 1,26 million
de tonnes de billettes.

5.3       Toutefois, la demande de billettes devrait progresser rapidement et
passer de 162.800 tonnes en 1970 a 1,5 million de tonnes en 1985; le tableau 3
donne le detail de la demande de billettes, par produit final. Ainsi, selon
des hypotheses prudentes, en 1985, lorsque toutes les acieries auront atteint
leur capacite maximale, l'Algerie devra importer chaque annee quelque 240.000
tonnes de billettes (ou d'equivalents en produits finis ou semi-finis). Selon
les estimations de la SNS, les importations devraient etre encore plus
importantes.

5.4       D'apres les donnees resumees dans le tableau 2, la demande de pro
duits longs devrait passer de 706.000 tonnes en 1976 a environ 1,66 million
de tonnes en 1985. Selon les projections etablies sur la base des taux de
croissance mentionnes plus haut, la demande de produits plats devrait quant
a elle passer pendant la meme periode de 278.000 a 652.000 tonnes (contre 2,16
millions de tonnes selon les est~mations de la SNS). Les projections que la
SNS a etablies quant a la demande de tubes ont ete acceptees car elles sont
fondees dans une large mesure sur les projets de construction de nouveaux
gazoducs et oleoducs de la SONATRACH.
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 6


5.5       On s'attend que Ie secteur du b4timent et l'industrie miniere soient
les plus gros consommateurs de produits longs. Les principaux consommateurs
de produits plats devraient etre Ie chantier naval et les fabriques de materiel
ferroviaire roulant qu' il est prevu de construire ainsi que les usines de
camions et d'autocars et lea unites de productien q~'il est prevu de mettre
en place dans Ie cadre-d'un vaste programme visant a fournir des tubes soudes
aux industries du petrole et du gaz.

5.6       On trouvera au tableau 4 des details sur l'em:placement des usines
actuelles, leur capacite de production et leurs effectifs globaux en 1976 et
des donnees analogues sur celles qui sont en cours de construction et celles
dont la planification est bien avancee.
6. Emplois
6.1       Le nombre total des em:plois dans l'industrie metallurgique algerienne,
y compris dans Ie secteur de la fabrication de certains produits tels que les
tubes, les produits trefi1es et les emballages met&1liques, devrait passer
selon les projections, de 18.000 en 1979 a 50.000 en 1985 (voir tableau 5).
La croissance est donc beaucoup plus lente que celle de 1a production, ce qui
indique que l'on attend une augmentation appreciable de la productivite de la
main d'oeuvre et une amelioration des activites de gestion. La modernisation
a nste echelle du complexe d 'El Hadjar &Usi qu 'un programme de formation
bien planifie contribueront dans une large mesure a accrottre l'efficacite du
travail. Quelque 32.000 emplois nouveaux seront crees du fait de l'agrandisse
ment du complexe d'E! Hadjar, de la construction de nouvelles acieries a Jijel
et a Ain M'Lila et de l'installation de plusieurs petits laminoirs pour la
production de ronds a beton, de fils machine et de fils metalliques ainsi
que d' armatures legeres, de tubes soudes et d' emballages met8J.liques.

7. Conclusions generales
7.1       Du fait de l'absence d'experience, l'expansion rapide de l'industrie
siderurgique (voir ci-dessus) peut entratner des depenses considerables; on
s'attend en outre que l'achevement de certains projets soit retarde. II semble
toutefois que Ie programme de la SNS soit sain; il est en effet fonde sur la
croissance projetee de l'economie algerienne. Non seulement il faudra de
l'acier pour mettre en oeuvre de nombreux grands programmes d'amenagement urbain
--par exem:ple, la construction de 1.000 nouveaux villages--mais aussi pour cons
truire de nouveaux barrages, des routes, des voies ferrees et des oleoducs,
mettre les mines en valeur et implanter de nouvelles usines. Lorsqu~elles
auront ete developpees comme prevu, les fonderies et les industries de 1a cons
truction mecanique, sous-secteur auquel Ie gouvernement algerien attache une
grande importance, consommeront une large gamme de produits siderurgiques.

7.2       L'utilisation de minerai de fer local et l'adaptation de nouvelles
techniques favorables aux industries qui consomment beaucoup d'energie n'entrat
neront pas seulement d'importantes economies en devises et la creation de
nouveaux emplois; mais, par exemple, pour ce qui est de l'acier fabrique dans
des fours electriques, de l'epongeиde fer et des ferro-alliages, l'Algerie
exportera de l'energie sous forme de metal. Les prix des ressources locales
                                                           ANNEXE 2
                                                           Page 1


en seront revalorises, ce qui engendrera une valeur ajoutee interne. Dans
le cas du complexe de Jijel, la valeur du gaz naturel sous forme de billettes
d'acier, de ferro-alliages ou d'eponge de fer sera beaucoup plus importante
que si le gaz seul etait exporte. La plupart des pays qui disposent de vastes
reserves d'energie procedent ainsi et les politiques qu'ils ont adoptees a
cet egard ont accelere leur developpement economique.
                                                                                                                                                              SUPPLEMENT A L' ANNEXE 2 


                                                             EVALUATION DU
                                                        PROJET PORTUAIRE DE JIJEL
                                                               ALGERIE
       109 

                                                                                           .......... .. ...... ......
                                                                           ~ . .... ....
                                                                                                   'Ill..
                                                                                    "",,,,
                                  Acier Bn t
                                  co   ..                     ..".,.... ~ ,,,,,, "", .
                                                                         ,                                ..... ...
                                                                                                                    ..
                     ~
                                 ~
                                 .,,,,,,,, ",""
                                                     ~
                                                     """,,,,,,,, "",,,,,   ""'r'-
                                                                           Fonte en gueuses                 ...... ии ии ."
                                                                                                                                   ..- ии     ."."

                     ,,,,,,,,"",,":-
                                                                                      /~
                                                                                           (II
                                                                                                 ," ,,'
       10h
                                                                                ,,'
                                                                           I                                                                                              .
                                                                                                                                                                    ...
                                                                  I'                                                                                            ...
                                                                                                                                                             и.
                                                            I~                                                                                       . ..и
                                                                                                                                              ...
                                                                                                                                                  .. .
          - ... --
                                                     ~~oulett as                                                                         ..
                                                                                                                               ....
                                                                                                                                   .
                                                 I                                                                           .
                                                                                                                        . . .. -
                                                                                                                              .
                                            II                                                                          .
                                       I                                                                         ....
                                                                                                            ..
                                 ~I
                                                                                                       /'
                                                                                                  /'
                                                                           Eponge d.efer

                                                                                    \ /J
                                                                                    jY
                                                                                /
                                                                           ~,




                                           Produ( tion Effe ctive                                                           Previsions .~.




      10' 

       1950                   1955               1960               ;965                 1970           1975                           1980                          1985 

                                                        -                   .
          Developpement de la production d'eponge de fer par rapport a celIe
           de boulettes, ~ fonte en gueuses et d'acier brut, dans Ie monde.
Source: Present State and Further Development of Direct Reduction Processes, 

       U Kallar et Steffen. Seminaire sur l'utilisation des materiaux pre-reduits 

       gans la siderurgie ,BuEarest, Z4.;..26 mai 1976, ':;omite G.e. 1-' acier de.la Commi i

       economique pour l' Europe                                                  - .... . ss on

       Avril 1977 
                                                                                                     Banque Mondiale - 16613
                                                                                                            IN ALllA'l'Ior/ DU

                                                                                                      PliO.fb'r l'om'llAIIlE m: JIH:L

                                                                                                                  AliJl~RIF:


                                                     Estimations concernant 1... production et Iii Б"Plicite_ de productio'L'!'"cier brut, par regions,       19'15-85
                                                                                            (en millIons de tonne.r-

            WiigIons                    Production "stlme"             ~~       C"pactte    ""tlmee                                                      Capacite de              Nouvelle capaclte
                                                                               (exploitee li apt)                                                        rel'l!,Elacement         ~a~
                                1'fl5       ~            ~           l2I!         !21.:>.    1980        19i1S                 19'{5-llO   1980-85   197 5- 80     1900-0G      19'15-00     19M-B.';
l.    Europe Occidentale         lSi>        225          26::>        192         225       258           305                    'U           ~'1      ~O               56        01          103
2.    Amerique      au   Nord    15'1         1'75        192          lIfi         lAo      201          221                     21           20       31i              1,2       59           62
3.    Amerique latin"             21           1,4         61           1'1          2~        50           'fO                   25           20         7              12        32           32
I,.   Afr iq ue e t Muyen
       ('rtent                    10           31            50           6          12        ,6           ~O                    2~           22         5                 9      29           }1
5,    Extreme Orient             n5           Hl2         199          125         155        20 9        2;;9                    51,          20       36               1,1,      90           63
6,    Auslralle et
       Nouvelle Zelande            8           10            14           e          10        12           16                      2           4         2                 3       ~             1


      'l'otal 

       (1 a 6)                   5?'{         66',        'Illl        036         W(         '766         899                   158          In       131               166      295          '291 

7.    Pays de l' Est             216          273         319          19'.3       2~8        311,         36'1                    65          53       56                66      122          121


       'l'U'I'AL MONilIAL        W,           ~O        1,100          '1,1        855.     1,000       1,261,                   223          186      193               23.      417          1.111




 Sourct::     N~w <j'f:chnolag1cs in Iron Ore Pr<X!e5s1~          Heduct10n l)"ocesses Outside the Blast Furnace and theIr effect on future
                                                                                                                                                                                                        ~" I~'"
                                                                                                                                                                                                        t -'
              Iron "nd steel_l'rodllctlon in the world            Institut Battelle - Francfort - non date; estimatiolls datant probablenlent 

              de 1974.Tablcau XIII ;:>-1 



              Avril      19n
                                                            ANNEn 2
                                                            Tableau 2

                              EVALUATION DU

                         PROJET POR'lUAIRE' DE JIJEL
                                  ALGERIE




             Demande d'ac1er passee et prajetee (1970-1985)




Prodtiits                  1970       1975      '1976      1980     1985
                          -"---:":-:"'(Mi11iers'de'tonnes metriques--==---

Produits longs            167.1      493.1      706.0    1,030.8   1,659.6
Produits plats             34.0      120.6      277 .6     405.3        652.5
Tubes (avec et
  sans soudure)           178.9      270.5      376.4      509.0        556.9
Aciers speciaux .                                          157.3        315.7
     Total                380.0      884.2    1,360.0    2,102.4   3,184.7

       I
       I
Equivalent en acier
 1iquid~ (estimations)    418.0      972.6    1,496.0    2,312.6   3,503.2
       i
       I




Source:  1970-1976 - donnees fournies par 1a SNS (pour 1970 et 1975, 1es
         chiffres sont reels; pour 1976, i1 s'agit d'estimations etab1ies
         en fonction de 1a demande ree11e au cours des neuf premiers mois
         de 1976). 1980 et 1985 : 1es projections de 1a SNS concernant 1es
         tubes et 1es aciers speciaux ont ete acceptees. Pour ce qui est
         des produits plats et des produits longs, 1es projections sont ,
         1iees aux taux de croissance des industries manufacturiere et miniere
         ainsi que du secteur de 1a construction, comme i1 est indique dans
         1e rapport economique de 1a BIRD en date du 30 Aout 1976. On a
         suppose que 1e taux de croissance annue1 de 1a siderurgie serait
         de 10%, contre 9% pour 1es secteurs susmentionnes.
                                                           ANNEXE 2
                                                           Tableau 3


                            EVALUATION DU

                     PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                              ALGERIE

           Demande passee et projetee de billettes, par produit final




Produits                           1970      1975         1980        1985
                                  ====--- (Milliers de   tonnes metriques)-----


Ronds a beton                       44.0     123.3         363.6         454.5

Profiles 1egers (y compris 1es
 produits plats)                    65.0     230.6         371.3         597. 7

Fil-machine                         24.0      70.6         113.7         183.0

Acier marchand                      15.0      53.2          85.7         138.0

      Total                        148.0     477.7         934.3       1,373.2



Equivalent en                      162.8     525.4                     1,510.5
 billettes



Source:    Les chiffres pour 1970 et 1975 sont fondes sur des donnees fournies
           par 1a SNS. L'augmentation enregistree pour 1es ronds a beton
           est liee a la consommation projetee de cinent (voir rapport
           No. 874-AL de la Banque, en date du 25 novembre 1975). On suppose
           qu'on utilise un kg d'acier pour 22 kg de ciment. Les taux de
           croissance supposes pour 1es autres produits sont les memes que
           ceux des produits longs (voir tableau 1)
                                                                                   Alnmxzи 2
                                                                                   Tableau 4
                                            EVALUATION.DU                          Page 1

                                      PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                             ALGERIE

                                                                           ~




           (produits,                                             theorigue et emp1ois)

                                                                                                 II
                                                  Capacite de production                Emp1ois
                                                       theorique                     (estimations,
                                                Emplacement (1976 compris) en          fin 1976)
Usines et Produits                                     tonnes/an
A.  Unites existantes en 1976

     Fonte en gueuses                               E1 Hadjar        500,000 

                                                           II
     Acier 1iquide                                                   450,000 


     Produits 1amines a chaud (plats)                      "         450,000 


     Produits 1amines a froid (plats)                      "         150,000 

                                                           n          40,000 

     Toles d'acier ga1vanisees
                                                                                         10,000
                                                           n          40,000 ) 

     Prodtdts etames

     Produits nervures                                     "          10,000 ) 

                                                           II
     Toles ondu1ees                                                   30,000 ) 


     Tubes'soudes (en spira1e)                             "         100,000 


     Tubes sans soudure                                    "          85,000 


     Tubes soudes (en spira1e)                      Reghaia           18,000
                                                                                 )~
     Tubesisoudes (longitudinaux)                          II
                                                                      20,000 )            1,100
     Profiles '.иlamines   a froid,   ,                    "         100,000   }/
     Emballages metalliques                         Kouba            .30,000 )'~

     Bouteilles a propane                                  "       , 500.000 )            1,400
                                                                    и~:!t!:.. ~/
     Emba11ages meta11iques                         Arzew             11,000 )                 100

     Tubes :soudes (en spirale)                     Ghardaia         110,000 )                 700

     Acier 1iquide                                  Oran              30,000 )~

     Rondsa beton                                          "          40,000 )                 600

     Trei11is soudes
                                                        "             10,000   )~
17    Dkeetion et siege de la Societe. non -compris
                                                                            ANNEXE 2
                                                                                Tableau 4
                                                                                Page 2



 Dsines et produits


   Zinc electrolytique (lingot)               Ghazaouet      40,000               900

   Toles d'aluminium                          Kouba           3,000
                                                                       )~
   Toles d'aluminium nervurees                   II             200 )             600

   Ustensiles de cuisine en aluminium            "              600    )~
B.  Unites en cours de construction en 1976
   Fonte en gueuses                           El Hadjar    1,200,000

   Acier liquide                                 II          900,000

   Produits lamines     a   chaud (plats)        "           870,000

   Produits lam1nes     a   froid (plats)                    550,000

   Toles d'acier galvanisees                      II         200,000

   Produits etames                                It
                                                              40,000

   Produi ts lamines
    (longs)                                   El Hadjar      600,000 )~

   Treillis soudes                                "
                                                              14,000 )           2,000

   Poutrelles metalliques legeres                 II          12,000.~
   Panneaux nervures et ondules                Oran           32,000               500


   Panneaux nervures et ondules                Alger          32,000               500


   Treillis soudes                             Alger          14,000____________
                                                                                400
   Poutrelles metalliques 1egeres                     \I
                                                               6,000---

   Panneaux nervures et
     ondules                                   Annaba          32,000              500


                                                               10,000              400
   Emballages metalliques 
                            "
   Bouteilles   a   gaz 
                      Batna          750 ,000 Unites       700
                                                                          ANNEXE 2
                                                                          Tableau 4
                                                                          Page 3




Usines et Produ1.ts



     F:Us d' acier                              E1-Eulma        32,000 )_____ 

                                                                                 700
     Electrodes de soudure                         II           12,000 ) _________ 


     c. - Projetsdevant       3tre acheves en 1982-83

     Boulettes oxydees                          Jije1         2,040,000

     Eponge de fer                                  "         1,230,000

     Acier 1iquide                                  "           800,000

     Bi11ettes d'acier                              "           755,000

                                                    "           130,000          250
     Ferro-al1iages
                                                 Ain M'Li1a     300,000          500
     Aciers speciaux

          Laminoirs a Batna, Kouba,et Saida
     D.   Projets devant 3tre acheves en 1985-86
     Fonderie d'aluminium                        M'Si1a         140,000        2,100

     Laminoir   a   aluminium                    Bordj           70,000          800




      Source:  SNS 

               Avril 1977 

                                                                     EVALUATION DU

                                                          PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                                                       ALGERIE

                                   Emplois effectifs et projetes dans l'industrie metallurgique algerienne
                                                             1973-1985
                                                          (fin d' annee)



                                                          Nombre effect1f_____                                   Projections

     Categories de fonctions                     19 73     1214         1975        !ill.      illl       1978     1919     1980     1982       .!!!!1
     l.  Di rec teurs и Ingenieurs et autrea
            cadrys                                 2118      400          446 и       590        130
     2.   Main d oeuvre 9ualifiee et
           semi-qualifiee                          798    1.118        1,374       ) ,810      2.260
     3.   Main d'oeuvre non qualifiee           8,276      9.973      g.01i6      15.290      \9,000
           Total unites   de production         9,353     11.491      13,866      11.710      21.980    21,000   10.000   11.000   35,000      40,000
     4.  Cadres superieurs (adminis tration)       252       380          466         600        150                                                             ..
     5.  Cadres (administration)                   416        538         117      1.240      1.500
r,
: .  6.   Employes de bureau et personnel
.
,                                              -.1и.690    2,167      ...l.170    ....l.000    ~.6()0
            des ventes
                Total administration           -11 378     1 , ░35     1 t ~)73    4.81.0     ~850      6.~Oq     7,40Q   l!.OOO    6. q()f)   lO.OOO
                 Total general                 ll.73l     14.516      11.1119     22.550      27.830    ]).500   17,400   41.000   41.000      50.000


          Source: SNS 

                  Avril 1977 



                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                         .....
                                                                                                                                                         !D
                                                                                                                                                         (II
                                                                                                                                                         C
                      \                                                                                                                                          N
                                                                                                                                                         VI
                                                              ANNEXE 3
                                                              Page 1
                                EVALUATION DU
                           PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                   ALGERIE


                       Le comp1exe siderurgique de JiJe1
1.   Responsabi1ites

1.1       La Societe nationale de siderurgie (SNS) est chargee de p1anifier,
de construire et d 1 exp1oiter 1e comp1exe siderurgique de Jije1. El1e a
~a competence ~necessairE! j _~sl,llJle~ ces_reSPQnsab!li te~ .. ~_ On иtrouvera
dans 1a partie B de l'annexe 2 (paragraphes 1.1 a 1.9) des renseignements sur
ses fonctions, son organisation et son experience. La SNS a employe des con
sultants etrangers pour preparer 1e projet; e11e fera appe1 aux services
d'autres consultants etrangers pour contribuer a 1e mettre en oeuvre et pour
survei~er 1es travaux de construction ainsi que pour former son personnel.

1.2        En 1974, 1a SNa a passe un contrat avec 1e bureau d 'etudes canadien
FERRCO Engineering Ltd. lqui est une fi1iale de Co-Stee1 Int. Ltd.} pour- qu'i1
realise l' etude de justification du comp1exe siderurgique de Jij e1. Dans 1e
cadre de cette etude, 1es consultants ont evalue 1es perspectives de l'indus
trie siderurgique mondiale et estime 1es couts de production courants dans
diverses regions du monde, tant avec 1es procedes conventionne1s uti1isant
hauts-fourneaux et convertisseurs a oxygene qu'avec 1es techniques de reduc
tion directe. FERRCO s'est consacre a 1a preparation de l'etude de justifica
tion alors que 1e bureau d'etudes A.D. Little Inc. (Etats-Unis) etab1issait, en
sous traitance pour FERRCO, 1e rapport d I evaluation de 1a siderurg:le-mndia1e.
Un rapport global en deux volumes ainsi que deux volumes resumes ont ete pre
sentes a 1a SNS en fevrier 1975. L'etude, qui tenait compte des prix du minerai
local et du minerai importe ainsi que des couts de l'energie et de 1a main
d'oeuvre en Algerie, portait uniquement sur un four de reduction directe dont
1a capacite de production atteignait 400.000 tonnes d'eponge de fer par an
ainsi que sur 1es installations de bouletage, 1es fours e1ectriques et 1es
machines a coulee continue.
2и   Donnees gener al es
         ..   .. ..

2.1        FERRCO a recommande d'adopter 1es procedes de reduction directe car
(a) l'Algerie a des actions dans une mine guineenne riche en fer (Mifergui);
(b) on a juge que 1e minerai local provenant des mines de Bukhadra se pr@tait
bien au procede de fabrication adopte; et (c) l'Algerie a de vastes reserves
de gaz nature1 peu onereux dont une part importante est actue11ement brUlee a
1a torche.

2.2       L'Institut de recherches de 1a siderurgie fran~aise a procede a de
nombreuses experiences en 1aboratoire afin de determiner dans que11e proportion
1e minerai algerien et 1e minerai guineen devaient @tre melanges pour constituer
une charge adequate. I1 a ete decide, d'apres ces experiences, que c'etait un
                                                                     ANNEXE 3
                                                                     Page 2


melange de 65 %de minerai gulneen et de 35 % de minerai algerien (Boukhadra)
~ui donnerait les meilleurs resultats.  Dravo and Allis Chalmers (Etats-Unis)
ainsi ~ue Lurgui (Allemagne) ont effectue des experiences en usine afin de
savoir si ce melange se pretait au bouletage. L'analyse chimi~ue des deux
minerais (en pourcentage) donne les resultats suivants:

Minerai       Fe    Si02   CaO                         Mn      S     ~      ~      Fe++

Boukhadra    57,0   3,48   3,25   0,59   0,77   0,02   2,30   0,06   4,57   4,55   0,90
Mifergui     68,6   0,35   0,18   0,97   0,08   0,04   0,04   0,03   0,22   0,85   0,80

2.3       En se fondant sur les etudes susmentionnees,  la SNS a decide d'ins
taller a Jijel trois fours de reduction directe d'une capacite annuelle de
production de 1,2 million de tonnes d'eponge de fer. Avec Ie concours du
bureau d'etudes Tractionel (Belgi~ue), elle a prepare les dossiers de l'appel
d'offres international et elle a re~u, au debut de 1976, les offres prelimi
naires de trois consortiums de reputation internationale: Thyssen~Stahlwerke
(Allemagne), Creusot-Loire (Franc~ et Pullman-Swindell (Etats-Unis). Outre
les normes relatives aux etudes techni~ues et a la protection contre la pollu
tion, Ie cahier des charges precisait ~ue chacun des soumissionnaires devrait
aider la SNS a exploiter Ie complexe pendant cin~ ans a compter de la mise en
train et racheter pres de 50 %de la production totale de billettes si Ie gou
vernement algerien en decidait ainsi. L'analyse des offres a la~uelle on pro
cede actuellement appelle des entretiens complet~necessairement longs; en outre,
il faut"disposer de donnees supplementaires car chacun des trois consortiums
a propose 36 fournisseurs. Six ingenieurs de la SNS, assistes d'une cin~uah
taine de consultants residents, controlent l'evaluation des offres. On
s'attend ~ue l'adjudicataire sera choisi au milieu de 1977 et ~ue Ie marche
sera passe a la fin de cette meme annee.

2.4       II est prevu ~ue la phase II du projet siderurgi~ue, ~ui permettra
de doubler la capacite du complexe, sera mise en oeuvre au milieu de 1995.

3.    Emplacement

3.1       Le complexe siderurgi~ue sera implante sur un terrain de 1.000 ha,
a ~uel~ue 15 km a l'est de la ville de Jijel, sur la cote mediterraneenne. II
sera desservi par une grande centrale et par un nouveau port, de taille moyenne,
~ui permettra egalement de manutentionner des marchandises diverses a destina
tion et en provenance de Constantine. La region elle-meme est desservie par
des caboteurs et par une route ~ui relie Alger aux ports de Bejaia, deSkikda
et d'Annaba. Une autre route principale, ~ui a besoin d'etre remise en etat,
relie Jijel et Constantine. On prepare actuellement des plans pour l'amelio
ration des routes locales et la construction de 25 km de voies ferrees, ce ~ui
permettra de faire face au trafic des pas sagers et des marchandises dans les
environs de Jijel.

3.2       L'emplacement destine a la construction du complexe ne represente
probablement pas un choix optimal et, dans l'ideal, il pourrait etre situe
ailleurs sur la cote, soit plus pres des sources de minerai de fer, soit plus
pres des marches. La reduction des couts de transport interieur ~ui en
                                                              ANNEXE 3
                                                              Page 3


resulterait pourrait accrottre le taux de rentabilite du complexe. Toutefoi~
tel qu'il est propose, celui-ci est economiquement et financierement viable.
I1 convient de noter:

     (a)    Qu'aucun des ports algeriens existants ne pourrait recevoir 1es
            mineraliers qui approvisionneront le complexe en minerai de fer et
            qui jaugeront 60.000 tonnes de port en lourd lors de la premiere
            phase, 125.000 tonnes lors de 1a seconde; qu'aucun non plus ne
            pourrait Stre agrandi, en raison des contraintes geographiques, pour
            recevoir des mineraliers de ce tonnage. I1 faut donc construire un
            nouveau port. Comme toute 1a c5te algerienne est sans protection
            naturelle et que les conditions bydrographiqulJI y sont 1es mSmes
            partout, lescoilts de construction d'un nouveau port seraient a peu
            pres identiques quel que soit l'emplacement choisi. Le coftt de
            construction du complexe ne changera pas tant que celui-ci sera
            implante a proximite du port. Les frais d'exploitation et d'entre
            tien du port et du complexe siderurgique ne varieront pas non plus.

     (b)    L'emplacement envisage est interessant car on y a denote la presence
            de sable qui pourra facilement @tre retire par simple dragage et
            utilise pour former des remblais qui supporteront en toute securite
            les installations du port et du complexe. Dans d' autres endroits,
            ou les sols sont meubles ou rocheux, la realisation serait plus
            onereuse.

     (c)    L'emplacement a ete choisi conformement au plan de developpement
            regional qu'il est prevu de mettre en oeuvre dans l'est du p~s.
            La politique economique du gouvernement vise essentiellement a
            diversifier les centres industriels et a augmenter le niveau de vie
            de tous les habitants" et en particulier de ceux qui vivent dans des
            regions sous-developpees. Le complexe siderurgique renforcera le
            pouvoir d' achat de la region de 25 millions de dollars par an, et
            permettra d'accrottre le revenu par habitant, qui passera d'environ
            300 dollars en 1975 a environ 550 dollars en 1984 (la moyenne natio
            nale etant en 1976 de 780,7 dollars).
4.   Population et revenus

4.1       En 1976, la ville de Jijel et les villages de Kaous, Emir-Abdel Kader
et Taher, situes tous trois dans un rayon de 20 km, regroupaient, selon les
estimations, 54.000 habitants. On s'attend qu'avec les nouveaux emplois crees
gr~ce au complexe et au port, la population passe a 110.000 habitants en 1984.
Des consultants etrangers ont prepare p1usieurs etudes d'ensemble sur les
logements et l'amenagement urbain; il est apparu qu'ils etaient suffisants
pour faire face a l'augmentation rapide de la population.

4.2       La region de Jijel est l'une des plus pauvres, des plus densement
peuplees et des moins developpees d'Algerie. En 1976, le revenu par habitant,
assistance publique comprise, y etait de 300 dollars, c~ntre une moyenne natio
nale de 780,7 dollars. Une part importante de ces revenus est actuellement
representee par des envois de fonds de travailleurs emigres. Un tiers environ
                                                            ANI'lEXE   3
                                                            Page 4


de la main d'oeuvre est a present sous employee; un autre tiers a emigre et Ie
reste travaille dans des fermes marginales pratiquant une agriculture de sub
sistance, ou dans une petite usine alimentaire, ou encore au ramassage du
liege.

5.   Energie et alimentation en eau

5.1       La SONELGAZ financera et construira la centrale electrique qui ali
mentera Ie complexe en electricite. La &~S installera dans Ie complexe un gros
transformateur qui permettra de fournir a la demande les tensions necessaires.
La SONELGAZ sera proprietaire de la centrale et vendra l'electricite au complexe
selon un tarif industriel fixe par Ie Ministere de l'industrie et de l'energie
et estime a 0,06 dinar/kilowatt-heure. La conception de la centrale est bien
avancee; on procede actuellement a la preparation du terrain et des negociations
sont en cours pour la passation des marches du materiel       La centrale
devrait etre achevee dans les derniers mois de 1980.

5.2       En faisant une derivation a partir de la conduite principale qui ali
mente la centrale electrique, la SONELGAZ fournira egalement tout Ie gaz naturel
necessaire, a la pression demandee. La SNS a re~u du Ministere de l'industrie
et de l'energie llassurance que Ie prix du gaz naturel sera de 0,03 dinar Ie
metre cube, ce qui equivaut au cout marginal de la production et du transport.
C'est egalement Ie taux applique a tous les gros consommateurs industriels.
Relativement faible, il semble justifie si l'on considere l'importance des
reserves, l'utilisation tres repandue du brUlage a la torche, la transformation
couteuse en gaz naturel liquefie et les engagements d'exportation a long terme
qui ont     pris pour les ~isements, et notamment celui d'Hassi RIMel.

5.3       L'eau sera fournie par Ie service des eaux de Jijel. Etant donne que
la pluviosite annuelle depasse 1,50 metre dans cette region, les etudes des
consultants indiquent que les reservoirs existants et ceux qu'il est prevu de
construire suffiront amplement a couvrir tous les besoins. Lorsque Ie complexe
aura atteint son plein rendement, i l faudra a la SNS et la SONELGAZ de 4 a 5
millions de metres cubes d'eau par an. Les consultants estiment que l'on dis
posera pour les alimenter de 6,5 millions de metres cubes d'eau par an.

6.   Produits

6.1       Le complexe siderurgique regroupera quatre installations fondamentales:
une usine de preparation du minerai et de bouletage, une installation de reduc
tion directe, une acierie et une usine de ferro-alliages. II produira trois
types de produits siderurgiques intermediaires et quatre types de ferro-alliages.
L'acierie produira des boulettes, de l'eponge de fer et des billettes d'acier,
les usines de ferro-alliages des alliae:es au manganese, au chrome et au sili
cium. On trouvera des renseignements detailles sur ces produits dans les
tableaux ci-joints. Tous sont fabriques selon des procedes a forte utilisation
d'energie ou Ie gaz naturel et l'electricite entrent pour une bonne part dans
Ie cout de production total.
                                                                 ANNEXE 3
                                                                 Page 5

                           Produits commercialises

           COmplexe siderurgigue                        Tonnes

           Boulettes (67 %de ~er)                      380.000
           Eponge de ~er (90 %de ~er)                  500.000
           Billettes                                   755.000
              Total partiel                          1.635.000

           Usine de   ~erro-alliages

           Ferromanganese (FeMn)                       50.000
           Ferrochrome (FeChr),                        15.000
           Ferrosilicium (FeSi)                        15.000
           Silicomanganese (SiMn)                      30.000
              Total partiel                           110.000
              Total                              1.745.000


7и   Procedes de fabrication
7.1       On utilise des installations distinctes pour ~abriquer cbaque type
de produit, et Ie produit qui sort de l'une est utilise comme matiere premiere
dans la fabrication d 'un autre produit.
7.2       Les boulettes sont fabriquees a partir d'un melange de minerai de fer
importe et de minerai local (dans la proportion 65 % - 35 %) qui est concasse
et broye dans des installations de preparation separees, puis introduit avec
de l'eau et de la bentonite pulverisee dans une machine specialement congue a
cet effet. Les boulettes sont ensuite amenees par bande transporteuse Jusqu'a
un four chauffe au gaz ou un four rotatif ou l'humidite est eliminee et ou une
partie de l'oxygene est brUlee. Ce traitement a pour but d'enrichir le minerai
et de durcir les boulettes.
7.3       Pour obtenir de l'eponge de fer (parfois appelee boulettes reduites),
on amene par transporteurles bOulettes durcies (qui contiennent environ 67 %
de fer) Jusqu'aux trois fours de reduction directe. Si l'on chauffe du gaz
naturel a 8500 C en presence d'un catalyseur adequat et si on Ie fait passer
sur un lit de boulettes, il s'ensuit une reaction chimique qui supprime l'oxy
gene. Bien que la taille et la forme du produit ainsi obtenu soient presque
identiques a la sortie du fourneau, sa teneur en metal est passee a plus de
90 %. Ainsi, l'eponge de fer a les memes caracteristiques que la ferraille a
forte teneur.

7.4       Selon Ie procede traditionnel de fabrication de l'acier, l'eponge de
fer est fondue dans quatre fours electriques de 85 tonnes pour donner de l'acier
liquide qui est ensuite coule dans une machine a coulee continue attenante a
chaque fourneau. On obtient ainsi des billettes de 100 a 150 millimetres
carres de section.
                                                             ANNEXE 3
                                                             Page 6

7.5       LorsQu'il aura atteint son rendement normal, Ie complexe siderurgiQue
de Jijel consommera 2,34 millions de tonnes de minerai de fer et 14.000 tonnes
de bentonite pour produire 2,04 millions de tonnes de boulettes durcies. Sur
ce total, 1,66 million de tonnes alimenteront les fourneaux et permettront de
produire, par reduction directe, 1,23 million de tonnes d'eponge de fer; les
380.000 tonnes restantes seront vendues en la forme. 730.000 tonnes d'eponge
de fer alimenteront Quatre fours electriQues ou, melangees a 156.000 tonnes de
ferrailles, elles serviront a produire 800.000 tonnes d'acier liQuide. Les
500.000 tonnes d'eponge de fer restantes seront vendues a d'autres fabricants
d'acier. Grace aux machines a coulee continue, l'acier liQuide donnera 755.000
tonnes de billettes.

7.6        On fabriQuera les ferro-alIi ages en amenant divers melanges de matieres
prem1eres (minerai de manganese, minerai de chrome, coke ou Quartzite) dans
deux petits fours electriQues ou l'on utilisera du coke plut6t Que du gaz naturel
comme agent de reduction. Les divers elements sont fondus a tres haute tempe
rature. Les alliages sont utilises par les acieries et les fonderies pour
ameliorer les caracteristiQues de resistance, de durete et de resistance a la
corrosion.

8.   Le marche des produits du complexe de Jijel

8.1       Sur les 2,04 millions de tonnes de boulettes produites chaQue annee,
1,66 million seront utilisees dans Ie complexe pour produire 1,23 million de
tonnes d'eponge de fer; on s'attend Que les 380.000 tonnes restantes seront
expediees par caboteur eOt par voie ferree a l'acierie d 'El Hadjar Qui pourrait
les utiliser en totalite; il se peut toutefois Qu'une petite Quantite soit
egalement exportee. Ce type de minerai enrichi constitue une charge ideale
pour les hauts-fourneaux. La SNS a deja re~u de fabricants d'acier italiens et
fran~ais des demandes de renseignements sur la disponibilite de ce produit.    La
capacite exedentaire de production pourrait servir a faire face aux besoins
futurs Que creera la mise en oeuvre de la phase II, avec Ie developpement de
la production d'acier et de la fabrication d'eponge par reduction directe.

8.2       Le comple~e siderurgiQue utilisera 730.000 tonnes d'eponge de fer pour
produire 800.000 tonnes d'acier liQuide (voir graphiQue des flux ci-joint);
les 500.000 tonnes restantes seront vendues. Comme dans Ie cas des boulettes,
la capacite excedentaire a ete installee en prevision de la phase II; en effet,
10rsQue celle-ci sera mise en oeuvre, la plus grande partie de la production
sera consommee sur place. Sur les 500.000 tonnes vendues, 350.000 tonnes seront
expediees par cabotage a Skikda et par voie ferree a la nouvelle acierie elec
triQue Que la SNS doit construire a Ain M'Lila, a 25 km au sud de Constantine.
Cette usine doit dans un premier temps produire des aciers speciaux et plusieurs
types d'alliages d~nt la plupart seront utilises par une autre grande societe
nationale, la SONACOl~, pour la fabrication de diverses machines. Une eQuipe
d'ingenieurs de la SNS etablit actuellement Ie plan de l'usine d'Ain M'Lila
avec Ie concours de consultants etrangers. Les travaux de construction doiventи
etre acheves en 1982, a peu pres a la meme epoQue Que ceux du complexe de Jijel;
on s'attend Que l'acierie commence a consommer de l'eponge de fer cette meme
annee. On envisage egalement une seconde phase pour cette ac~er~e Qui, grace
aux nouveaux fours electriQues Qu'il est prevu de lui ajouter a la fin des
annees Quatre-vingt, pourra absorber la totalite de la production excedentaire
d'eponge de fer de Jijel.
                                                             ANNEXE 3
                                                             Page 7

8.3        Pendant la periode relativement breve (quatre a cinq ans) qui s'ecou
lera avant l'agrandissement de l'acierie d'Ain M'Lila, une partie des 150.000
tonnes d' eponge de fer restantes alimentera 1 'usine de tubes sans soudure qui
a recemment ete installee a El Hadj ar .et Ie solde sera exporte. Etant donne
la penurie chronique de ferrailles dans la region mediterraneenne, i l ne devrait
pas y avoir de difficulte a. exporter chaque annee quelque 100.000 tonnes. La
SNS prevoit de faire faire une etude globale du marche de l'eponge de fer dans
cette region.
8.4       Toute la production de billettes (755.000 tonnes) pourrait ~tre absor
bee par Ie marche algerien. Selon les proj ections, la demande interieure de
ce produit devrait atteindre 1,5 million de tonnes en 1985 alors que 1 'ensemble
des acieries fonctionnant a. plein rendement ne produiraient que 1,26 millions
de tonnes (annexe 2, paragraphes 5.2 et 5. 3) и Aussi Ie complexe de Jij el ne
devra-t-il dependre des marches dtexportation que pour 75.000 tonnes de ferro
alliages, et cette dependance ne sera-t-elle encore que temporaire. A court
terme, on envisage de construire d'autres laminoirs dans diverses regions de
commercialisation. Les plans prevoient la construction de trois laminoirs dans
des regions adequates,capables de consommer toute la production de billettes du
complexe de Jijel.

8.5        L'Algerie importe tous les ferro-alliages dont elle a actuellement
besoin. Lorsque Ie complexe &grandi d 'El Hadjar et 1 'usine d 'aciers speciaux
d'Ain M'Lila auront atteint leur plein rendement et que l'acierie de Jijel
commencera de produire 755.000 tonnes de billettes par an, quelque 35.000 tonnes
de ferro-alliages seront absorbees par Ie marche interieur. Ce sont des eco
nomies d' eChelle qui, dans une large mesure, commandent de construire des instal
lations dont la capacite de production depasse considerablement, a. l'origine, la
demande interieure. Le bureau d' etudes americain, Battelle Memorial Institute
(bureau de Geneve) a realise deux etudes pour Ie compte de la SNS: 1 'une
portait sur les possibilites d'exportation des ferro-alliages algeriens,
l'autre traitait des progres futurs de l'industrie des ferro-alliages. Ces
etudes ont confirme que, dans les annees quatre-vingt, la region mediterraneenne
representera un important marche d' exportation; 'par ailleurs, considerant que
l'Algerie dispose, pour ce type d'industrie a. tres forte utilisation d'energie,
de sources a. faible cout, ltInstitut Battelle a conclu que la construction d'une
usine de ferro-alliages pouvant produire 110.000 tonnes par an etait justifiee.
Aussi l'Algerie devra-t-elle exporter temporairement environ 75.000 tonnes de
ferro-alIi ages par an. A long terme, Ie marche algerien pourra absorber les
110.000 tonnes que devraient produire au total les installations prevues.
9.   Analyse financiere
         Estimations de couts

9.1        Les depenses d'investissement totales dans l'acierie et l'usine de
ferro-alliages sont estimees a 3.717,19 millions de dinars, y compris les pro
visions pour hausse de prix (voir resume, tableau 1). Sur ce total, 2.988,70
millions de dinars seront consacres aux immobilisations, 419,01 millions de
dinars serviront a. couvrir les interets intercalaires et 309,48 millions de
dinars correspondront aux fonds de roulement. Les couts de l' acierie sont fondes
                                                                AIDIEXE 3
                                                                Page 8


(a) sur de precedentes etudes de justification, (b) sur les offres de trois
consortiums, (c) sur des donnees actuelles fournies par les consultants et
(d) sur des verifications que les services de la Banque ont effectuees, pour
certains points, en consultant des experts en siderurgie ou en se reportant
a des documents specialises actuellement disponibles. Les estimations de couts
de l'usine de ferro-alliages sont fondees sur une etude de justification de
1974 mise a Jour pour refleter les prix de 1976.

9.2       Pour calculer le totaldu capital utilise on a pris en compte les
fonds de rOulement et le montant de l ' interet pergu sur leи cout . total des a-ctifs
au taux hypothetique de 7 %par an (voir le tableau 2, qui indique egalement la
repartition des depenses par annee).

9.3       Les estimations de couts sont jugees raisonnables.

        Frais d'exploitation

9.4       Toutes les estimations relatives aux biens d'equipement destines a
l'acierie et a l'usine de ferro-alliages sont fondees sur des donnees fournies
par la SNS, verifiees par les services de la Banque dans des documents publiesr
et parfois modifi~ avec l'accord de ladite societe. On a evalue a 20 %les
pertes de minerai, etc.

9.5       Les prix du minerai de fer importe sont fondes sur ~es donnees com
muniquees par la SNS et modifiees en fonction des documents que la Ba~que a
publies recemment et des previsions de novembre 1976 concernant les prix des
produits de base. Les prix des minerais de manganese et de chrome ont ete
etablis d'apres des donnees extraites de l'''American Metal Market" du 26 aout
1976. Les prix des electrodes et des refractaires ont ete communiques par la
SNS, verifies par les services de la Banque dans les documents appropries
et parfois modifies.

9.6       Les prix interieurs du minerai de fer, de l'energie, de l'eau, de la
dolomie, du quartzite et de la chaux ainsi que les salaires de la main d'oeuvre
ont ete communiques par la SNS; ils sont raisonnables.

9.7       Les autres frais d'exploitation, obtenus en multipliant les biens
d'equipement par les prix et les salaires, ont ete verifies aupres des services
de la Banque et d'autres specialistes, par exemple aupres d'usines utilisant les
techniques de reduction directe. On a egalement compare les resultats obtenus
aux chiffres figurant dans les documents presentes lors du seminaire sur !1L'uti
lisation des materiaux pre-reduits dans la siderurgie", qui s'est tenu a
Bucarest du 24 au 28 mai 1976 sous l'egide du Comite de l'acier de la Commission
economique des Nations Unies pour l'Europe. Lorsqu'ils tiennent compte des dif
ferences dans les couts interieurs, les frais d'exploitation utilisees dans
l'analyse sont raisonnables. Tous les prix de 1976 ont ete ajustes en fonction
des taux d'inflation dans le pays et a l'exterieur entre 1976 et 1982.

9.8       L'amortissement a ete fixe a 7 %par an pour le materiel et a 3 %par
an pour les constructions. Les taxes portuaires de Jijel ont ete evaluees a
17 dinars la tonne (voir Ie chapitre VI du rapport).
                                                              ANNEXE 3
                                                              Page 9

        Ventes
9.9        Les prix de vente des produits siderurgiques ont ete evalues d'apres
lea prix de 1976 sur le marche international et ajustes en fonction des taux de
frl!t et du collt de l'assurance pour 18. livrsison c.a.f. en Algerie, puis en
fonction du collt du transport entre Jijel et d'autres ports algeriens. Les
prix correspondent donc generalement au collt d'opportunite des importations de
remplacement. Pour ce qui est des ferro-alliages, on a suppose que 35.000 tonnes
sersient vendues sur le marche interieur et que 75.000 tonnes seraient exportees.
Toutetois, tous les prix ont ete evalues d' apres les prix a l' exportation qui
ont ete etablis a environ 5 %de moins que les prix sur le marche americsin.
Les prix de 1976 ainsi calcules ont ete ajustes pour tenir compte du taux moyen
de l'intlation entre 1976 et 1982.
        Rentabilite
9.10        Atin d'evaluer la rentabilite du complexe dans son ensemble, c'est
a-di.re de l' acierie et de 1 'usine, on a calcule les benefices pour une annee
representative de pleine production (phase I) en fonction Ca) des immobilisations
brutes et (b) du total du capital utilise. Le taux de rentabilite financiere
des immobilisations brutes est d 'environ 21 % et celui du total du cap..ital
utilise d1 environ 17 % (voir tableau 3), inter3ts et charges tiscales non compris.
Les conditions de 1 'emprunt sinsi que le montant de celui-ci ne sont pas connus.
Toutetois, les liquidites degagees de l'exploitation devraient I!tre plus que
sutfisantes pour couvrir le service de la dette au titre d'eventuels credits
fournisseurs, sauf probablement en 1982 et 1983, les deux premieres annees de
la periode de demarrage.

9.11      On a egalement procede a une analyse du cash flow actualise sur la
base du total des capitaux investis et pour une periode d'exploitation de 25 ans
(phase 1) a compter du ler juillet 1982. Le taux de rentabilite financiere
interne est de 14 %, ce qui est bien. On a egalement realise une etude de sen
sibilite en fonction des variables les plus probables (voir paragraphe 9.12);
elle a permis de determiner que le taux de rentabilite financiere interne ne
tombersit pas au dessous de 13 %.
        Analyse de sensibilite
9.12      Les variables les plus probables sont:
       (a) une augmentation de 10 %des depenses d'investissement, soit 10   %de
           3.719,19 millions de dinars = 371,92 millions de dinars.
       (b) une hausse des taux de frSt maritime dans le cas ou l'exploitation du
           gisement de fer guineen serait retardee de quatre ans et ou le mine
           rai proviendrait de Tubarao, Bresil.

          10,5 DA X 1.540.000 tonnes (1985)        =      15.785.000 DA
                 1982 -  55 %                        8.681. 750
                 1983    68 %                       10.733.800
                 1984 -  90 %                       14.206.500
                 1985 - 100 ~                       15.785.000
                                                               ANNEXE 3
                                                               Page 10


       (c) une augmentation des frais d'exploitation (minerai non compris)
           dans Ie cas ou l'inefficacite serait supefieure, au cours des
           premieres annees, aux 10 %prevus:

                1982     10   %                    47,68   millions   de   DA
                1983      8   %                    47,16   millions   de   DA
                1984      6   %                    46,81   millions   de   DA
                1985      4   %                    34,68   millions   de   DA

9.13      Le taux de rentabilite financiere interne n'est pas sensible a
                                                                       "


d'autres facteurs qui pourraient normalement avoir un effet:

       (a) On constate d'apres l'annexe 2(B) que Ie marche interieur peut absor
           ber la totalite de la production du complexe siderurgique et que
           l'Algerie continuera d'etre un importateur net. II sera donc possible
           de produire et de vendre les quantites prevues. Pour ce qui est des
           prix de vente, la SNS a Ie monopole de l'importation et de la vente
           de toutes les categories d'aciers et de ferro-alliages et elle dispose
           d'une marge de manoeuvre considerable pour fixer les prix du marche
           interieur.

       (b) Frais d'exploitation - Matieres preIDleres - Toute augmentation des
           prix mondiaux des matieres premieres, qui representent 43 %du total
           des frais d'exploitation, sera repercutee sur les prix de vente des
           produits sur Ie marche national.

       (c) Frais d'exploitation - Autres - 17 %seulement du total des frais
           d'exploitation peuvent etre consideres comme fixes. Sur ces 17 %,
           11 %correspondent a l'amortissement, pour lequel on a prevu une
           variation de 10 %(voir paragraphe 9.12 (a)). La demande et la
           production etant assurees. l'analyse n'est pas sensible aux varia
           tions d'autres couts constants. Les elements variables du cout
           en monnaie nationale (energie et eau 15 %, main d'oeuvre 8 %) ne
           fausseraient pas l'analyse car les variations seraient egalement
           compensees dans les prix de vente. Une augmentation des elements
           variables du cofit en devises (electrodes, refract aires et produits
           fongibles, 15 %) aurait un effet negligeable ou nul etant donne la
           marge de liberte dont dispose la SNS pour fixer les prix de vente.
           Les taxes portuaires de Jijel, qui se montent a 5,5 %, sont fonction
           du tonnage a charger et a decharger; la suppression des exportations
           en provenance de l'etranger n'affecterait pas Ie cout total car les
           taxes a la tonne serait ajustee d'autant pour produire Ie meme cout
           annuel total.

10.   Gestion et organisation

10.1      Selon les pratiques etablies dans d'autres usines de la SNS, Ie com
plexe siderurgique de Jijel sera administre par un Directeur general qui aura
sous ses ordres quatre chefs responsables des divisions suivantes: production
et services techniques, administration, finances, et commercialisation. Cette
                                                                 ANNEXE 3
                                                                 Page II

derniere s'occupera essentiellement des achats et des ventes. La division de
la production et des services techniques sera chargee non seulement des acti
vites d' appoint (etudes, magasins et services generaux) mais aussi des quatre
unites d'exploitation: (a) l'installation de bouletage; (b) les unites de
reduction directe; (c) la ~onderie et la fabrique de billettes; et (d) l'usine
de ferro-alliages. La division de l'adm;nistration s'occupera des services de
securite, de la preparation des repas, des services de sante et des demandes de
renseignements. Sur les quelque 3.250 employes de l'acierie et de l'usine de
ferro-alliages, 430 environ travailleront dans les services administrati~s et
les services de contr6le. L'adjudicataire des travaux de construction du com
plexe contribuera a son exploitation pendant les cinq premieres annees.
11.    Calendrier d' execution
11.1          On trouvera ci-apres Ie calendrier d'execution du projet siderurgique:
        (a) Au milieu de 1977, un consortium sera choisi et Ie marche des travaux
            sera passe a la ~in de cette m!me annee.
        (b) Les dossiers d'appel d'offres pour la preparation du terrain ont ete
            envoyes dans les derniers mois de 1976 a des entrepreneurs locaux.
            Le marche sera passe vers Ie milieu de 1977 et les travaux seront
            acheves a la ~in de 1978.
        tc) Les marches de materiel de dechargement des minerais seront passes
            apres un appel d 'o~es qui sera lance en janvier 1978. On s 'attend
            que tout Ie materiel portuaire de la SONS sera en place au milieu de
              1981.
        (d) Le demarrage de la fonderie est prevu pour les premiers mois de 1982.
        (e)   On s'attend que la capacite normale de production soit atteinte en
              en 1985.
1l.2      Pour ce qui est de l'usine de ferro-alliages--qui est beaucoup moins
Taste et qui utilisera des techniques traditionnelles qui ont fait leurs preuves
--Ie calendrier d'execution sera Ie suivant:
        (a) Les dossiers d'appels d'offres seront envoyes vers Ie milieu de 1977.
        (b) Les marches seront passes      a la   fin de 1978.
        (c) II est prevu que l'usine commencera de produire au debut de 1982.
        (d) Le plein rendement sera atteint en 1985.

12.    In~luence      sur l'environnement et Ie milieu urbain

12.1      Les techniques de reduction directe polluent beaucoup moins l'air et
l'eau que les hauts-fourneaux et les convertisseurs a oxygene traditionnels.
Les consultants de la SNS ont mene a bien des etudes approfondies sur les pro
blemes de pollution ~ue pourrait soulever Ie complexe siderurgique (Annexe 1,
                                                           ANNEXE 3
                                                           Page 12


documents 822 et 831). Parmi les nombreuses recommandations emises, il en est
qui portent sur une serie de dispositifs speciaux visant a reduire les bruits
produits par les fours electriques et adepoussierer les gaz en les faisant
passer a travers un vaste filtre. Ces dispositifs et d'autres mecanismes
analogues ont ete inclus dans les dossiers d'appel d'offres et ils seront mis
en place meme s'ils ont tendance a augmenter les depenses d'investissement
totales. Des etudes detaillees sur les vents et les courants aeriens ont
permis de determiner ou les installations devaient etre construites afin
d'eviter les risques de pollution dans les zones habitees.
                                                        EVALUATION 

                                             OU PROJET PORTUAIRE DE JIJEL 

                                                          ALGERIE 

                                      Complex. Siderurgigue - Representation Schemahpue 


                                                           IMPORTATIONS



                                              --~::i~~~~=:;;;=;;"800'OOQ 


                                       BENTONITE




                                                                            AECYCLAGE
                                                                            l00,OOOT




                                BOUlETTES OXYOEES



                                                                                                 MINERAI OE MANGANESE 140,000 T
                                                                                                    MINERAI OE CHROME 40,000 T
                        380,oOOT                                                                                 COKE 60,000 T
               MARCHE O'El HAOJAR                                                                                                     "'ARCHE
                                                                                                                                      INTe1IlEIlR
                                                                                                                                      35,OOOT

                                                                                                                                       ~~~'~
                                                                                                                                  ....& -,-<-.;;;..
                                                                                                                                     EXPORTATIONS
                                                                                                                                     15,OOOT

                                                                                                                           _.lz:iЦ?-.
A OESTINATION D'El HAOJAR 150,000 T


      __tБ:~_
                                                                 DE
                                                                 FER
                                                                 100,OOOT
                                                                                                       T
                           PROOUITES OANSlEPAMS и 100,000 T
                              FERRAllLES-IMPORTI!ES и 6O,OOOT
                                                                                                  ElECTRDDES 6000 T

                                                                                                 REFRACTAIRES 38.000T


                                                                                            PRDDUITS FDNGI8LES 1      T


                                                                                 LAtT1ER


                                                                                                   50,000 T




                                                                                                                          BanQu.. Moodiale   17902
                                                                                       ANNEXE 3
                                          EVALUATION DU                                Tableau 1
                                   PROJE'I PORTUAIRE DE JIJEL

                                            ALGERIE

                   COmplexe  siderurgique   CSNS)-esti~tion      detaillee des couts

                                          A. Acterie

                                                                               ---Millions de DA--
                                                                   Provision   Provision
                                                                     pour        pour
                                                       Cout de    depassement hausse des
                                                        base     des quantites   prix 1./
                                                                     10%                      Total
1. Installation de bouletage                    240.00                24.00       55.79        319.79
2. Fours de reduction directe (3 unites)        400.00                40.00       92.99        532.99
3. Fonderie - coulee en billettes (y compris Ie 640.00                64.00      148.79        852.79
              materiel a oxygene)
4.   Installation de grillage                            40.00          4.00       9.30                53.30
5.   Paste secondaire de transformation                  50.00          5.00      11.63                66.63
6.   Alimentation en gaz                                 30.00          3.00       6.97                39.97
7.   Alimentation en eau             1                   60.00          6.00      13.95                79.95
8.   Materiel des services gene raux _I                 300.00       -12.:.QQ.   ~                    399.74
                                                      1,760.00       176.00      409.16           2,345.16
        Etudes techniques                               157.20       ~            36.54             209.44
         Immobilisations    totale~1                  1,917.20       191. 70     445.70           2,554.60

        Interets intercalaires                                                                        358.15
        Fonds de roulement et formation                                                               250.68

         Capital utilise                                                                          3,163.43

                                          B. Usines de ferro-alliages

1. Preparation du terrain                               10.00          1.00        2.36                13.36
2. Construction et installations de stockage            90.00          9.00       21.21               120.21
3. Materiel et installation                            200.00         20.00       !.Z.:..ll.          .ill..:.1i
                                                       300.00         30.00       70.71               400.71
        Etudes techniques                               25.00         -kJQ        2.:!2.               33.39
         Immobilisations totales                       325.00         32.50       76.60               434.10

       Interets intercalaires                                                                          60.86

       Fonds de roulement                                                                              58.80

         Capital utilise                                                                              553.76

       TOTAL DU CAPITAL UTILISE                                                                "3',717.19

11 Materiel portuaire, transporteurs, etc; ateliers d'entretien, laboratoires. bureaux,
   restauration et services sanitaires, etc.
11 Toute l'infrastructure a l'exception des logements et des installations destinees              a    1a
   population.
11 Cout en mannaie nationale - 5% par an
   Cout en devises - 1978 : 9%; 1979-1982: 7% par an

Source:  Estimations des services de la Banquet essentiel1ement d'apres des donnees
         fournies par la SNS
                                                                   ANNEn 3 

                                                                   Tableau 2 

                                  EVALUATION DU

                            PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                   ALGERIE

                        Comp1exe siderurgique (SNS)
          Total du capital utilise et eche10nnement des depenses
                        (Millions de DA)




                                Fonds de            Interets
          Immobi1isations      Roulement          interca1aires       TOTAL

1978          451.50                                 15.80           467.30

1979          649.60                                 54.34           703.94

1980          690.90                                101.19           792.09

1981          734.90                                151.16           886.06

1982          461.80            309.48                96.52          867.80



            2,988.70            309.48               419.01        3,717.19 





Source:   Services de 1a Banquet dtapres diverses donnees
          Mars -1977
                                                                                 ANNEXE 3
                                      EVALUATION PU                              Tableau 3

                              PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                        ALGERIE

                                  COMPLEXE SIDERURGIQUE

                  Compte d'exploitation pour douze mois aux prix de 1982


                                                               Millions de dinars

FRAIS D'EXPLOITATION                      Acierie     Usines de ferro-alliages      Total

Matieres premieres:
 Minerai de fer - prodult dans Ie pays 57.38                                       57.38
                  importe              303.07                                     303.07
 Ferrailles, autres minerais, mine
 raux et alliages                      104.50                138.11               242.61
                                       464.95                138.11               603.06

 Gaz 
                                      23.77                               23.77
 Coke 
                                                       68.59             68.59
 Electricite 
                              56.98             47.30            104.28
 Eau, Oxygene, chaux 
                       7.50              1.02              8.52
 Electrodes, Refractaires 
                111.62             23.76            135.38
 Main d'oeuvre 
                            84.99              9.65             94.64
 Produits fongibles et moules 
             35.40             11.61             47.01
 Frais generaux 
                           55.39              9.08             64.47
                                           840.60            309.12          1,149.72

Taxes portuaires - Jijel 
                                                         77 .59
Amortissement 
                                                                   159.30

 TOTAL DES FRAIS D'EXPLOITATION - sur douze mois                             1,384.61

 VENTES - sur douze mols                 1,603.89             425.00             2,028.89
          volume (tonnes)               1,635,000           llO,OOO

 EXCEDENT D'EXPLOITATION                                                           644.28

 MOINS:   Interets intercalaires                                                    20.95

 EXCEDENT NET - Avant imposition                                                   623.33

 TAUX DE RENTABILITE FINANCIERE
   des immobilisations brutes (2,988,7 millions de DA)                              21.5%
   du total du capital utilise (3,717,2 millions de DA)                             16.8%


Source:   Services de la Banque d'apres diverses donnees
          Mars 1977
                                                             - 4
                                                             ANNEXE


                              EVALUATION DU

                        PROJET PORTUAIRE DE J1JEL
                                 ALGERIE


                    Sources etrangeres de minerai de fer

1.         11 y a, dans la region de Mifergui-Nimba, en Guinee, de tres va.stes
gisements de fer a. forte teneur. Selon des etudes realisees par le cabinet
de consultants suedois LKAB, les reserves devraient atteindre au moins 600
millions de tonnes. Une societe a ete creee pour les mettre en valeur; 50 %
de ses actions sont aux mains de l'Etat, l'autre moitie etant detenue par un
consortium de plusieurs societes internationales. LKAB a estime qu'en inves
tissant quelque 315 millions de dollars (aux prix de 1975) dans la mise en
valeur de la mine et en construisant 17 k:m de voie ferree, pour relier le gise
ment au port de Buchanan, au Liberia, on pourrait attendre de cette mine qu 'elle
produise chaque annee pour llexportation environ 15 millions de tonnes de mine
rai a. forte teneur (67 %de fer). Toutefois, cette estimation semble exagere
ment faible.

2.         Membre du consortium, l'Algerie detient 7 %du total de ses actions,
ce qui equivaut a. 14 %de la production annuelle (on suppose que la Guinee n'en
utilisera pas) et lui permet de disposer de plus de 2 millions de tonnes de
minerai par an. Selon les estimations "de la SNS, ce minerai pourrait @tre
livre a. Jijel pour environ 22 dollars'la tonne, aux prix de 1976; ce cbiffre est
confirme par des sources dignes de foi.
3.        Un projet d'accord entre les gouvernements du Liberia et de la Guinee
a ete prepare en vue de permettre a. ce dernier pays d'utiliser les voies ferrees
liberienne;mais a. la fin novembre 1976, l'accord n'avait pas encore ete signe.
En outre, le consortium a ete reorganise recemment et,considerant le temps qutil
faut pour trouver les fonds necessaires a. l'investissement, pour construire la
voie ferree et mettre la mine en valeur, la SNS n'est pas certaine que, pendant
la premiere et meme la deuxieme annee d 'exploitation, le complexe siderurgique
de Jijel puisse compter sur cette source d'approvisionnement.
4.        Afin d'assurer que le complexe disposera de suffisamment de minerai
lorsqu'il sera pr@t a. produire, la SNS a mene une enquete dans le M~nde sur les
fournisseurs eventuels de minerai de fer. Elle a regu du Bresil l'assuranpe
ecrite qutil etait pr@t a. lui fournir du minerai a. teneur equivalente sans limi
tation de quantite. La SNS estime que ce minerai pourrait @tre livre a. Jijel
pour 22 dollars la tonne, soit sensiblement le m@me prix que pour le minerai
guineen. Cela est raisonnable principalement du fait que l'augmentation du taux
de fret due aux distances plus longues sera compensee par l'utilisation de
mineraliers de plus gros tonnage. Des propositions ont egalement ete regues
du Venezuela, valables pour une periode d'essai. 11 apparait assez clairement
que le complexe siderurgique de Jijel pourra etre approvisionne en quantite
suffisante des le debut de son exploitation.
                                                            ANNEXE 5
                                                            Page 1
                              EVALUATION DU

                        PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                 ALGERIE


                         Le reseau de transports

1.   Oleoducs

1.1         LfAlgerie possede un important reseau d'oleoducs (voir carte l2478R)
qui permettent dfacheminer Ie petrole et Ie gaz naturel du Sahara vers divers
ports mediterranneens. La production de petrole a augmente considerablement
apres 1956 du fait de la decouverte de vastes gisements au Sahara. En 1975,
les exportations de petrole brut ont atteint 43,7 millions de tonnes et, en
1985, elles devraient passer a 60 millions de tonnes. En 1973, les exportations
de gaz naturel se sont elevees a 4,75 milliards de metres cubes et en 1976,
elles sont passees a 5,5 milliards de metres cubes. En se fondant sur les
marches que la SONATRACH a deja passes l on peut slattendre que les exportations
de gaz atteignent environ 20 milliards de metres cubes en 1980 et 56 milliards
de metres cubes en 1985.

2.   Voies ferrees

2.01         Jusqu1en mars 1976, c'etait la Societe nationale des chemins de
fer algeriens (SNCFA), entreprise autonome dont l'Etat etait Ie seul actionnaire,
qui etait chargee de la planification des operations ferroviaires et de l'exploi
tation des voies ferrees. Une nouvelle societe, la Societe nationale des trans
ports ferroviaires (SNTF) en est a present responsable. La Societe nationale
des etudes des realisations des infrastructures ferroviaires (SNERIF), de creation
recente, est chargee de la construction et de la modernisation des voies ferrees.
Le reseau ferroviaire compte environ 4.000 km de lignes dont 2.700 km de lignes
a voie normale et 1.300 km de lignes a voie etroite. II se compose dfun axe
est-ouest, reliant l'Algerie au Maroc (Rabat) et a la Tunisie (Tunis), d'oll
partent des voies secondaires qui desservent la cote, et de trois lignes inte
rieures, dont une ligne electrifiee de 320 km,menant au port d'Annaba, pour Ie
transport des minerais. Le trafic ferroviaire des passagers et des marchandises
augmente depuis Ie milieu des annees soixante et lIon s'attend que cette ten
dance s'affirme avec Ie developpement economique du pays. Le trafic est concen
tre dans Ie nord de l'Algerie. Les marchandises transportees consistent essen
tiellement en du minerai et des phosphates.

2.02        Plusieurs tron~ons de voies ferrees sont en mauvais etat et il
convient de les reparer. Les motrices et Ie materiel roulant sont en partie
obsoletes et leur capacite est insuffisante. Le gouvernement n'est pas sans
savoir qu'il est urgent de procurer du materiel roulant supplementaire et de
remettre en etat davantage de voies ferrees afin d'eviter une baisse du rende
ment et il a contribue a un projet de 108 millions de dollars etabli a cet
effet par Ie secteur des chemins de fer; un pret de la Banque (mai 74), d'un
montant de 49 millions de dollars, a servi a Ie financer en partie.
                                                               ANNEXE 5
                                                               Page 2

3.   Routes
3.1         Le nord du p~s est bien desservi par un reseau qui comprend
notamment six routes principales. Au sud, seules quelques routes secondaires
penetrent le vaste desert saharien. I.e reseau classe ae compose d I environ
80.000 km de routes nationales, regionales et locales~ dont 45 %sont rev@tues.
En outre, un reseau de pistes non classees dessert le Sahara. Le trafic est
concentre dans la region c8tier~ou la plupart des routes nationales ont un
debit journalier moyen de plus de 1.000 vehicules.

3.2         Le reseau routier ne slest pas developpe au m@me rythme que l'eco
nomie du ~s,qui progresse rapidement depuis le milieu des annees soixante;
par ailleurs, 1 I etat des routes s' est deteriore du fait du manque d I entretien
et du retard dans les travaux essentiels de remise en etat. Un projet finance
par la Banque (Pftragraphe 1.04) contribuera a remedier a certaines de ces
faiblesses. Un deuxieme projet routier a ete evalue en decembre 1976 et il
devrait @tre presente au Conseil des Administrateurs en juin 1977.
4.   Transports aeriens

4.1         Le pays possede quatre aeroports internationaux (Alger, Al!naba~
Constantine et Oran)t dix aeroports secondaires avec pistes rev@tue~ quelques
petits aeroports publics regionaux et de nombreux aeroports prives construits
essentiellement par des societes petrolieres. Une compagnie ~ Air Algerie,
assure lea vola interieurs et internationaux. Bien que les transports aeriens
se soient developpes tres rapidement et jouent un r81e crucial en desservant
les regions les plus isolees, leur part totale du marche des transports est
encore modeste. Ces dernieres annees, les depenses dans ce secteur ont essen
tiellement porte sur des travaux d'entretien et le renforcement des pistes des
principaux aeroports.
                                                                                                                                                ANNEXE 6
                                                                     EVALUATIO~r DU
                                                                  PROJET PORTUAIBE DE JIJEL
                                                             ALGERIE
             Tableau comoaratif des investissecents ~revus et des investissements effectues dans les                               trans~orts    (197 0-76)
                                                      (Millions de dinars)
                                                   Fremer Plan quadriennal de             develoo~ement




                                        -------1970------              ------1971------                  -------1972-------           -------1973-------
                                        Frevua          Effect1les     Frevua !:t:fectues                Prevul!   Eft'ectues         FreVU!!  !t'f'ectues
Description
Routes nationales                          69.0           64.t.           90.0            84.9             73.0        129.6
                                               [5                                                                                    117.0        198.7
Chemns de fer                              n.d             0.7            90.7            15.0           110.0          83.5         150.0        148.8
Ports                                   130.0             69.8          130.0            142.9           150.0         151.5         120.0        146.5
Aeroports                                  23.0           16.5            25.0            21.2            22.0         24.4           22.0         17.0
SNTvi1                                      l'.I.d         n.d             n.d.            n.d.           25.0         12.3           34.0         25.7
SN'r:F/.5.                                  n.d           32.5           38.5             35.4            36.3          8.9          64.6          47.3
Air Algerie                                 ;l.d          50.5           52.1             22.2            11.5        26.8           61.5          76.5
    /4
CNAN -                                      n.d         ~              ....2.!.:.Q      .lli..:l        -1Qd         11l:.Д.       .!Qhl         152.8
Total                                       n.d            n.d             n.d             n.d          518.0        610.6         670.8         813.3

                              Deu:.r.i~e    Plan suadriennal de deve1oopement!                     ~usqu!en se~teObre       1976
                                     --------1974-------              --------1975-------- ------1976-------
Description                          ~         Effectues              Frevus   Effectues  PreVUl!  Effectues

Routes nationales                          n.d.         184.8
                                                                         n.d           217.6              n.".      200.0
Chemns de fer                         161.4             157.5          366.0           217.4            578.9       152.1
Ports                                      n.d           47.0            n.d           165.9             n.d        152.3
Aeroports                                  n.d           17.4            n.d            23.3             n.d         19.0
~1                                      77.0             n.d          120.0             42.2            443.0       137.6
SNTi1                                105.0              82.1          172.6             94.6             71.4        32.6
Air A1gerie-D                        120.0              98.6          119.8             99.5            125.0        47.1
      14
CNA..V' -                            lli...:..!.       ..J.L1.        ~               ~                Zll.&       12!d
Total                                  n.d              n.d            n.d           1,209.9            n.d       1,039.0


/1      Societe nationale de transport de voyageurs
/2      Societe nationa1e des transports routiers

~
        Y compris sa filiale Travail aerien
        Ccmpagnie nationale alger~enne de navigation
;1      non dispodble

Source:  Ministere des Finances
         Mars 1977
                                                             ANNEXE 7
                                                             Page 1


                               EVALUATION DU

                         PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                  ALGERIE


              Description des principaux ports algeriens


1.1        Le port a deux entrees et il est protege par quatre brise-lames
d' une longueur totale d' environ 5 km:

        - au nord-est, par un brise-lames de 1.290 metres de long;

        - &l'est,   par un brise-lames de 1.500 metres de long;

        - au sud-est, par un brise-lames de 1.304 metres de long; et

        - au sud par un brise-lames de 1.000 metres.

1. 2      Tous ces brise-lames sont du type "talus incline" et ils sont
proteges par des blocs en beton de 50 & 250 tonnes. Le port compte trois
bassins:

        - Ie vieux port, d~nt la passe d'entree a 176 metres de large et 22
          metres de profondeur, couvre 74 ha; il est borde de quais dont la
          longueur totale atteint'environ 3 km et qui sont construits dans des
          eaux de 2,5 &12 metres de fond;
        - Ie bassin d'Agha, qui a entre 6,5 et 10 metres de profondeur, est
          borde de quais d 'une longueur" totale d 'environ 2,8 km;
        - Ie bassin de Mustapha~ dont la passe d'entree a 240 metres de large
          et 16 metres de profondeur, s'etend sur 75 ha; ses quais, qui mesurent
          au total 2,7 km de long, ont une profondeur de 7 a 11 metres.
1.3       Le port possede 48 postes a quai d'une longueur totale de l'ordre de
10 km; 37 d'entre eux sont destines aux marchandises diverses et les 11 restants
sont reserves aux marchandises speciales. 15 postes sont construits par des
fonds de plus de 9 metres.

1.4       Les terre-pleins couvrent 119 ha et sont desservis par 27 km de voie
ferree. II existe environ 30 reservoirs d'une capacite totale d'environ 160.000
metres cubes pour Ie petrole raffine et 8 citernes a yin d'une capacite totale
de 36.000 metres cubes.
                                                                AJfNEXE   7
                                                                Page 2


1.5       Le port a plusieurs cales de lancement, et deux formes de radoub,
l'une pour les navires jusqu'a 136 metres de long et 8 metres de tirant
d'eau, l'autre pour les navires jusqu'a 75 metres de long et 5 metres de
tirant d'eau.

1.6       Parmi le materiel flottant disponible, on compte 5 chalands, 10 re
morqueurs d'une puissance de 150 a 1.000 chevaux, 5 bateaux-pilotes, 2 pontons
grues de 85 et 400 tonnes, 76 pontons d'une capacite de 20 a 250 tonnes, une
petite drague aspiratrice et deux chalands a clapets. Le materiel de manuten
tion comprend 56 grues de quai de 2 a 12 tonnes, 30 grues mobiles, 55 tracteurs,
280 remorques et 220 chariots elevateurs.

2.    Annaba

2.1            Le plan d'eau est divise en deux bassins:

          - un petit bassin couvrant environ 10 ha et borde de quais d'une
            longueur totale de 1,3 km, fondes entre -8,5 et -10 metres;

              un bassin principal couvrant 40 ha environ; les quais, d'une longueur
              totale de 2 km, Y sont construits par 8,75 a 10 metres de fond.

2.2       Les terre-pleins s'etendent sur 107 ha d~nt la moitie sont occupes
par la zone industrielle. Les magasins de transit sont peu nombreux: ils ne
couvrent en effet que 2.100 metres carres. Il existe egalement un silo a grains
d'une capacite de 18.000 tonnes et une cit erne a vin d'une capacite de 300
tonnes.

2.3       Parmi le materiel du port, on trouve des engins speciaux pour la manu
tention du minerai de fer, du charbon et des phosphates; 2 remorqueurs de 700
chevaux; 2 pontons-grues de 110 et 8 tonnes; 15 grues de quai de 3 a 12 tonnes;
60 chariots elevateurs; et 10 grues mobiles de 3 a 7 tonnes.

3.    Arzew

3.1       La passe d'entree a 400 metres de large et 20 metres de profondeur.
Le port est protege par deux brise-lames de 1,2 et 1,1 kID de long, qui sont
fondes a -18 metres environ.

3.2       Les terre-pleins sont limites a 24 ha. Les quais sont hautement
specialises; ils comprennent une jetee avec deux postes a quai pour le charge
ment du gaz naturel liquefie, un poste pour le chargem.ent de l' ammoniac, deux
postes, fondes a -13,5 et -15,5 metres, pour le chargem.ent du petrole brut et
du petrole raffine et quatre postes destines aux marchandises diverses, d'une
longueur totale de 700 metres et d'une profondeur de 9 a 10 metres. Il y a
trois postes d'amarrage pour le chargement du petrole brut; distants de 850
metres, ils sont situes dans des eaux de 20 a 25 metres de profondeur, a
1,5-1,8 km du rivage, auquel ils sont relies par des conduites sous-marines
de 0,5 a 1 metre de diametre.
                                                                ANl'lEXE 7
                                                                Page 3

3.3       Le materiel disponible au port englobe 6 remorqueurs de 1.500 a
2.500 chevaux, 4 pontons-grues de 10, 50, 100 et 125 tonnes, 10 chariots
levateurs et 12 grues de 2 a 25 tonnes.

4. .Q!:!!!
4.1       Le port est protege par deux brise-lames de 2,8 et 0,5 Em de long.
La passe d' entree mesure 190 metres de large. Le port compte six ba.ssins de
7, 10, 15, 16, 17 et 24 metres de profondeur.
4.2       Le plan d t eau COlIVTe environ 120 ha et les terre-pileins 71 ha., dont
quelque 43 ha. sont reserves au stockage. Le port a 37 postes a quai, d tune
longueur totale de 5,2 km., dont 3,5 km sont construits par 9 a 12 metres de
fond. Le port compte 38 magasins de transit, d 'une superficie totale de
70.000 metres carres, un silo a grains d'une capacite de 30.000 tonnes et
4 citernes a Tin d'une capacite totale de 534 metres cubes.

4.3        On trouve dans le port deux remorqueurs de 500 et 750 chevaux, un
chaland d tune capacite de 600 tonnes, pour le tuel-oil, trois pontons-grues
de 30 a 100 tonnes, 28 grues de quai de 1,5 a 6 tonnes, 21 grues mobiles de
2 a 13,5 tonnes, 28 tracteurs et 75 chariots elevateurs de 1,5 a 4 tonnes.
5.   Skikda

5.1       Le port est protege par deux brise-lames de 1,75 et 0,6 km de long.
Il comprend deux bassins: le vieux port, pour le traitement des marchandises
diverses, et le nouveau, qui a ete acheve en 1973, pour les exportations de
gaz naturel liquefie, de gaz de petrole liquefie, dtammoniac et de petrole
brut.

5.2       Le nouveau port compte 8 postes a quai: 3 pour les exportations de
petrole brut, 2 pour les exportations de gaz naturel liquefie, un, pour les
exportations de gaz de petrole liquefie, un pour les exportations d' ammoniac
et un pour les importations et les exportations de marchandises diverses. Les
terre-pleins s'etendent sur environ 42 ha. On y compte 9 magasins de transit
couvrant au total 7.900 metres carres, un silo a grains de 20.000 metres cubes
et une citerne a Tin de 150 metres cubes. Le materiel disponible comprend 2
remorqueurs, un ponton-grue de 100 tonnes, 8 grues de quai, 5 grues mobiles de
4 a 10 tonnes, 21 tracteurs, 84 remorques et 40 chariots elevateurs de 2 a 8
tonnes.
                                                         EVALUATION DU

                                                   PROJET PORTUAlRE DE JIJEL

                                                               ALGERIE

                                            Trafic dans 1es ports a1geriens, 1965-1975
                                                    (Mi11iers de tonnes)




                                 1965    1966    1967   1968     1969     1970    1971    1972    1973    1974!   1975

Entrees

  Hydrocarbures                 2,345   1,994   2,715 2,775     2,971    3,371   2,034   1,339   1,674   1,490 2,281
  Cerea1es                        252     G01     794   736       582      640     746   1,059   1,198   1,941 2,235
  Ciment                           10       8      11    20       243      502     634     881   1,198   1,786 2,255
  Bois d'oeuvre                   130     108     125134          198      768     245     169     221     287    339
  Produits meta11urgiques         126     121     163   309       319      584     552     542     682     925    924
  Marchandises diverses         1,229   1,812   1,422 1,780     2,010    2,454   2,521   2,923   2,825   3,015 4,559
Entrees tota1es                 4,092   4,644   5,236 5,754     6,523    7,819   6,732   6,913   7,798   9,444 12,593
Sorties

  Hydrocarbures                 16,564 24,802 30,678 35,863 37,045 39,387 32,439 39,212 41,949 39,851 39,899
  Vin                              768 1,068     617    740 1,012 1,054      637    689 1,020     615    472
  Fruits et legumes                322    280    254    254    284    228    221    214    176    158     93
  Produits solides en vrac(m~ln.)3,585 2,283 2,736 3,685 3,394 2,770 2,583 2,777 2,456 3,946 2,059
 Marchandises diverses           1,518 1,340 _ 566      442    736 1,032     674    877    605    252    397
Sorties tota1es                 22,757 29,773 34,841 40,984 42,471 44,471 36,554 43,769 46,206 44,822 42,920
Entrees et sorties             26,849 34,417 40,077 46,738 48,994 52,590 43,286 50,682 54,004 54,266 55,513




Source: ONP
                                                                                                                         ~
                                                                                                                         (XI

        Mars 1977
                                               EVALUATION DU 


                                         PROJET PORTUAlRE DE JIJEL 


                                                 ALGERIE 


                            Trafic dans 1es principaux ports (1973, 1974 et 1975) 

                                           (mi11iers de tonnes) 


                                         A.   Petro1e non compris



               ----------1973------------      -----------1974-------------           -------------1975--------------
               Entree~1 Sortie~1 Total         Entrees       Sorties       Total       Entrees    Sorties Total
 Alger          2,337       607     2,944        2,444         191        2,635
Annaba          1,285     2,248     3,533        1,494       3,532        5,026         1,597     2,2S6    3,853
Arzew              12        66        78           58          29           87            68        15       83
Bejaia            484        48       532          768          84          852           777        45      822
Ghazaouet          65       176       241          166         145          311           268        74      342
Mostaganem        259       289       548          396         221          617           563                563
Oran            1,039       555     1,594        1,549         433        1,982         1,582       307    1,889
Skikda            536        63       599          83и8         35          873           908        33      941
  Total         6,017     4,052    10,069        7,713       4,670       12,383         8,387     2,853   11,240

                                              B. Petro1e compris
 Alger           2,710      1,923    4,633        2,685       1,605       4,290         2,829     1,339  4,168
Annaba           1,824      2,247    4,071        2,014       3,531       5,545         2,031     ?,068  4,099
Arzew              171     19,151   19,322          149      21,089      21,238         2,282    21,568 23,850
Bejaia             581      9,789   10,370          902       9,775      10,677           916    10,240 11,156
Ghazaouet           65        176      241          166         145         311           268         74    342
Mostaganem         266        289      555          401         221         622           577       213     790
Oran             1,411        568    1,979        2,014         433       2,447         2,031        307 2,338
Skikda               662   11,859   12,521          981       7,877       8,858         1,268     7,030  8,298
  Total          7,690     46,002   53,692        9,312      44,676      53,988        12,202    42,839 55,041
                                                  -

11
!I
     Cerea1es, ciment,      d oeuvre, .produit~ meta11urgiq~es et      m~rchan9ises
                                                                              diverses 
     Vin, fruits et legumes, produits solides en vrac (essentie11ement des mineraux) et marchandises diverses
                                                                                                                        Ii
                                                                                                                         a
                                                                                                                        \0
Source:  ONP
         Mars 1977
                                                                 ANNEXE 10
                                                                 Page 1

                                  EVALUATION DU 


                            PROJET PORTUAIRE DE JIJEL 


                                     ALGERIE 



                       Resume de l'ordonnance No 71-29 du 


                    13 mai 1971 portant creation de 1 10NP 



Articles

  1.    Denomination             Office national des ports.

  1.    Personna1ite             LIONP est un etab1issement public dote de 1a
                                 personna1ite civile, jouissant de 11autonomie
                                 financiere et regi par 1es lois en vigueur.

  2.    Tute11e                  L'ONP est place sous 1a tute11e du Ministre
                                 charge de 1a marine marchande.

  3.                             Le siege de l ' ONP est fiXe a Alger (ou transfere
                                 en tout autre endroit par arrete du Ministre).

  4.    Ob,jet                   L'ONP est charge de 1a  J de 1 1exp1oitation
                                   и . ,
                                                        gestion
                                 a~nS~ que du deve10ppement de tous 1es ports
                                 a1geriens, y compris de 1a police et de 1a
                                 securite dans 1es 1imites de 1 I enceinte portuaire.

  5.    Biens                   II est affecte par 11Etat a l'Office les instal
                                lations, Ie materiel, les outi11ages et tous biens
                                mobiliers ou immobiliers situes sur 1e domaine
                                portuaire.

  5.    Limites                 Des decrets determineront u1terieurement 1es
        geographique s          1imites geographiques de chaque port.

 6.  Droits                     En matiere de domania1ite, 1 1 0NP a 1es memes
                                droits et obligations que l'Etat.

 7.  Administration             L'ONP est administre par un Directeur general
                                nomme par decret, sur proposition du Ministre
                                charge de 1a marine marchande, et assiste dans
                                sa tache par un secretaire general nomme par
                                arrete dudit Ministre.
                                                             ANNEXE 10
                                                             Page 2
Articles
  8.   Pouvoirs du           Le Directeur general a taus 1es pouvoirs pour
       Directeur general     assurer 1e fonctionnement de l'ONP et faire toutes
                             operations relatives a son objet. I1 peut de1e
                             guer partie de ses pouvoirs au secretaire general
                             et awe directeurs des ports. I1 dispose en outre
                             d tune action sur tous 1es services publics pour
                             les affaires qui touchent a l'exploitation ou a
                             la police portuaires.

  9.   Pouvoirs des          Sous l' autorite du Directeur general, 1e directeur
       directeurs de POrts   du port est charge (a) de l'exploitation du port
                             et de l'execution des travawe d'entretien, d'amena
                             gement et de renouve1lement de 1a superstructure
                             portuaire; et (b) de 1a nomination et de 1a revoca
                             tion de tout 1e personnel autre que ce1ui nomme par
                             1e Directeur general.
       Nomination des        Le directeur du port est nomme par arrete du Ministre
       directeurs de ports   de 1a marine marchande, sur proposition du Directeur
                             general.
10.    Personnel             Le Directeur general exerce le pouvoir hierarchique
                             sur l'ensemb1e du personnel et nomme a tous les
                             emp1oi~a l'exception de ce1ui de secretaire general
                             et des directeurs de ports.
11.    Pouvoirs en           Le Directeur general ou 1es directeurs de ports
       cas d'urgence         (par delegation e:x:presse de pouvoir) peuvent, apres
                             consultation du Ministre de tutelle, prendre toutes
                             mesures en vue de remedier awe situations creees
                             par l'encombrement des ports.
12.    Etats previsionne1s   Le Directeur general etab1it 1es etats previsionnels
       annue1s et rapports   annue1s des depenses de l'ONP, propose et execute
       semestrie1s           1es programmes de travaux et d'etudes et adresse a
                             1a fin de chaque semestre un rapport a l'autorite de
                             tute11e, rendant compte du fonctionnement des ser
                             vices et de 1a situation generale de l'Office.
12.    Contrats et           Le Directeur general passe tous contrats et marches
       marches               pour 1e compte de l'Office qu ' i1 represente en
                             justice et dans tous 1es actes de 1a vie civile.

13.    Pouvoirs du           Le Ministre de tutelle contr01e l'activite de l'ONP
       Ministre de tute11e   et approuve notamment
                               (i) l'organisation interieure de l'Office
                              (ii) lea statuta du peraonne1
                             (iii) 1es tarifs et conditions generales d'usages
                                   des outillages
                              (iv) tous lea marches dont 1e montant est superieur
                                   a 100.000 DA (equivalent a 25.000 dollars).
                                                               ANNEXE 10
                                                               Page 3
Articles

                                Il approuve egalement, conjointement avec le
                                Ministre des finances
                                  (v)  les etats previsionnels annuels
                                 (vi) les comptes financiers de fin d'exercice
                                (vii) les emprunts a contracter
                               (viii) les acquisitions et ventes d'immeubles
                                 (ix) l'acceptation des dons et legs
                                  (x) les programmes annuels et pluriannuels 

                                       d'investissements 

                                 (xi) le reglement financier de l'office.

 14.     EnguStes du           Le Ministre de tutelle peut charger des agents de
         Ministre de tutelle   son administration d'enqueter sur l'ONP et de
                               verifier sa bonne gestion.

 15.     comite                Le Comite est compose des representants de neuf
         consultatifl /        ministres, de deux representants du personnel et
                               eventuellement de deux personnalites qUalifiees en
                               matiere de transports maritimes.

 16.     Conseillers aupres    Le Directeur general et le commissaire aux comptes
         du ComiteY            assistent aux seances du Comite avec voix consul
                               tative.

 17.     Fonctiojs du          Le Comite entend les rapports du Directeur general
         ComiteБ               et donne son avis notamment sur:
                                  (i) les statuts du personnel
                                 (ii) les etats previsionnels annuels
                                (iii) les comptes financiers de fin d'exercice
                                 (iv) les emprunts
                                  (v)  les programmes annue1s et p1uriannue1s
                                       d'investissements
                                 (vi) le reglement financier
                                (vii) le reglement interieur
                               (viii) le fonctionnement des services.

 18.     Nomination des        Les membres du Comite sont nommes par arrete du
         membres du Comitel/   Ministre de tutelle sur proposition des autorites
                               dont ils dependent.

 19.     Reunion& du           Le Comite se reunit au moins trois fois par an sur
         ComitW                convocation de son president и. I1 peut se reunir
                               en session extraordinaire a la requete de l'autorite
                               de tutelle, du Directeur general ou du tiers de ses
                               membres.


 11    Le Comite consultatif a ete remplace par un comite permanent de programmation
       et de coordination portuaires aux termes du decret No 75-72 du 17 juin 1975.
                                                               ANNEXE 10
                                                               Page 4

Articles

  20.                           Il ne peut deliberer que si au moins sept de ses
                                membres sont presents. Toutefois lorsqu'apres
                                une premiere convocation" le quorum n'est pas
                                atteint" l'avis pris apres la seconde deliberation
                                est valable quel que soit le nombre des presents.
  21.     Avis du ComitW        Les avis du Comite sont communiques au Ministre
                                de tutelle dans la semaine qui suit la reunion.
  22.      Vote!!               Les avis sont pris a la majorite des membres
                                presents. En cas de partage des voi~celle du
                                president est preponderante.

  23.     Ressources            Pour faire face aux depenses entratnees par l'exe
           financi~res          cution de ses t4ches, l'ONP dispose des ressources
                                constituees par les droits de quai, les peages et
                                autres redevances pergues cOnf'ormement a la regle~
                                mentation en vigueur ainsi que par les fonds
                                d 'emprunts et les sUbventions de 1 'Etat. -
 24.      Comptes               Les comptes de l'ONP sont tenus en la forme cam
                                merciale, conformement au plan comptable general.

 25.      !tats previsionnels   Les etats previsionnels annuels sont etablis par
          annuels           -   le Directeur general pour la periode de 12 mois
                                commengant le ler janvier. Ils comprennent deux
                                sections-exploitation et capital. Ils sont soumis,
                                avant le ler octobre de l'annee qui precede, pour
                                approbation, au Ministre charge de la marine mar
                                chande et au Ministre des finances, apres avis du
                                Comite consultatif.
 26.      Comptes annuels       Les comptes financiers de fin d'exercice doivent
                                @tre soumis par le Directeur general, dans les six
                                mois apres leur c18ture, a l'approbation du Ministre
                                de tutelle et du Ministre des finances.
 27.      Emprunts              L'ONP peut contracter tous emprunts a moyen et long
                                termes, sous reserve des dispositions des Articles
                                13 et 17 ci-dessus.
 28.      Contr81e financier    (a) l'agent comptable est nomme et assume ses fonc
                                tions conformement aux dispositions des decrets
                                Nos 65-259 et 65-260 du 14 octobre 1965. Il est
                                place sous l'autorite du Directeur general mais il
                                est    en fonctionnaire du Ministere des finances,
                                auquel il adresse des rapports.


 1/     Le Comite consultatif a ete remplace par un comite permanent de programmation
        et de coordination portuaires aux termes du decret No 75-72 du 17 juin 1975.
                                                               ANNEXE 10
                                                               Page 5


Articles

           Contrale financier   (b) Un commissaire aux comptes, designe par Ie
                                Ministre des finances, est place aupres de
                                1 'Office.

  30.      Ports autonomes      Les ports autonomes d'Alger, d'Annaba et d'Oran
                                Arzew sont dissous.

  31.      Concessions des      II est mis fin aux concessions des ports faites
           ports                aux Chambres de commerce et d'industrie.

 32.    Transfert des           Sont transferes a l'Office l'ensemble des biens,
        droits, etc.            droits et obligations ainsi que l'outillage des
                                ports autonomes (Article 30 ci-dessus) et de tous
                                les ports du pays.

 33.    Textes ulterieurs       Les dispositions de la presente ordonnance seront
                                precisees, s'il echet, par des textes ulterieurs.

 34.    Abrogations             Toutes dispositions contraires a celles de la
                                presente ordonnance sont abrogees.

 35.    Publication             La presente ordonnance sera publiee au Journal
                                officiel de l'Algerie.
                                                                                               EVALUATION DU
                                                                                         PROJE'f POR'l'UAlRE DE JlJEL
                                                                                                   AUlERIE
                                                                                                                                              /1
                                                                 Pro                                                                de coUts 

                                                                                                                                                             Co\lt. en             Coit eD
                                                            Bureau        Date de oignature     Date de signature    Date de               Date              _Ie                   denaes
 OrganiSlDe                       Deocription              d'etudes         effective            attendue         mise en oeuvre    d'.cb~veJDent            nationale                                  Coot. '!fatal

 1.  SEP            Etude, organisation et exploita-                                                                                                   DA      -~'~lar. III etllt!ruia              . IlA EQuva1.
                                                                                                                                                                                                      /2 en dollars
                     tion des porto                    EASAMB (a/Uni.)     Mat 1914                                     Juin 1914   Jan 1916       2.25Ug,          550       ~,509     856     5,165 -        1.11<:6
 2.    ONP          Evaluation des acttfs (super
                     structure)                        COUR'l.'OY (BElli)  Mai 1916                                     Sept 1916    Dec 1911        ~40                 83   1,318     ~36     1,118          419
 ~.    ONP          Etude tarifaire                  . Henderoon, lIugbea
                                                        and Buoby (R/Uni.) Sept 1916                                    JaD 1911     Dec 1911        340                 8~      550    134       890         211
 4.    ONP          ~endcment au contrat 2             COtlR'l'OY (BElli)                          Jan 1919                          Dec 1911        140                 }4      262     64       402          96
                     pour y inclure l'infrastruc
                     ture
 5.  ONP            Etude de plan directeur pour les
                     ports de commerce algeriens        (Non d~cide)                               Fev 1911             Mars 1911   rev.   1918      851             209      1,644     401     2,501         610

 6.    ONP          Assistance technique generale       Port Autonome                              Fev 1911             Mars 1911    Dec 1919        674             21~
                                                                                                                                                                              1,660     40s     2,5~Jl        61r/l
                     et formation                        de Marseille(m) 
                     1)       Operationo
                    11)       Materiel
                   iii)       Contr~le, budgeto
                    iv)       Etude des be80ino de
                               formation
                     v)       Formatlon (application)

1.     ONP          Contrale et verification                                                                                                         2f:r(               10      541             828         202
                                                                                                                                                                                         1~
                     comptable                          De_reheo non
                                                        enta.meea

 8.  ONP            Evaluation des couts                De-rebell non                                                                               28~                  69     5~1     1}1       820        200
                                                        entaml!es
 9.  SOHAMA         Organjsation et entretien           En cours de
                     du materiel                        negoclation                                Jan 1911             Fev 1m       Jan 1980       562              1~1      1,<:62     259    1,624        ~96
10.  SONAMA         Reorganisation du contrele
                     des marchandises                                                              Mars 1911            lvr 1911     Oct 1916       242                  59     459      112      101        111
                                                            II
11.  SOHAMA         Operations portuaires et                                                       Mai 1911             Avr 1911     Avr 1919       685              161      l,~12      320    11,991       '*67
                     formation

12.    CHAN         Formation (operations                                                                                                           2n                   52     402       96       615       150
                     portuatres)                        Programme actuelle
                                                        ment elabor~ par la
                                                        ClfAN
                     TOTAL                                                                                                                         ~g,             1,126 ~             ,,2'*8   ~          4.91 4



 /l.
 /2
         Y compr1s leo prOvisions pour imprevu8 et leo charges f1scales. Les couts d'un homme-annee soot de 100 ;000 DA pour les technicienll, de 250,000 DA pour les
         ingen1eurs, lea economistes et lea analystes financiers et de ~OO,OOO DA pour les directeurs de projets
         y compris 1~52 millions de DA de charges fiscales
                                                                                                                                                                                                                         i
                                                                                                                                                                                                                         ....
                                                                                                                                                                                                                         ....
 Ii      Estimation du cout total des 'lements i) A v)




 Source:       Contrata, estlmations des organisl!les cites et services de 1.. Banque
               Avril 1917
        :n
        E
        "l
        (';
        ~

                                                                                                                             j
I':I:jO
Ctll
<:
11
'""
(I)
        Z
        "d

                  Service des Etudes     ~~
                                                                      Service du Personnel
                                                                                                    I it ;-
                                                                                                    I~ g
                                                                                                    j   !-'-'"
                                                                                                        til          .....
                                                                                                                             L
11
....
1.0
                  et de le.
                  Planif ication
                                         n" ....
                                         :::l
                                         (1)\ f';)
                                         '1 n
                                         II> ...
                                                  '1
                                                                      Service des Affaires @:::l
                                                                       .. '                   ...
                                                                      Generales et Moyens I....
                                                                                                    I
                                                                                                        ... 0
                                                                                                                             I    I                n
                                                                                                                                                   c
                                                                                                                                                   z
....a
....a
                                         I-' ....
                                         !I> ::>
                                         Irl      :::l
                                                                      Generaux             i, ~                                                    g;
                                                                                                                                                   ....
                  Service des Etudes              C.                                                                                               ~
                                                  f'i)                                                                                             M
                  Juridiques                      til                 -_.,.-         - .. -.~.--.                                                  E:;

              t   Service de la
                                                  ....1
                                                  !:'t
                                                  c::
                                                  Q..
                                                  III
                                                                      Service des Plans 

                                                                      et Budgets 

                                                                                                    I 
g~
                                                  r.t:                                                  ::J '1
                  Formation Pro                                                                         II>          III
                                                                                                        ~ ~
              I   fessionnelle                                        Ser>иice des Etudes
                                                                      et ContrSle
                                                                                                    ,   t- ....
                                                                                                        /t>"'O
                                                                                                        '1:::l               I-
                                                                  l                                     III

                                                                  r
                                                                  i Service Financier
              ! Division Adminis-                                 I et Comptable
              I trative et:            j s:                       !                                                                                          ....
                                                                                                                                                             0                    "d
              I Financiere               ~
                                       'I')
                                                                                                                                                             ;:<!                 ~
                                                                                                                                                             :'l:l
                                                                                                                                                                                  c...
              I Division   de Ia       I~                     I
                                                                                                                                                             ...,
                                                                                                                                                             n                    t%J
              I Capi tainerie          I                                                                                                                     Z                    ~      t%J

                                                                                                                                                                                         ~
                                         ::J
                                         Q..                  I       Service des Capi                        t:'
                                                                                                              .... 

                                                                                                                                                             Z                    "d
                                                                                                                                                                                  0
                                         III
                                                                      taineries. Pilotage                     '1
                                                                                                                                                             G':l
                                                                                                                                                             !:'t.1
                                                                                                                                                                                 ei      c::
                                                                                                                                                             z
                  Division de
                                         I-'
                                                          I   I       Amarrage et Remor
                                                                                                              III 

                                                                                                              ...
                                                                                                              I')                                            !:'t.1
                                                                                                                                                                                 !i;:    ~

                                                                                                                                                            j~
                                         Д=                                                                   ....                                                                       1-1
                  l'Exploitation
                                         ...ll,
                                         t
                                         i'               f! 
        Service Commercial
                                                                                                              0
                                                                                                              ::J
                                                                                                              Q..
                                                                                                                                      C"lt:d
                                                                                                                                      Ill, I::
                                                                                                                                      ::J '1
                                                                                                                                      C\)\1ll
                                                                                                                                      '1 II>
                                                                                                                                      II> c::                         I
                                                                                                                                                                          Co
                                                                                                                                                                          (I)
                                                                                                                                                                                 1-1
                                                                                                                                                                                 ~       ~
                                                                                                                                                                                         g
                                         "'tI                                                                 III
                                                                                                                                                                          ....   t:I

                                         ... I I 
 tions et des
                                         o                                                                                            I-'                                        t%J
                  Division Technique
                                         '1
                                             i
                                         I:: 

                                         II> 

                                         ....
                                                   Service
                                                             de   I
                                                                                     lnstalla                 I-'


                                                                                                              ><
                                                                                                                  -

                                                                                                              !:'t.1
                                                                                                                                            Q..

                                                                                                                                            0
                                                                                                                                            '1
                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                          "d
                                                                                                                                                                                 c...
                                                                                                                                                                                 1-1
                                                                                                                                                                                 c...
                                         '1
                                                                      " "utillage                         "0
                                                                                                              I-' 

                                                                                                                                            C.
                                                                                                                                            '1                                   t%J
                                         i'Il                                                                 0
                            III                                  ~
                                                                                                              ...
                                                                                                              !-'
                                                                      Service des
                                                                      Statistiques
                                                                                                              ...
                                                                                                              II>
                                                                                                              ....
                                                                                                              0              ,
                                                                                                              ::J    __ ...J
                                                                                                                                                  G':l!-l
                                                                                                                                                  !:'t.1Z
                                                                                                                                                  z:n
              rservice Etudes                                                                                                                     ttl"'tl
               Conception et                                                                                  t:'
                                                                                                              ....                                ~~
               Organisation
                                           -....
                                        .... 0
                                        ..-1'1
                                        :::l i'Il
                                                                      Service des Marches
                                                                      et Programmes
                                                                                                              '1
                                                                                                              III
                                                                                                              ...
                                                                                                              I')
                                                                                                                                                  ttl..-l
                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                       Z
                  Service Analyse et    .... 1')
                                         o ...
                                                                                                              ....
                                                                                                              o
                  Programmation          '1 ....                      Services des Travaux.                   :::l
                                        S 0                           GC. BT. et de Ia
                                        ... ::J -
                                        II>
                                        .... Q..                      Marine                                  ~
                                                                                                              I')
                                        .tl III 
                                                                            "
                  Service Exploita       I:: 

                                         III 

                                                                                                           S
                                                                                                           ....
                  tion Technique
                                                                                                                             I
                                                                      Service des Travaux                 .tl

                                                                      Electro-mecaniques
                                                                                                           :;
                                       ~--.~
                                                                                                                             1


                                   ! a8Bd
                             Z! ID:::ilNNV
                                                                                  --- ANNEXE 12--
                                                                                    . Page 2




                                          sa8Bttl~no            uOlslA1PqnS
                           1':01
                           5
                           ~

    .                      i
                           0                                S~Ualll'Psg:    ~a
                           1':01
                            E-I             Sa8B~no             uOlslA1PqnS
                            :;:
                            0
    -                        ~
              til           til
                             ~
                                                           SJnaN xnBAB~J.
              ~
              E-I
                             :>
                             ~
                             A             ~a    sapn~1      uOlslA1PqnS
              til
              ~
              til
              ~


                                                                a8Btn~no,t
                                                ap    ~a   SU01~BttB~Sur

                              :;:                      sap uOlS1A1PqnS
                              0
                              ~

    !
    t                    ~!;!
                         :;:~
                         00
        ~                ~~                                     atBl:>~ammo:>

    ,   !;!              ~e<                                    UOlslA1PqnS
 <Li
        ~                    .
                         :>1':01
                         ~
                          A~
        0

I
~
        Po<
        rzl
        ~
                                                            ,

        ~
        -
"1"1
s::
~
J.I
        ~
                     I
0       ~           ~



        ~
        ~
                    ~                     a8Bnb~o'llr.J8. ~a a8B~~'emv
        E-I
                    :Ss                     a8B~Otld.           U01= s lA1Pqn S
        ~
        ~
                    1':o1E-1
                    A 1':01
        A           :;i!:l1':o1r..::1
                    S~~                                     al~aU1B~ldB:>
                    tIl~~
                    E!;!~
                    AE-IPo<
                                                 Bt ap UOlslA1PqnS




                     I
                    til
                    ~
                    :;:
                    ~                                       atqB~dmo:> ~a
                    ~
                                          a~~1=:>UBU1d          U01= s lA1=PqnS
                    ~~~
                    :;: 1':01
                    OI':o1~
                    ~:>O
                    tIl~:;:
                    ~E-I~                  np    ~a
                                                                  taUUos~d.
                                                       saAl~B~~Sp1p1pv
                                                                                              .. 

                    ~~~
                                                                                              l╗
                                                                                              (j
                    A IZ4               sa~B.J.JV      sap U01=SlA1PqnS                       J.I
                                                                                              ::l
                                                                                             ░

                                                                                             til
                                                                         ANNEXE 13
                                   EVALUATION DU

                             PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                     ALGERIE


     Depenses au titre des plans d'amenagement des ports (1970-73, 1974-77 et 1978-82)
                             (Mi11iers de d1nars)

Port

                                                      1/           1/              2/
A. Plan de la D1 (budget national)             1970-73       1974-77        1978-81

     Annaba                                    135,000        60,000         80,000
     Alger                                      17 ,000       50,000
     Arzew                                      10,000       150,000
     Bejaia                                                                  300,000
     Bethioua                                              1,000,000
     Ghazaouet                                                35,000
     Jije1                                                                1,600,000
     Mostaganem                                 18,000        20,000
     Oran                                       15,000        21,000
     Skikda                                    277 ,000       30,000      1,200,000
     Tipaza                                     12,000
     Ports de peche                             38,000        50,000        100,000
     Aides a 1a navigation                      20,000        10,000         30,000
     Etudes                                                   46,000         60,000
     Reorgani.sation genera1e des ports                       40,000        370,000

B. Plan de l'ONP (ressources propres)
                                                                    3/
     Ensemble des ports                         59,000       233,000        660,000


                                               601,000     1,735,000      4,400,000




1/     Depenses effectives
2/ Proposition de 1a Direction deJ.' infrastructure -au Secretariat d'Etat au Plan
1/ Environ 39% pour Alger, 18,5% pour Oran, 14% pour Annaba, 10% pour Skikda et
       18,5% pour 1es autres ports


Source:  Direction de l'infrastructure
         Fevrier 1977
                                                              EVALUATION DU

                                                    PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                                               ALGERIE

                                  Materiel de manutention mobile reguis pour Ie port

                                                (non finance par Ie pret envisage)




                                                              Prix c.a.f.+     Prix c. a. f. +
                                 Prix Unitaire                15% pour 1es     15% pour 1es    Droits de
a)   Marchandises diverses            ~f.o.b~         Nombre pieces detachees pieces detachees douane      Total
     Chariots e1evateurs
                                        Mi1liers                    Mi11iers     Milliers de   Mi11iers    MUliers
                                        de DA                        de DA        $ EU          de DA       de DA
       de   4 tonnes                      132           18               2970         724        446        3416
       de   5 a 8 tonnes                  225            6               1686         411        253        1939
       de   9 a 15 tonnes                 495            6               3714         906        557        4271
       de   16 a 20 tonnes                770            3               2889         705        433        3322
       de   30 tonnes                    1210            5               7565        1845       1135        8700
b)   Conteneurs
     Chariots e1evateurs

       de 16   a    20 tonnes             770            5            4815           i175         722       5537
       Grues mobiles

       de 30   a    50 tonnes            1100            1,           1375            335и       206        1581
       de 80    a   100 tonnes           1850            1            2313            564        347        2660
c)   Tracteurs pour Ie transrou1age       226            7            1981            483        792        2773
                                                                                                                     I~
               TOTAL                                                 29308           7148       4891       34199     II-'
                                                                                                                      .j::'




Source:     SONAMA
            Fevrier 1977
                                                                                                   ANNEX! 15

                                                      EVALUATION DU
                                           PROJE'l' PORTUAIRE DE JIJEL
                                                       ALGERIE

                                             Estimation de couts

                                                                 COUT DU PROJET
       Ellmants du projet                     Millions de DA                     Millions de dollars            % en de
                                         en llICnnaie  en                     en lDOllI1aie en                   vises
A.    Travaux de genie civil             nationale devises            Total   nationale devises Total

       1. Brise-lames                99                   251          350     24.1       61.3     SS.4              71.8
       2. postes a. quai             73                   147          220     l7.a       35.8     53.6              66.8
       3. Magasins de transit        13                    12           25      3.2        2.9      6.1             47.5
       4. Batiments                   4                     4            a      1.0        1.0      2.0             50.0
       5. Routes et zones bitumi!.es 32                    11           43       7.S       2.7     10.5             25.7
       6. Dragage                     ~                    16           23      1.7        3.9      5.6             69.6
       7. Remblais
       8. Installations d 'appoint""-!.L
                                          1/       
                                                           21.          42       4.9       5.3     10.2             52.0

                                                                       ..1L    --l.:.2.   .2.:.i   .2.:.L            51.3
            TOTAL PARTIEL A                260            479          739      63.4      116.8    180.2             64.8

B.    Materiel

      9. Crues                                 2            25          27       0.5        6.1     6.6             92.4
     10. Aides a. la navigation                             8            8                  1.9     1.9            100.0
     11. Bateaux pilote.                                    2          _2_                  0.5     ~            .J:.QБ.:..Q.
            TOTAL PARTIEL B                    2           35           37       0.5        a.3       9.0            94.4

C.    Services consultatifs
                                               7            23          30       1.1        5.6       1.3            76.7
     .12. Conception & Superv.
                                               2                         8     ...Q.d      2.:.L    ..1:..Q..     .1l:..Q.
      13. Assistance tedhuique
            TOTAL PARTIEL C                    9            29          38       2.2        1.1       9.3            16.3

D.    ~

     14. Assistance      a.   la SONAT~                     41          44       0.7       10.0    ..!.Q..:2          92.6

            TOTAL PARTIEL A- D             274             584         858      66.8      142.4    209.2              68.0
E.    Provisions pour impre.vus
     15.  Pour depassement des
            quantitesJl        31           27              54          81       6.6      13.2      19.8            66.6
     16. Pour hausse des priX-             ~               184         264      19.5      44.9      64.4            69.7

            TOTAL PARUEL E                 107             238         345      26.1       58.1     84.2            69.0
F.    Charges fiscales                     242                         242      59.0                59.0

            COUT TOTAL DU PROJET           623             822                                                     56.9
                                                                                                                  -=

11    Eau courante, ilectriciti, telephone, drainage etc.
21    10% pour les travaux de genie civil et 5% pour Ie materiel
11    9% pour 1977, 1978 et 1979 et 8% par la suite tant sur les couts en monnaie nationa1e
      que sur les couts en devises

Source:  Donnees fournies par les consultants de PAR, Tractionel et 0 & A et rivisees
         par les services de la Banque

             Mars 1977




                                   --"
                               .....
                                                                   ANNEn   16



                             EVALUATION DU
                        PROJET PORTUAIRE DE JIJEL
                              ALGERIE
               Estimation des depenses au titre du projet




               ---------Mi11ions de DA-----         ---------Mi11ions de $EU-----

               en mannaie                           en mannaie
Annee Civile   nationa1e en devises      Total      nationale en devises    Total

    1977         12.0        17.5         29.5         2.9       4.3            7.2
    1978         44.1        55.5         99.6        10.8      13.5         24.3
    1979        133.1       173.0       306.1         32.4      42.2         74.6
    1980        184.4       242.0       426.4         45.0      59.0       --1-04.0
    1981        193.5       258.0       451.5         47.2      62.9       "110.1
    1982         55.9        76.0 _     131.9        13.6       18.6        32.2
     Total      623.0       822.0     1 z445 .oL1   151.9      200.5       352.4




  /1  Dont 242 millions de DA (59 millions de dollars) pour 1es charges
      fisca1es et 264 millions de DA (64,4 millions de dollars) pour 1a
      provision pour hausse des prix

  Source:  Estimations des consultants, revisees par 1es services de 1a Banque
           Mars 1977
                                                                                                                                    ALGERIE
                                                                                                              EVALUATION DU PROJET DU PORT DE JIJEL
                                                                                    ORGANISATION DU MINISTERE DES TRAVAUX PUBLICS ET DE LA CONSTRUCTION




                                                                                                                                                                                    I

                                                                                                                                                                           14..,.""     "",ui"" ии



                                                                                                                    {
             S'c:;r'llMr.G'n'.~




                                                         1
                                                         1
                                         OvlKtion de til ConlUWClton 
            OW-=IK)A 1M &a ftMnili.c.l,ion                OWeclion 6H1 AU......
           Inap.-Ilon (;;11".1.            O'I.eUon de fAdmlniluation   Gel~,Itl.                                                                                    III de ,'H.t.i'a' 
                     ии de "Urlwflillne                       T.enn"'..... Gonor"l..




    Sou,o-DirKllOni pour
                                                                                                   I                                        I

                                                                                                                         S6!'IIY:D dill fludu Itt
      - Aff.auии AdmlllillrIlU"'.'                                                                                                                                                                   SOlou-OtlФliom pour                       SOu.-O....clion. pou. 

                                                                                                                         dill T...... ..,... d"nlr.ulrucluf.
                              GIno'.''',                                               SouI-D,rK"om pour                                                           Sot.II-O....cllonи .,.:.aUf        - t"tcInihcacionIi' ,..   Amen.ye~nll    - Conllal. dill Pfole"';on, 

     - P.non.....                                                                       - RUYle.  tI'   Ao,oQromu
                                                                                                                         DIVlllOftt POUI
                                                                                                                          - Roule' III ",orOOrutn.1                 - Conllu,u:uon                                                  ~n"ih.u,   - TYfeUe и и Enll.. pri... NilliQlwl.. 

     - Comp.a"",,'. BudQII'l .I'                                                        - POII&
                                                                                        - Male,..,                        -PDf"                                     - H .. t.Uill U,lw,n             - U,o-ni......                             - In'ormation a' R'yI.......n ииIIWft 

                                M4,dlo.                                                                                                                            .- Hilt.uou Rur.'                                                                                         TlIIChntqutl
                                                                                                                          -   OUY'da-1 d'Art
      - fO'''''llOn   PIO'.ulolln~ll.                                                                                     -   H'ghtHMlntilllDfl,




Sour!:.:   D"Klion 0. ,"nhии.,uetuuI
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ....
AYII' 1911
                                                                                                                                                                                                                                                       Worl" &tnk -11244
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ...
                                                                       EVALUATION OF 

                                                                  PROJET PORTUAIRE DE JIJEL 

                                                                           ALGERIE 

                                                                      Programme des Travaux


                                                              1918                                1919                          1980                            1981                        1982
                    ITEM
                                                      1       2       3       4           1       2       3   4         1       2       3       4          1    2      3       4      1    2       3   4


 MOBILISATION
                                                          .
 EXPLOITA TlON DES CARRIERES
                                                                  .                                                                                         и
 CONSTRUCTION DE LA DIGUE OUEST                                                                                                                            и
                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                            I




                                                                              и
                                                                                      I
                                                                                      I
                                                                                      и               и
                                                                                                      I
                                                                                                      и                                                    и
                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                            I




 CONSTRUCTION DE LA DIGUE NORD                                                и       I                                                                    и
                                                                                                                                                           иI
                                                                              и
                                                                              и       I
                                                                                                                                                           и
 CONSTRUCTION DE LA DIGUE EST                                                 и       I

                                                                                      I                                                                    t
                                                                          . и
                                                                          I
                                                                          и
                                                                              и
                                                                                      I
                                                                                      I

                                                                                      I
                                                                                      I
                                                                                                                            и
                                                                                                                            и
                                                                                                                            I

                                                                                                                            и
CONSTRUCTION DES POSTES SNS
                                                                            I. и
                                                                            , : и
                                                                                              I                             I



                                                                            ,. и
                                                                                                                                            I


CONSTRUCTION DES POSTES
                                                                              и ии
                                                                                  I   и       I
                                                                                                                            j
                                                                                                                                            и
                                                                                                                                            I




   MARCHANDISES DIVERSES
                                                                              ии
                                                                              ,                                                     и       I


                                                                                                                                            i
                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                    I

                                                                              и
                                                                                                                                            и.                             и
                                                                                                                                    I                                      I
                                                                                              I




                                                                                      ,
REMBLAYAGE AL' ARRIERE
   DES QUAIS SNS
REMBLAYAGE At.' ARRIERE DES QUAIS                                             и:
                                                                              , иии
                                                                                      I

                                                                                                                                    t       и



                                                                                                                                            и.
                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                           и
   MARCHANDISES DIVERSES
QRAGAGE
                                                                                                                                            I'
                                                                                                                                            I       I                      и
                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                  'IP                       ~t
                                                                                                                                                I   I

                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                           I
MATERIEL MELANIQUE POUR LE
  TRAFIC SNS
GRUES DE QUAI POUR LE
                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                           I

                                                                                                                                                                           t
   TRAFIC DE MARCHANDISES DIVERSES
                                                                                                                                                        .1...                       I...   --              -



.
...   Dllte de mise en service du premier paste a'quai pour Ie trafic induit par Ie complexe siderurgique                                                                                                      ~
.                                                                                                                                                                                                              '8
                                                                                                                                                                                                               I~
      Methode du chemin critique                                                                                                                                                   Banque Mondiale- 11903
t
 Source:    Estimations des consultants, revisee par les services de la Banque
                                                                ANNEXE 19 



                             EVALUATION DU

                       PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                               ALGERIE

                Ca1endrier estimatif des decaissements




Exercice de 1a BIRD,                         Decaissements cumu1es en fin
divise en trimestres                                de trimestre
                                                 M111iers de dollars

1977-1978
31 mars 1978                                        2,400
30 juin 1978                                        3,900
1978-1979

30   septembre 1978                                 5,300
31   decembre 1978                                  7,200
31   mars 1979                                     11,400
30   juin 1979                                     15,600

1979-1980

30   septembre, 1979                               18,600
31   decembre 1979                                 24,000
31   mars 1980                                     28,300
30   juin 1980                                     34,400
1980-1981

30   septembre 1980                                40,600
31   decembre 1980                                 47,500
31   mars 1981                                     54,700
30   juin 1981                                     60,800

1981-1982

30   septembre 1981                                66,400
31   decembre 1981                                 72,700
31   mars 1982                                     75,000
30   juin 1982                                     76,900

1982-1983

30 septembre 1982                                  78,500 

31 decembre 1982                                   80,000 



Source:     Services de 1a Banque
            Avril 1977
                                                                       ANNEXE 20 



                               EVALUATION DU
                         PROJET PORTUAIRE DE JIJEL
                                ALGERIE

                         Assistance   a   la SONATRAM




                                   -Millions de DA-- ----Millions de dollars---
                                 - en monnaie  en          en monnaie en
A.   Materiel flottant             nationale devises Total nationale devises Total

     1.  Un remorqueur de                   0.2    6.8   7.0    0.05     1.65        1. 70
          2000 cv

     2.  Un chaland de haute                0.1    4.0   4.1    0.03     0.97        1.00
          mer de 2500 tonnes
          de port en lourd
     3. Une drague benne preneuae-          0.2    6.2   6.4    0.06     1,,50       1.56


    4.  Un ponton plat automoteur           0.1    2.0    2.1   0.02     0.48        0.50
         avec grue fixe
    5.  Une digue flottante a               0.8    8.2    9.0   0.19     2.00        2.19
         cuiller de 6m3
B.  Materiel d'atelier 2 Eieces
     detachees et divers                    0.9   11.8   12.7   0.20     2.90        3.10

C.   Assistance technique                   0.7    2.0    2.7   0.15     0.50        0.65


                Total                       3.0   41.0   44.0   0.70    10.00    10.70




Source:   SONATRAM/Services de la Banque
          Avril 1977
                                                             ANNEXE 21
                                                             Page 1

                             EVALUATION DU

                       PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                ALGERIE


          Objectifs financiers et economiques assignes par Ie
          gouvernement aux entreprises et organismes publics,
            y cOmpris ceux qui sont charges des transports

1.         Le gouvernement adopte une demarche pragmatique lorsqu'il definit les
objectifs financiers et economiques des entreprises et des organismes publics,
y compris de ceux qui sont charges des transports. II a pour politique de mobi
liser des ressources en capital afin de faciliter, a l'echelle du pays, la pla
nification et Ie financement de l'achat de nouveaux facteurs de production ainsi
que Ie remplacement ou l'amelioration de ceux qui existent deja. A cet egard,
les entreprises et organismes doivent degager des fonds en obtenant un taux de
rentabilite suffisant des investissements et en recuperant leur capital grace
a l'amortissement. Afin d'assurer que cet amortissement est calcule de maniere
adequate aux fins de la fixation des prix et de la recuperation du capital, les
entreprises doivent attribuer aux facteurs de production une duree de vie utile
raisonnable et les apprecier a leur valeur reelle.

2.        Dans la pratique, il existe deux categories d'immobilisations. Dans
la premiere entrent les actifs dont on connait les couts initiaux, et notamment
ceux qui ont ete cedes par les anciens proprietaires. On les eValue en appli
quant aux couts initiaux les indices de correction fixes par Ie gouvernement.
Dans la seconde categorie entrent les actifs, notamment l'infrastructure, d~nt
les couts initiaux ne sont pas connus et qui, historiquement, ont ete conside
res comme des biens du domaine public. Ils doivent etre evalues en fonction du
cout de remplacement, selon la formule prescrite. Les evaluations doivent
porter sur les actifs au 31 decembre 1971.

3.        Les prelevements fiscaux tels que l'imp6t sur les benefices (qui est
de 50 %),   les contributions speciales au budget de l'Etat en fonction des
recettes et les ressources en capital (amortissement et reserves) assurent au
gouvernement les res sources necessaires. Les principes ont d'ores et deja ete
definis mais il reste a etablir les reglements detailles. Dans l'intervalle,
les principes sont appliques de maniere specifique. Le systeme est souple et
il prevoit un traitement special pour les cas d'espece.

4.         Pour les entreprises jouissant d'un monopole, la contribution speciale
represente un pourcentage du chiffre d'affaires; pour les autres, elle est
fondee sur Ie cout de chaque unite de production, compte tenu des immobilisa
tions en service, du chiffre d'affaires et d'autres facteurs lies au type d'ac
tivite de l'entreprise. Les taux n'ont pas encore ete fixes. La contribution
n'entre pas dans les frais d'exploitation et elle ne donne lieu a aucune reduc
tion de l'imp6t sur Ie revenu.
                                                             ANNEXE 21
                                                             Page 2

5.          Quant aux ressources en capital, lea entreprises et organismes publics
sont tenus de les deposer sur un compte special au Tresor, oil on leur donne le
nom de ''bons d' equipement" и Normalement, ces dep5ts ne peuvent pas etre retires
avant 5 ou 10 ans (selon l'option choisie) et ils portent un interet de 5 et de
6 % respectivemento>" La "contribution speciale" et 1 'obligation de deposer les
res sources en capital ont ete suspendues en 1916.
6.        Les nouveaux investissementssont finances a partir de fonds publics
provenant notamment du Tresor, des banques ou de la Banque algerienne de deve
loppement. Lea modalites de financement d'autres depenses d'investissement,
par exemple dans le remplacement, la remise en etat ou l' amelioration des
actifs, n'ont pas encore ete arretees mais elles prevoiront sans doute des
exemptions (partiellesou totales) pour ce qui est du dep5t des reserves, le
retrait anticipe des dep5ts et le recours au financement bancaire.
                                                                          ANNEXE 22 

                                 EVALUATION DU .

                           PROJET PORTUAlRE DE JIJEL

                                    ALGERIE

         Ventilation des couts du projet entre les investissements dans les
          installations destinees aux marchandises diverses, les inves
          tissements dans les installations et les autres investissements


                                                                         Millions de DA
                                               PORT DE JIJEL/ONP
                                              Marchandises    Trafic
                              Total           _4J.y_e~         SNS        Autres
Brise-lames                    511                88             423
Pos tes a quai                 322               134             188
Dragage                         34                 6              28
Remblais                        62                44              18
  Total partiel infrastructur~ 929               272             657

Routes et revetement            64                  40           24
Services                        41                  20           2.1
Bitiments                       11                   5             6
Magasins de transit             37                  37
  Total partiel superstructure 153                 102.          51

Grues                               37              37
Bateaux-pi1otes                      2               1            1
  Total partie1                     39              38           l'
TOTAL PORT DE JIJEL/ONP

Avant imposition                 1,121             412          709
Charges fiscales                   218              78          140
  Total partiel                  1,339             490          849

Autres

Aides a 1a navigation               10                                         10
Materiel                            62                                         62
Assistance technique-ports          10                                         10
                                    82                                         82
Charges fiscales                    24                                         24
                                   106                                        106

COUT TOTAL DU PROJET             1 z445            490           849          106


Source:  Services de la Banque
        Mars 1977
                                                                                  ANNEn:   23

                                     EVALUATION DU

                             PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                        ALGERIE
                            Calcul des tarifs portuaires (ONP)


                                          Marchandises       ---Trafic SNS --
                                           diverses          1985         1995             Total




Investissement (millions de DA) Il.              412           709          709            1,121

Phase II                                                                     94                 94
                                      412                      709          803            1 2 215
Recettes totales requises (en mi1liers de DA)

 Rendement de 1 t investissement:             35,020       60,265        68,255
                  (8-1/2%)
 Prais dtexploitation                          4,816        6,728         8,092
 Amortissement                                 8,240        9 2 926      112242
                                              48,076       76,919        87,589
     Trafic (mi1liers de tonnes)              1,200         4,564         8,638
     Recette moyenne par tonne           DA 40.06        DA 16.85     DA 10.14
 Moins: recettes provenant
        des grues (SONAMA)               DA - 4.15
                                         DA 35.91

              Arrondi   a                DA    36.00     DA 17.00     DA 10.25



/1     A 1 t exclusion des droits   a   1 t importation et des charges fiscales




Source:  Services de la Banque, dtapres des donnees fournies par les
         consultants et autres renseignements
         Avril 1977
                                                                                   ANNEXE 24 

                                     EVALUATION DP                                 Page 1

                              PROJET PORTUAlRE DE JIJEL

                                       ALGERIE

                                    ONP - Port de Jije1
                          Compte d'exp1oitation conso1ide et Cash flow

                                                                             Millions de DA
                                                           1983       1984         1985     1995
Recettes d'exp1oitation                                                          ET SUIV. ET SUIV.
 Tarifs portuaires et redevances de
  concession                                     69.06     97.37    109.73       120.79     138.94
 Location des grues                               2.49      4.98      4.98         4.98       4.98
                                                 71.55    102.35    114.71       125.77     143.92
Depenses d'exp1oitation

 Personnel                                        5.11      7.57       7.57        7.57       8.51
 Entretien                                         .36      1.43       2.50        3.57       4.31
 Divers                                            .17       .30        .35         .41        .43
                                                  5.64      9.30      10.42       11.55      13.25
 Amortissement                                    9.08     18.17      18.17       18.17      19.48
                                                 14.72     27.47      28.59       29.72      32.73

Benefices d'exp1oitation                         56.83      74.88     86.12       96.05     111.19

Amortissement financier - charges fisca1es        4.36       8.72      8.72        8.72       8.72
                                                 52.47      66.16     77 .40      87.33     102.47
Redevance a 1a tonne payable par 1es
 uti1isateurs et versee a l'Etat                 41.79      58.91     66.41       73.12      81.23
                                                 10.68       7.25     10.99       14.21      21.24

 lmpot sur 1es benefices                          5.34       3.62      5.49         7.11     10.62
,Revenu net mis en reserve par l'ONP              5.34       3.63      5.50         7.10     10.62

CASH FLOW

 Benefices d'exp1oitation                        56.83      74.88     86.12        96.05    111.19
 Amortissement                                    9.08      18.17     18.17        18.17     19.48

 Total des 1iquidites degagees                   65.91      93.05    104.29       114.22    130.67

Paiements    a   l'Etat

  Charges fisca1es                                4.36       8.72      8.72         8.72      8.72
  Redevance a 1a tonne                           41. 79     58.91     66.41        73.12     81.23
  lmpot sur 1es benefices                         5.34       3.62      5.49         7.11     10.62
  Remboursement du capital                        7.52      15.04     15.04        15.04     16.22
                                                 59.01      86.29     95.66       103.99    116.79
Excedent mis en reserve par l'ONP
                                                  6.90       6.76      8.63        10.23     13.88

 Dont: Benefices                                  5.34       3.63      5.50         7.10     10.62
       Amortissement                              1.56       3.13      3.13         3.13      3.26

 Source:    Service de 1a Banque, d'apres un   ~apport    des consultants
            Avril 1977
                                                                                        ANNEX! 24
                                                                                        Page 2
                                       EVALUATION DU

                              PllOJET POllTUAIBE    DE JlJEL
                                        ALGElllE

                                    ONP Pore de Jijel
            Compte d'exp1oitatiou relatif au trafic des marchandises diverses
                                     et CasH flow
                                                                                  Millions de DA
                                                                                   1985          1995
                                                                                 ETStiIv.      ETSUiv и

Cargo (milliers de tonne.)                  700       .kQ.QQ.       1,100         1,200         1.400
leeette. d'exploitad.ons
  Tarif. portuair..                       25.20        36.00        39.60         43.20          50.40
  Lo.':.&tion des grues                    2.49         4.98         4.98          4.98           4.98
                                          27.69        iQ..:.2!     44.58         48.Is          55.38
Dipanses d'exploitation

  Personnel                                1.79         2.65         2.65          2.65           2.98
  Entretien                                 .20          .80         1.40          1.99           1.99
  Divers                                    .06          .12          .15           .18            .18
                                           2.05         '3.'57       4.20          4..8"2         :r.TI
  Amortissellllmt                          4.12         8.24         8.24          8.24           8.24
                                           6.17        11.81        12.44         13.06          13.39

                                          21.52        29.17        32.14         35.12          41.99

Amort1ssement financier - ebarges         ~            ..1..:.ll.   ..1..:.ll.    ..1..:.ll.     ..1..:.ll.
 fiscal..
                                          19.96        26.05        29.02         32.00          38.87
ledevanee i la tonne payable par les
 atilisateurs et versee a l'Etat          14.70        ~            ll:1Q.        ~              ~
                                           5.26          5.05         5.92          6.80           9.47

                                                         2.52         l..::.2!      LM!.           4.74
IgIO't sur 1.. benefic..                   l:.ll
Revenu Qet 1111. en ruerve par 1'ONP       2.63          2.53         2.96          3.40           4.73

CASB FLOW

  Benifie.. d'exploitation                 21.52        29.17        32.14         35.12         41.99
  Amortissemeut                             4.12         8.24         8.24          8.24          8.24
   Total d.. liquidites digagi..           25.64        TI':4'1     4if.:18        43.36         5OY3
Paiemeats ! l'Etat
  Charges fiscal..                          1.56         3.12         3.12          3.12           3.12
  Redevanee i la tonne                     14.70        21.00        23.10         25.20          29.40
  ImpSt sur 1.. benefices                   2.63         2.52         2.96          3.40           4.74
  Ramboursement du capital                  3.09         6.18        ~              6.18           6.18
                                           21.98        32.82       .lS-.l!l.      37.90          43.44
Excident 1II1s en riserve par l' ONP        3 ~66         4.59         5.02          5.46           6.79
                                                                                   --'              4.73
  Dont: Benifices                           2.63          2.53         2.96          3.40
        Amortissement                       1.03          2.06         2.06          2.06           2.06


Source:   Services de la Banque, d'apris un rapport des consultants
          Avril 1977
                                                                                       ANNEXE 24
                                                                                       Page 3

                                       EVALUATION DU
                               PROJET PORTUAlRE DE JIJEL

                                        ALGElUE

                                   ONP - Port de Jijel
            CO!ete d'exploitation relatit au t~atic de la SNS et cash flow


                                                                                       Millions de DA

                                         1982        1983      l:lli.       1985            1995
                                                                          ETS'ilrv.       ETS'UYV.



Cargo (millius de tonnes)                2,580      3,610     4,125        4,564           8,638

Racettes d'exploitation

  Tanfs portuaires et redevances de.
   concession                       ~               61.37     2Q.:.ll      lZ..:1.2.       ~

DiEenses d'exploitation
  Personnel                              3.32          4.92    4.92         4.92            5.53 

  Entretien                               .16           .63    1.10         1.58            2.32 

  Divers                                  .11           .18     .20          .23             .25 

                                         3:59       5.73       6:2i         6.73            8.10
  AlIIortissemeut                        4.96        9.93      9.93         9.93           11.24 

                                         8.5s'      15:66     16.15        16.66           19.34 

Benefices d'exploitation                35.31       45.71     53.98        60.93           69.20
                              .
Amortissement financier    - Charges
                           fiscales
                                          2.80
                                         32.51
                                                     5.60
                                                    40.11
                                                               5.60
                                                              48.38
                                                                            5.60
                                                                           55.33
                                                                                            5.60
                                                                                           63.60
Rede.vance a la tonne Eayable Ear
 les utiliaateurs et versee a l'Etat 27.09          37.91     43.31        47.92           51.83
                                      5.42         2.20        5.07        T.4l           rr:n
~ats sur les benefices                l:1!.          1.10      .!.:..ll    1..:.ll        ~
Ravenu net mis en reserve Ear l'ONP       2.71         1.10    2.54          3.70           5.89
CASH FLOW

  Benefices d' exploitation             15.31       45.71     53.98        60.93           69.20 

  AInortissement                         4.96        9.93      9.93         9.93           11.24 

    Total des liquidites degagees       40.27      S5."64     63.91        7Q.'86         so:44 

Paiements   a   l'Etat
  Charges fiscales                       2.80        5.60      5.60         5.60            5.60
  Redevance a la tonne                  27.09       37.91     43.31        47.92           51.83 

  Impot sur les benefices                2.71        1.10      2.53         3.71            5.88 

  Ramboursement du capital               4.43        8.86      8.86         8.86           10.04 

                                        37.'03     5T.4'7     6'Q.To       66:0'9         73.15
Excedent mis en reserve Dar l'ONP        1.:1i      bll        3.61         f!:J.1.        1.:..21
  Dont :  Be".iif~.c!>"                  2.71        1.10      2.54         3.70            5.89 

          Amortissement                   .53        1.07      1.07         1.07            1.20 


Source:  Services de la Banque, d'apres      ~   rapport des consultants
         Avril 1977
                                                      EVALUATION DU

                                            PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                                       ALGERIE

                                               ONP - Port de Jijel
                                           Bilans pro forma au 31 decembre


                                                                                       Millions de DA
                                                                                                          ,



                                                                             1984      1985         1995           2000
          AVOIRS                            1982            ~
                                         1,121.00         1,121.00          1,121.00   1,121.00   1,215.00       1,215.00
Immobilisations en service
                                             9.08            27.25             45.42      63.59     246.60         344.00
  Moins amortissement
                                                           1,093.75         1,075.58   1,057.41     968.40         871.00
  Immobi1isations nettes en service       1,111. 92

Imp8ts sur les investissements moins
                                            213.64           204.92           196.20     187.48      100.28         56.68
  montants amortis                                                                                                 207.87
Avoirs courants nets                          6.90            13.66            22.29      32.52      138.47
                                          1,332.46         1,312.33         1,294.07   1,277.41    1,201.15      1,135.55
ENGAGEMENTS ET CAPITAL

Charges fiscales dues, moins
  sommes versees                            213.64           204.92           196.20     187.48         100.28      56.68

Participation de l'Etat moins
  montants rembourses                     1,113.48         1,098.44         1,083.40   1,068.36    1,010.78        929.68

                                              5.34             8.97            14.47      21.57       96.09        149.19
Benefices non distribues - ONP
                                          1,332.46         1,312.33         1,294.07   1,277.41    1,207.15      1,135.55

                                                                            1,084.67   1,066.50         978.14     880.74
Immobilisations nettes en service
Taux de rentabilite financiere: 

                                           1,116.46        1,102.84
                                                                                                                              I~

                                                                                                                              II~ 

Rapport entre l'excedent d'exploitation et 1es 

                                                              6.8%             7.9%      9.0% 
       11.4%         12.6%
immobilisations moyennes nettes en service     5.1%
Investissement moyen de l'Etat             1,117.24        1,105.96     ,   1,090.92   1,075.88    1,018.89        937.79
Taux de rentabi1ite financiere pour l'Etat: 

Rapport entre la redevance a la tonne payable par 

                                                              5.3%             6.1%      6.8%             8.0%       8.7% 

les utilisateurs et l'investissement moyen'    3.1%
Rapport entre la redevance a la tonne majoree                                            1.5%             9.0%       9.8%

de l'iup8t sur les benefices et l'investisse- 4.2%               5.7%           6.6%
ment moyen
Source:   Services de la Banque
                                                               ANNEXE 26
                                                               Page 1

                              EVALUATION DU

                       PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                    ALGERIE


                           Analyse financiere


              Methodologie, donnees de base et hypotheses
          utilisees; autres renseignements d'ordre financier


                               A.     Le port

Entreprises publiques - Objectifs financiers

1.          Les objectifs financiers et economiques des entreprises publiques
ont ete definis dans leurs grandes lignes par le gouvernement. Il s'agit,
entre autres choses, d'une politique des prix fondee sur la valeur courante
du total des immobilisations, d'un taux de rentabilite acceptable des inves
tissements globaux, du paiement d'un imp8t sur les benefices (actuellement
fixe a 50 %) et de la mobilisation de ressources (benefices et amortissement)
en vue de faciliter la planification et le financement des projets de develop
pement a l'echelle de la nation.(voir annexe 21). Toutefois, ni la politique
ni les objectifs n'ont ete formules avec precision et le gouvernement s'est
procure des fonds aupres des entreprises, selon ses besoins, en fixant a
1 'avance , dans la loi annuelle des finances, lea contributions speciales au
budget national. Ces contributions sont considerees comme une sorte de charges
fiscales et, aux fins de l'imposition sur les benefices, elles ne peuvent
@tre inscrites au poste des frais d'exploitation. La methode utilisee pour
mobiliser les ressources n'est pas satisfaisante car elle peut--et cela s'est
verifie a diverses reprises--entrainer un deficit net d'exploitation pour les
entreprises (voir paragraphe 6.11). Le gouvernement etudie la possibilite
d'appliquer d'autres mesures qui lui permettront d'atteindre les objectifs
qu'il s'est fixes tout en evitant les inconvenients que presentent les contri
butions speciales ad hoc, qui ont d'ailleurs ete suspendues en 1976. La
presente analyse est fondee sur les principes generaux enonces ci-dessus.

Introduction - Objectifs

2.        La presente analyse porte uniquement sur les investissements dont
l'Office national des ports (ON?) devra se charger, lorsque Ie projet sera
acheve, afin d'assurer la gestion et l'exploitation du port. Les elements
ci-apres du projet (et leur couts globaux) ont ete exclus (voir annexe 22):

         Aides a la navigation (SPB)               13 millions de DA
         Materiel (SONATRAM)                       79 millions de DA
         Formation et etudes                       14 millions de DA

                                                106 millions de DA
                                                            ANNEXE 26
                                                            Page 2

3.         Etant donne que la dette doit etre acquittee a relativement breve
echeance et que les actifs ont une longue duree de vie utile, les taxes for
tuaires, il convient de le noter, ne peuvent pas couvrir le service de la
dette pendant les premieres annees d'exploitation et c'est donc le gouverne
ment qui, au debut devra supporter la charge financiere (Y' compris le service
de la dette). La presente analyse a donc pour principal objet (a) de determi
ner si, en percevant des taxes portuaires raisonnables, l'ONP peut s'assurer
des recettes suffisantes pour couvrir ses frais dtexploitation, Y' compris
l'amortissement, et obtenir un taux de rentabilite financiere acceptable de
l'investissement; et (b) de formuler une methode rationnelle selon laquelle
1 'Etat peut, gr4ce aux liquidites degagees par 1 'ONP de la gestion et de
ltexploitation du port, obtenir une rentabilite adequate de ses investisse
ments totaux dans le port et en etre dedommage. Pour etre raisonnables, les
taxes portuaires qui serviront a atteindre les objectifs precites tie devront
pas etre trop elevees, afin de ne pas compromettre la justification financiere
du complexe siderurgique ni d'empecher que les marchandises diverses ne tran
sitent par le port.
Tarifs

4.         Les tarifs portuaires eristants ne se pretent pas a la presente
analyse (paragraphe 6.03) et il a fallu calculer le total des taxes appliquees
par 1 'ONP a toute tonne de marchandises transitant par le port en estimant le
total des recettes annuelles que l'ONP devra s'assurer pour couvrir ses frais
d'exploitation et l'amortissement et pour obtenir un taux de rentabilite finan
ciere acceptable sur l'irivestissement (ce taux a ete fixe a 8,5 ~ a cet effet),
lorsque le port aura atteint son plein rendement. Il s' agit donc d 'une analyse
pro forma, mais etant donne que les collts ont ete calcules avec le concours
de l'ONP, sur la base de l'etude de justification des consultants, on peut con
siderer qu'elle rend assez bien compte des aspects financiers des responsabi
lites que l'ONP assumera dans le port et des consequences financieres que le
projet entrainera pour l'Etat algerien.
5.        Il est egalement necessaire de separer le trafic des marchandises
diverses de ce1ui de 1a SNS. Une partie du cout du brise-lames principal, soit
le cout supplementaire qu'entrainera sa construction dans des eaux plus pro
fondes afin que les vracquiers de gros tonnage puissent Y' accoster, devra etre
couverte par le trafic de la SNS. Le solde du collt du brise-lames a ete re
parti entre le trafic des marchandises diverses et Ie trafic de la SNS en fonc
tion du tonnage des marchandises transportees. Les autres investissements ont
ete repartis selon leur destination. La ventilation des depenses d'investis
sement (voir annexe 22), que l'on trouvera resumee ci-apres, est raisonnab1e.
                                                                 ANNEXE 26
                                                                 Page 3


                                       Cout du projet (en millions de DA)

                                        Droits a l'importation     Net de droits et
                               Total     et charges fiscales       charges fiscales

Marchandises diverses            490              78                        412
Trafic SNS                       849             140                        709
Total Port de Jijel/ONP        1.339             218                      1.121
Autres elements du projet        106              24                         82
     Cout total du projet      1.445             242                      1.203

6.        Selon les calculs effectues d'apres les donnees de base ci-dessus,
en 1982, les recettes de l'ONP devraient etre d'environ 36 dinarsla tonne de
 marchandises d!verses (Annexe 23). Ce chiffre n'est pas excess!f s1 
l'on considere qu'il couvre le cout de l'infrastructure et equivaut a environ
28 dinars la tonne aux prix d'avril 1977. Aux termes d'un contrat passe entre les
deux entreprises, la SONAMA paiera chaque annee a l'ONP quelque 5 millions de
dinars pour la location des grues, au titre de l'amortissement et de la renta
bilite de l'investissement. Pour ce qui est du trafic de la SNS, les recettes
totales se montent a environ 17 dinars par tonne au cours de la phase I, puis
elles tombent a 10,25 dinars au cours de la phase II. Ces chiffres tiennent
compte de la redevance de concession q~la SNS devra payer pour l'usage exclusif
des postes a quai, etc., qui seront construits pour ses marchandises. Aux prix
de 1977, ces recettes seraient de 13,5 et 8,1 dinars respectivement. Selon
l'analyse relative au complexe siderurgique de Jijel (voir le paragraphe 9.1 de
l'annexe 3), la SNS peut faire face aux depenses ainsi entrainees et le taux de
rentabilite financiere de l'investissement total dansle complexe est encore de
17 %, ce qui est acceptable. Il convient de noter que la construction du port
represente un projet capitalistique car l'ONP n'assure pas la manutention des
marchandises. Par ailleurs, l'investissement a une longue duree de vie. En
consequence, le taux de rentabilite represente entre 70 et 80 %des taxes por
tuaires calculees respectives. Si le gouvernement decide de ne pas mettre en
oeuvre la phase II du projet siderurgique, a savoir l'agrandissement de l'acie
rie, les taxes portuaires qui seraient per~ues sur le trafic de la SNS conti
nueraient a etre de 17 dinars.

Paiements   a l'Etat
7.        Quand on considere les paiements qui doivent etre faits a l'Etat        a
partir des liquidites degagees du port, il faut tenir compte des facteurs
suivants:

        (i) de la distinction entre le trafic des marchandises diverses et celui
            de la SNS, les investissements effectues pour chacun et la duree de
            vie utile moyenne de ces investissements, soit 50 ans environ pour
            le premier et 72 ans pour le second;
                                                            ANNEXE 26
                                                            Page 4


     (ii) de l'importance des charges fiscales dans l'estimation des couts:
          ces charges correspondent a des transferts internes de ressources
          fiscales et elles ne doivent pas etre ajoutees aux immobilisations
          mais amorties sur une periode relativement courte par paiements
          progressifs a l'Etat. Il est bien entendu qu'il s'agit la d'une
          obligation legale. Dans la presente an~se, la periode a ete
          fixee a 25 ans;

          de
    (iii)  la necessite pour l'ONP de conserver une partie des liquidites
          qu'il degage de l'exploitation du port. Cette somme lui assurerait
          une marge de securite, equivaudrait a une remuneration pour ses
          activites de gestion du port et lui permettrait de financer le
          remplacement des actifs de courte duree de vie utile; et

     (iv) de l'incidence de l'impot sur les benefices.

8.         Les paiements devraient etre fonction des liquidites degagees (a)
des benefices et (b) de l' amortissement; ni le remboursement par annuites constantes
(versements egaux) ni le remboursement lineaire (l'interet portant sur le
solde de la dette) ne conviendraient. En outre, les paiements ne peuvent etre
directement lies au service de la dette que l'Etat a contractee au titre de
l'emprunt visant a financer le projet car celle-ci devrait etre acquittee
a tres breve echeance. Une solution raisonnable serait que l'Etat pergoive
une partie des recettes nettes sous la forme d'une redevance a la tonne payable
par les utilisateurs (qui seraient differente pour les marchandises diverses et
pour le trafic de la SNS) et qu'il recouvre son capital en prelevant un pour
centage annuel des recettes produites legerement inferieur a l'annuite
d'amortissement.

9.        Pour calculer les paiements au budget de l'Etat, on a utilise dans
la presente analyse les donnees de base ci-apres~

     Redevance a la tonne payable     - Marchandises diverses 2l,0   DA
       par les utilisateurs            -Trafic -SNS - 
       (consideree comme frais
        d'exploitation)                    Phase I            lO,5   DA
                                           Phase II            6,0   DA

     Impot sur les benefices          - 50 %apres perception de la redevance
     Charges fiscales                 - remboursees sur 25 ans
     Remboursement du capital         - Investissement en faveur des marchandises
                                        diverses               l,5 %par an
                                        Investissement en faveur du trafic
                                        SNS                    l,25 % par an

Previsions financieres

lO.       Selon les previsions financieres etablies d'apres les principes sus
mentionnes, le taux de rentabilite financiere des immobilisations moyennes
nettes en service serait d'environ 8 %en 1984 et de 9 %en 1985, le taux aug
mentant evidemment chaque annee au fur et a mesure que la valeur comptable des
actifs diminuerait. Gra.ce aux redevances payees par les utilisateurs et au
produit de l'impot sur les benefices, le taux de rentabilite financiere de la
                                                            ANNEXE   26
                                                            Page 5


participation de l'Etat, qui decroit progress~vement, serait d'environ 7,5 %en
1985 puis passerait a environ 9 %en 1995 et augmenterait par la suite du fait de
la reduction progressive de la contribution de l'Etat. L'ONP retiendrait une
part modeste des benefices, qui serait incluse dans ses recettes generales, et
il constituerait des reserves raisonnables en vue de remplacer les actifs de
courte duree de vie utile (les grues de quail par exemple). Pour les previsions
concernant les comptes d'exploitation et les bilans pro forma, voir les annexes
24 et 25.

11.       Si les methodes ci-dessus etaient appliquees, aux alentours de 1998,
l'Etat serait rembourse de ses depenses totales au titre du projet (autres que
pour les elements exclus, voir paragraphe 2~-les charges fiscales dues lui
aurait ete reglees et il aurait par ailleurs assure le service de la dette-
et ce grace aux ressources que l'ONP degagerait de l'exploitation du port;
vers 1983, si lIon exclut les investissements supplementaires relativement
modestes qui devront Stre effectues pour la mise en oeuvre de la phase II, il
y aurait chaque annee un apport net au budget. On trouvera a l'annexe 27 une
analyse complete des depenses et des recettes budgetaires de l'Etat pour
l'ensemble du proJet. Il convient de noter en particulier:

      (a) qu'il est suppose que tous les coftts en devises qui ne seraient pas
          finances par le pret de la Banque le seraient par d'autres prets
          portant un interet de 6 %et remboursables en 25 ans, y compris un
          differe d'amortissement de 5 ans; et

      (b) qu'il n'a pas ete tenu compte des recettes budgetaires qui decoule
          ront des operations de la SONAMA ou de la CNAN dans le nouveau port.

12.       Calcule selon la methode du cash flow actualise, pour une periode
d'exploitation de 30 ans (ce qui est une moyenne raisonnable pour le port dans
son ensemble), le taux de rentabilite financi~re interne est de 8 % environ.
Ce taux est satisfaisant, surtout si l'on considere qu'on ne dispose pas de
donnees sur les recettes budget aires additionnelles--procurees par la SONAMA
et la CNAN--qui pourraient a juste titre Stre associees a l'investissement dans
le port. La solution proposee dans la presente analyse est raisonnable et elle
repond aux obJectifs fixes.

Autres donnees de base et hypotheses utilisees

13.       L'amortissement a ete etabli en fonction de la duree de vie utile de
divers elements d'actif normalement utilises pour l'evaluation des projets port
tuaires finances par la Banque.

14.       Le port envisage restera la propriete de l'Etat algerien mais, lorsque
les travaux seront acheves, sa gestion et son exploitationseront confiees a
l'ONP ..
                                                               ANNEXE 26
                                                               Page   6

15.       Dans l'analyse des recettes et des depenses budgetaires de l'Etat,
on a suppose que tous 1es coats en devises du projet, autres que ceux qui
seront finances par Ie prat de 65 millions de dollars de 1a Banque, Ie seront
gr4ce a des prats provenant d 'autres sources, portant un interat de 6 % et
remboursab1es en 25 ans, y compris un differe d 'amortissement de 5 ans.

16.       L'a.nal.y'se a ete realisee en fonction des valeurs courantes de 1982.
On n'a tenu compte ni de l'inf'lation au de1a de 1982, ni d'une reevaluation
des immobi1isations en f'onction du prix de remp1acement, ou se10n d'autres
methodes, car on a suppose que 1es taxes portuaires 1es compenseraient auto
matiquement.

                 B.   L'Office national des ports (ONP)

Immobi1isations et dette

17.       L'O~ qui a commence de f'onctionner a 1a fin de 197~ a repris 1es
avoirs et engagements (y compris 1es dettes) des precedents organismes por
tuaires. La dette consiste en 81 emprunts et,au 31 decembre 1975, l'encours
se montait a 51 millions de dinars. Les taux d'interat varient entre 3 et 6 %
par an et 1es echeances sont ~omprises entre 1977 et 1993. L'absorption s'est
faite progressivement et aucun bi1an global d 'ouverture n 'a ete etab1i. Lors
de 1a reprise, Ie capital net n'a pas ete considere comme une dette a l'egard
des precedents proprietaires mais comme une participation de l'Etat au capital.
Les immobi1isations comptabi1isees ne couvraient que 1es actifs ree11ement
acquis, qui etaient 1a propriete des precedents organismes responsab1es, et
elles ont ete eva1uees se10n une f'ormule adequate prescrite par Ie Ministere
des finances. Toutef'ois, 1a majorite des actifs, y compris l'inf'rastructure,
etaient 1a propriete de l'Etat et i1s n'ont pas ete comptabi1ises. Aux termes
de 1a loi, ces actifs sont conf'ies, a des fins de gestion, d'exp1oitation et
de fixation de prix, a des secteursnationalises qui ont ete pries
d'inventorier et d'evaluer l'ensemb1e des immobi1isations au 31 decembre 1971
(conformement a 1a reglementation en vigueur). L'ONP aura acheve son eValuation
au 31 decembre 1977.
Comptes financiers et verification comptab1e
18.       Le departement des finances (voir organigramme, Annexe 12) est
administre par un directeur financier competent. Les comptes financiers sont
mis sur ordinateur conformement a un nouveau plan comptab1e etab1i en janvier
1976. II n'existe pas encore de systeme de contr01e interieur ou de verifica
tion comptab1e interne et l'ONP a besoin d'une assistance technique a cet
egard (Annexe 11).
                                                                                                        ANNEXE 27


                                                         EVALUATION DU

                                                   PROJET PORTUAlRE DE JIJEL

                                                             ALGERIE

      Analyse resu=ee des reeettes et des de2enses budgetaires de l'Etat 20ur ee Sui est du Eort de Jije1
                                          (Administration de l'ONP)


                                                                                                 lUllions de DA


                            Service de 1a
             Investisse        llill                               Charges Reeettes pro
               .!!!!.E.                   ~           Elnprunts    Fisc.a1es venant de             Entrees (sorties) nettes
                                                                               ~        ~           Annuel1es   Cu=uli!es
  1977          27.4           1.1          28.5                      4.0
  1978                                                                                     4.0       ( 24.5)       ( 24.5)
                92.3           4.5          96.8       66.0         15.0                  81.0
  1979         283.6                                                                                 ( 15.8)       ( 40.3)
                              11.9         295.5      157.0         46.0                 203.0       ( 92.5)
  1980         395.1          24.5                                                                                 (132.8)
                                          419.6       219.0         65.0                 284.0      (135.6)        (268.4)
  1981         418.4          60.2        478.6       234.0         68.0
  1982         122.2                                                                     302.0      (176.6)        (445.0)
                              81.8        204.0        69.0         20.0        59.1    148.1
  1983                        81.0                                                                  ( 55.9)        (500.9)
                                            81.0                                86.3      86.3           5.3       (495.6)
  1984                        79.1          79.1
  1985                                                                          95.7      95.7         16.6        (47' .0)
                              77.2          77.2                               104.0    104.0
  1986                        75.3                                                                     26.8        (452.2)
                                            75.3                               104.0    104.0          28.7        (423.5)
  1987                       73.5           73.5
  1988                                                                         104.0    104.0          30.5       (393.0)
                             71.8           71.8                               104.0    104.0
  1989                       69.7                                                                      32.2       (J60.8)
                                            69.7                               104.0    104.0          34.3       (326.5)
 1990                        67.9          67.9
 1991                                                                          104.0    104.0          36.1       (290.4)
                             66.0          66.0                                104.0    104.0
 1992                        64.1                                                                      38.0       (252.4)
                                           64.1                                104.0    104.0          39.9       (212.5)
 1993                        62.2          62.2
 1994                                                                          104.0    104.0          41.8       (170.])
                94.0         48.9         142.9                                104.0
 1995                                                                                   104.0       ( 38.9)       (209.6)
                             39.0          39.0                                116.8    116.8
 1996                        39.0                                                                      77 .8      (131.8)
                                           39.0                                116.8    116.8          77 .8      ( 54.0)
 1997                        39.0          39.0
 1998                                                                          116.8    116.8          77 .8         23.8
                             39.0          39.0
 1999                                                                         116.R     116,8          77 .8
                             39.0          39.0                                                                   101.6
 2000                                                                         116.8    116.8           77 .8      179.4
                             39.0          39.0                               116.8
 2001                        39.0                                                      116.8           77 .8      257.2
                                           39.0                               116.8    116.8
2002                                                                                                   77.8       335.0
2003                                                                          116.8    116.8         116.8        451.8
2004                                                                          116.8    116.8         116.8        568.6
2005                                                                          116.8    116.8         116.8        685.4
2006                                                                          116.8    116.8         116.8       802.2
2007                                                                          116.8    116.8         116.8       919.0
2008                                                                          112.4    112.4         112.4     1,031.4
2009                                                                          108.1    108.1         108.1     1,139.5
2010                                                                          108.1    108.1         108.1     1,247.6
2011                                                                          108.1    108.1         108.1     1,355.7
                                                                               54.0     54.0          54.0     1,409.7
Valeur
residuelle   (768.0)                    (768.0)
                                                                                                    768.0      2,177.7

              665.0       1,293.7      1,958.7       745.0        218.0   3,173.4    4,136.4      2,177.7

Source!   Services ae 1a Banque
          Avril 1~77
                                                                                                ANNEXE 28 


                                       EVALUATION DU

                                  PROJET PORTUAIRE DE JIJEL
                                           ALGERIE
                                  Office National des Ports
                             COmptes d'exp1oitation au 31 decembre
                                                                      Reels                     Prevue au budget
и Recettes d'exp1oitation:                            1972/1     1973    1974       1975         1976    1977

   Redevances portuaires                               64.52     77 .42   95.86     91.30       83.86       104.29
   Pilotages, droits de quai, etc.                     47.39     47.16    52.79     51.11       50.10        73.63
   Divers                                               1.44      1.18     1.15      8.61        3.79        12.04

 Frais d'exp1oitation:                                113.35    125.76    149.80    151.02      137.75      189.96



   Main d' oeuvre                                      29.83     38.49     41.56     51.81      57.25        63.25
   Autres                                               8.40      8.81      9.03     13.05      24.21        23.81
   Taxes diverses                                       5.11      2.71      3.79      7.66       5.59        11. 71
                                                      и43.34     5C.01    54.38      72.52      и87:05       98.77

 Excedent avant amortissement                          70.01     75.75     95.42     78.50       50.70       91.19

 Charge d'amortissement                                18.78     19.97     47.56     30.79       19.75       32.67

 Excedent d'exp1oitation                               51.23     55.78     47.86     47.71       30.95       58.52

 MOntant verse au titre de l'interet                    3.13      3.96      3.32      2.70        2.01        3.34

 MOntant   per~u   au titre de l'interet                1.06      1.23      2.03      2.11        n. d.       n. d.

     Total partie1                                     49.16     53.05     46.57     47.12       28.94       55.18

 Ajustements effectues 1es annees suivantes            (3.71)    (4.92)    (6.90)     n.   d.     n.   d.     n.   d.

   Profits(pertes) exceptionne11es                     (0.31)               0.26      0.06        n. d.       n. d.
   Reserve pour creance douteuse                                                      7.40
   Imp6t sur 1es benefices                             24.43     24.67     20.95     20.86       14.47       27.59

. Contribution speciale au budget de
   l'Etat                                              10.00     20.00     25.00     30.00                    n. d.



                                                       10.71      3.46     (6.02) (11.08)        14.47       27.59
                                                       10.71     14.17      8.15   (2.93)        11.54       39.13
                                              !   !




 /1 A compter de decembre 1971
 /2 Ca1culs effectues par 1es services de 1a Banque - 1es evaluations ne sont pas definitives

 Source:  Services de 1a Banque
          Fevrier 1977
                                                                                              ANNEXE 29 

                                     EVALUATION DU

                             PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                      ALGERIE

                            Office National des Ports

                             Bilans au 31 decembre
                                                                                      Millions de DA
                                                             Reels                       Estimes
       AVOIRS                                1972        1973        1974    1975      1976        1977
 Immobilisations


   En service, telles qu'enregistrees        10.95       16.87    29.70      51.22
   Travaux en cours                           0.21        5.13    11.82      14.55

                                             11.16       22.00    41.52      65.77     85.0C     100.00
Prets et depots                                 1. 52     1. 47    1. 38      1.40      1. 40       1. 40
Actif disponible

  Stocks de materiaux                      0.47           0.68  2.20          2.82
  Creances - Clients                      50.01          60.46 96.71         96.13
             Autres                        1.86           7.30  8.45          5.60
Bons d'equipement et bons du Tresor       10.04          28.74 33.15         38.20
Comptes de depots bloques                                17.54 62.55         71.59
Comptes bancaires courants et disp~~ibi- 153.94         128.09 89.39         57.52
Autres                              tes    1. 62          0.80 _ __

                                            217.94      243.61 292.45       27L 6     291.07     364.92
Moins: Engagements courants                  52.25       45.68 59.06         58.37     54.00      60.00
       Montant dG au titre de l'impot        24.43       49.10 70.05         45.83     60.30      87.89
       sur les benefices
             AVOIRS COURANTS NETS           141.26      148.83 163.34       167.66    176.77     217.03

Totals des avoirs nets                      153.94      172.30 206.24       234.83    263.17     318.43

             CAPITAL ET RESERVES
Participation de l'Etat au capital
  Capital net au debut de l'operation        60.41       60.03    61.31      62.42     62.42      62.42

  Solde du compte d'exploitation (Deficit) 10.71         14.17     8.15      (2.93)     11.54     39.13
                                             71.12       74.20    69.46      59.49     '73.96    1.01. 55
Reserves:
 Amortissement                               18.78       38.75    86.30     117.06    136.81     169.48
  Creances douteuses                                                          7.40      7.40       7.40
Dette                                        64.04       59.35    50.48     50.88      45.00      40.00

                                            153.94      172.30 206.24       234.83    263.17     318.43


Source:   Services de la Banque
          Fevrier 1977
                                                                                    ANNEX! 30 



                                       EVALUATION DU 

                                 PROJET PORTUAIRE     DE JIJEL 

                                          ALGERIE 


                            Le port envisage - Trafic de 1a SNS
                                   (Mi11iers de tonnes)

                                  Comp1exe siderurgique             Comp1exe siderurgique
                                     premiere phase                    -seconde phase
                                      Autres                    Autres
                                      ports                      ports
A.   Entrees                          Algfriens EtrangQr Iotal Algeriens Etranger      Total


      Minerai de fer                     800~/ 1,540        2,340     800    3,740 4,540
      Minerai de manganese                            140     140              140   140
      Minerai de chrome                                40      40               40    40
      Bentonite                           ltJi
                                          60';.1
                                                               14      28             28
      Coke                                                     60      60             60
      Ferrai11es                         10o!!!        60     160     200      120   320
      Refractaires, electrodes, etc
                                                       70      70              140      140
      Entrees totales                    974       1,850    2,824   1,088   4,180     5,268

B.          11
     Sorties-
      Boulettes                          380V                 380     380     380   760
      Eponge de fer                      50~/                 500     700     300 1,000
      Bi11ettes                          755 7 1              755     800     710 1,510
      Ferro-al1iages                      3cJ!&61      75     105      60      40   100
          Sorties tota1es              1,665           75   1,740   1,940   1,430     3,370
      Total des entrees et des         2.639       1,925    4,564   3,028    5,610    8,638
       sorties


11   Le gouvernement decide du volume des exportations; toutefois 1e total des sorties
     ne sera pas modifie
21   En provenance de MostBganem
3/   En provenance d'Annaba
4/   En provenance de Skikda
51   A destination dtAnnaba
6/   A destination de Skikda
7/   A destination de Skikda, d'Alger et d'Oran

Source:  Donnees fournies par 1a SNS et revisees par 1es services de 1a Banque
         Mars 1977
                                                                             ANNEXE    31 



                                    EVALUATION DU

                               PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                          ALGERIE .

  Pourcentage du trafic transitant par 1es ports de l'Est, du centre (Alger) de l'Ouest




                ------- 1968 -------        -------1973------------ ----------1975-------
Region          Ouest   Alger     Est       Ouest     Alger   Est    Ouest   Alger    Est

Hydrocarbures   49.5     8.1       43.4      43.9      3.6    52.5    53.0    3.3     43.7
Autres          32.6    25.3       42.1      28.8     29.9    41.3    23.2   25.1     51.7
Trafic total    46.0    11.6       42.4      41.6      9.1    49.3    47.2    7.8     45.0




Source:   Etude de consultants (Tractione1)
          Fevrier 1977
                                                                            ANNEXE 32 


                                      EVALUATION DU

                                PROJ'ET PORTUAIRE DE JIJEL

                                         ALGERIE

Previsions concernant Ie trafic de marchandises diverses et des produits solides en vrac
               dans les ports de l'Est (Annaba! Skikda, Jijel et Bejaia)
         (a l'exclusion du trafic induit par Ie complexe siderurgique de Jijel)

                                   CKilliers de tonnes)




A. Marchandises diverses                           1980      1985    1990      2000

     Ciment (en sacs)                          1,500        600       500       250 

     Bois d'oeuvre                               391        451       513       664 

     Papier et pite a papier                      64        109        64       226 

     Metaux non-ferreux 
                         15         23        30        45
     Produits fongibles                          365        407       433       778 

     Produits manufactures                       824      1,360     1,571     1,532 

     Engrais (en sacs)                                      250       300       425 

     Divers                                      240        320       370       428 

         Toul A                                3,399      3,520     3,781     4,348 


B.   Marchandises manutentionnees sur guais specialises
     Cereales                                      760      895     1,150    1,390
     Sucre                                         140      200       225      310
         Total B                                   900    1,095     1,375    1,700

C.   Produits solides en vrac
     Engrais (en vrac)                              50      150       200      300
     Nitrates                                       50      100       200      350
     Phosphate                                     500      500     1,000    2,000
     Souffre                                        25       50        75      100
     Potasse                                       500      500       700    1,100
     Produits chimiques                            200      250       300      400
     Minerai de fer                            1,650      1,650     1,150    1,150
     Fonte et ferrailles                           210      360       400      400
         Total C                               3 1 185    3,560     4,025    5,800


Source:   Etude de consultants (Tractionel)
          Fevrier 1977
                                                            ANNEXE 33
                                                            Page 1

                             EVALUATION DU
                       PROJET PORTUAIRE DE JIJEL
                                ALGERIE


                         Configuration du port

                        Analyse du moindre coilt

1.        Etant donne que Ie complexe siderurgique sera construit en deux temps,
la capacite du port lui-meme devra etre accrue en 1995, lorsque la seconde
phase du projet siderurgique sera mise en oeuvre. Les consultants charges de
la conception du port avaient initalement des sine des plans qui permettaient
de faire face au trafic induit par les deux phases du projet. Par la suite,
toutefois, ils ont procede a l'evaluation d'une autre solution: construction
d'un port plus petit a l'origine puis travaux d'agrandissement qui seraient
acheves en 1995. Selon les conclusions de cette evaluation, Ie taux de renta
bilite de l'investissement marginal, dans Ie cas ou Ie port est construit en
une seule fois, est d'environ 24 %, compte tenu des economies realisees sur
les frais d'exploitation et d'entretien.

2.         Les hypotheses utilisees dans cette eValuation etaient (a) que les
coilts des postesa  quai, du materiel de manutention des materiaux, des aides   a
la navigation et des bgtiments ainsi que les frais d'exploitation du port
seraient les memes dans les deux cas et (b) que les investissements dans les
brise-lames et les coilts des travaux de dragage et d'entretien de ces brise
lames seraient differents.

3.          Dans Ie cas ou Ie port serait construit en une seule fois (projet
envisage), et ou Ie brise-lames principal serait fonde a -17 metres, les inves
tissements dans les brise-lames et les travaux de dragage s'eleveraient a 410
millions de dinars; il faudrait ensuite 15 millions de dinars pour couvrir
les coilts des travaux de dragage en 1994. Les frais d' entretien se monteraient
a 0,385 million de dinars par an entre 1983 et 1994 puis a 1,2 million de
dinars par la suite.

4.        Dans Ie cas ou Ie port serait construit en deux phases et ou Ie brise
lames serait fonde a -15 metres, les investissements initiaux dans Ie brise
lames et les travaux de dragage seraient de 390 millions de dinars, soit seule
ment 5 %de moins que dans Ie premier cas. II faudrait investir en 1993 et 1994
401,6 millions de dinars dans un brise-lames fonde a -18 metres et dans d'autres
travaux de dragage. Etant donne que Ie brise-lames serait construit par des
fonds de 15 metres et que Ie chenal d'acces devrait etre drague a la cote -19
metres environ, l'ensablement serait plus important et les couts du dragage
d'entretien se monteraient a 0,951 million de dinars par an entre 1983 et 1994,
puis a. 0,992 million de dinars par la suite.
                                                           ANNEXE 33
                                                           Page 2

5.         Une seconde analyse a ete realisee afin de comparer 1a situation ou
Ie port envisage est desservi par des mineraliers de 125.000 tonnes de port
en lourd apres 1995 et celle ou i1 continue de recevoir des mineraliers de
60.000 tonnes de port en lourd lors de 1a seconde phase. On suppose qu'apres
1995, l'economie realisee sur lea taux de fret pourrait se monter a 8 dinars
par tonne si Ie minerai (environ 1.100.000 tonnes par an sur un total de
3.600.000 tonnes) etait transporte jusqu'a Jije1 par des navires de 125.000
tonnes de port en lourd. En consequence, dans Ie premier cas, 1 'economie sur
1es taux de fret s t e1everait au total a 8.800.000 dinars par an. Le taux de
rentabi1ite de l'investissement marginal dans Ie port envisage--qui pourrait
alors recevoir des mineraliers de 125.000 tonnes--est d'environ 14 %; l'inves
tissement est done saine
                                                                      ANNEXE 34
                                                                      Page 1

                                 EVALUATION DU

                          PROJET PORTUAIRE DE    JIJEL

                                   ALGERIE


                  Analyse du nombre de postes    a quai   requis

Postes   a quai   requis pour Ie trafic induit par Ie complexe

1.        Les postes a quai reserves au complexe serviront a traiter les impor
tations de minerais de fer, de manganese et de chrome ainsi que de bentonite,
de coke, de ferrailles, de refract aires et d'electrodes et les exportations de
boulettes, d'eponge defer, de billettes et de ferro-alliages. La force et
Ie type du materiel de manutention necessaire a chaque poste varient en fonction
du type et de la quantite du materiau a traiter. L'annexe 30 donne des details
sur Ie trafic dans Ie port de Jijel.

2.         Le transport des matieres en provenance et a destination du port sera
assure par des naviresи et/ou des caboteu.:rs dont les caracteristiques sont les
suivantes:

         Produits en provenance de l'etranger:

            Minerai de fer: navires jaugeant 60.000 tonnes de port en lourd en
            1982 et 125.000 tonnes de port en lourd en 1995.
            Minerais de manganese et de chrome, ferrailles, refractaires et
            electrodes: navires ja.ugeant entre 5.000 et 15.000 tonnes de port
            en lourd.

         Produits en provenance des ports algeriens:

         - Minerai de fer, bentonite, coke et ferrailles:          caboteurs de 5.000
           tonnes de port en lourd.

         PToduits exportes vers l'etranger:

            Boulettes, eponge de fer, billettes et ferro-alliages:          navires de
            10.000 a 15.000 tonnes de port en lourd.

         Produits destines aux ports algeriens:

         - Boulettes, eponge de fer, billettes et ferro-alliages:         caboteurs de
           5.000 tonnes de port en lourd.

3.        La SNS financeraet achetera tout Ie materiel de manutention des mar
chandises dont elle aura besoin. D'apres des donnees communiquees par cette
societe, Ie minerai de fer sera decharge au rythme de 900 tonnes par heure en
moyenne. Un poste     a
                     quai sera reserve    a
                                         la manutention de tout Ie minerai de
fer en provenance de l'etranger (1.540.000 tonnes par an) et des autres ports
du pays (800.000 tonnes par an); Ie taux d'occupation de ce poste sera d'environ
60 %. Un deuxieme poste sera utilise pour la manutention des autres minerais,
du coke et des ferrailles, soit 400.000 tonnes par an; son taux d'occupation
                                                                ANNEXE 34
                                                                Page 2

sera de 70 %. Un troisieme poste, ou seront traitees 1es boulettes et l'eponge
de fer exportees ou expediees vers d'autres ports du pays, sera occupe a 89 %.
Un quatrieme poste,qui sera reserve aux exportations de billettes, soit 755.000
tonnes par an, sera occupe a. 82 %. Un cinquieme poste enfin servira a. 1a manu-
tention des marchandises diverses (l.750.000 tonnes de refractaires, d'electrodes,
de ferro-alliages, etc.).
4.        Les taux d'occupation susmentionnes sont re1ativement e1eves. Toute
foi8, etant donne que 1es mouvements des navires-en particulier de ceux qui
transportent des produits en provenance et a. destination des autres ports du
pa.ys-peuvent @tre p1anifies, 1es arrivees imprevues seront rares et 1es temps
d'attente seront done minimes. En consequence, 1es cinq postes suffiront a.
faire face au trafic.
       Postes   a quai   destines aux marchandises diverses (autres qu'en conteneurs)

      Une analyse a permis de determiner 1e nombre optimal de postes pour 1a
      manutention des marchandises diverses.

       On trouvera ci-apres une estimation des depenses d'investissement dans
      un poste (aux prix de 1977):-
                       ...
                Poste a qU8J. .                 19,6 millions de DA
                Hangar                           4,4 millions de DA
                Grues                            6,7 millions de DA
                                                30,7 millions de DA
                Provision pour imprevus (10%)    3,1 millions de DA

                                                33,8 millions de DA
      Se10n 1es estimation~ 1es frais d'exp10itation et d'entretien pour un
      poste (aux prix de 1977) se repartiront comme suit:
                                            Exploitation         Entretien
                1982                        154.000   de   DA    19.000   de   DA
                1983                        229.000   de   DA    76.000   de   DA
                1984                        229.000   de   DA   131.000   de   DA
                1985 et suiv.               229.000   de   DA   197.000   de   DA
                                                            .ANNEXE 34
                                                             Page 3


       On trouvera ci-apres une estimation du trafic des marchandises diverses
       dans 1e port de Jije1 (en mi11iers de tonnes):-



                           Conteneurs et                        Conteneurs et
                Autres     marchandises              Autres     marchandises
                qu'en      traitees par              qu'en      traitees par
     Annee    conteneurs   transroulage    Annee   conteneurs   tz:ansroulage


      1982       200           400          1992      670             860
      1983       400           500          1993      680             870
      1984       500           600          1994      700             880
      1985       550           650          1995      710             880
      1986       570           680          1996      720             900
      1987       590           710          1997      740             900
      1988       610           740          1998      750             910
      1989       630           770          1999      760             910
      1990       650           850          2000      770             920
      1991       660           860          2001      780             920

5.        On estime que chaque poste peut recevoir 800 tonnes de marchandises
diverses par jour.

6.        La tai11e moyenne des navires pour 1e transport des marchandises
diverses, qui feront escale a Jije1, a ete estimee a 8.000 tonnes de port en
lourd et 1e cout moyen par journee passee dans 1e port a 16.000 dinars.

7.        Le tableau 1 indique 1es temps d'attente des navires et 1es couts qui
en resulteraient si Ie port comptait trois, quatre ou cinq postes a quai. Le
rapport temps d'attente/temps de service est extrait d'une table etablie par
la CNUCED d'apres 1a formule relative a 1a theorie des files d'attente, 1es
arrivees se faisant selon une loi de Poisson et 1es temps de service etant dis
tribues suivant une loi exponentie11e se10n 1aquelle 1e premier arrive est 1e
premier servi.

8.         11 est evident, d'apres 1es estimations de trafic et de capacite de
manutention des marchandises, que 1e nombre minimal de postes   aquai necessaires
pour faire face au trafic de 1985 est de trois. Toutefois, 1e taux de rentabi
lite de l'investissement dans un quatrieme poste est d'environ 20 %, compte tenu
des frais supp1ementaires d'exp1oitation et d'entretien et de 1a reduction des
couts d'attente pour 1es navires. Cet investissement est donc p1einement jus
tifie. Mais 1e taux de rentabi1ite de l'investissement dans un cinquieme poste
est inferieur a 1 %en raison des economies beaucoup plus faib1es realisees sur
les couts d'attente. Cet investissement n'est donc pas Justifie.
                                                                                                                                                                i.'YAJ.UA'IOIll PU

                                                                                                                                                         ....un l'ORTUA flU!! DE     JIJ El.

                                                                                                                                                                      AUiWII
                                                                                 ). It,     iJU   IJ   E!':╗Iles и , . , .. U!,. et coU.u 4"UlO"te l"esp!cUf. pour 1ии _vhии ".ran.porl.nt. de. "n:'h.ndi.u dh.nии



                                                                            \   pOlite!! и        '1,,*t                                                                                         it pl.lи и и qUlill                                 ... -~-~ .. --,. ...... - ..... '" .. - .. ~ .. 5 }jIOat.e и и q_l
                                              fillP' de "nice dlapofllble .. ~ 1!'O,Iltel&             II:    ~It() lou.... -   l(l:'0 ,101U"                "tI'.p. de .enlce 4hponlble .. it po.t.ea и               ,,0 Joura и 1}60 Jour.         ,....... eM ии nte. 4hpon1blo - 5 poat..                             It ~O   Jour. и 1100       l'~n


                                                                                   te.,,'                                                                  Ou~upat.hm de.
                                                                                                                                                                                                                                                       10                                   II                            12                   u
                   'rt\.llP. 4иии"dee      OCбu~t1otJ   de.           8aPlkl("t                                                      Co\\t d'.UentlO
                                                                                                                                                                                                                                                    Occ..-llan                              tc..,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                     t.,. .. ee.... r::t: 1;':~~
                   re<luh poW' ,.                                     d'.U~nt~1                                                                                                                                                                                                                                                        cont
 Ann~e
                   ... nut'ntlon
                      _rch.n41 ииa
                        dlver_a
                                     d~.
                                               poabtl
                                           (tte8ij>' de ur
                                           vice I'tequh -
                                           teapll d. ae("~
                                                                      hlJP' de eer-
                                                                         vice
                                                                                                       'fc.p. d'.t.h:nte
                                                                                                       (Mvln'-.iи,..,..)
                                                                                                       (})           и   (1)
                                                                                                                                     lOnv. 16,000 tJA/
                                                                                                                                       jou..
                                                                                                                                     Million. da DA
                                                                                                                                      (It) ии Olb
                                                                                                                                                           I!kl 1'lle. (t..... ...      l l
                                                                                                                                                           do _"vice requt ... 4.:t~nt.jPи
                                                                                                                                                           hilif" 4и иentce
                                                                                                                                                                 dlsptlnlbh)
                                                                                                                                                                               te.p
                                                                                                                                                                                 .e:r:ICO
                                                                                                                                                                                         de
                                                                                                                                                                                                          'l't:tIp. 4'.lI.illnlc
                                                                                                                                                                                                          (flavln.-jour. )
                                                                                                                                                                                                           (7) и (I)
                                                                                                                                                                                                                                   Cwl d'. tbnt.
                                                                                                                                                                                                                                   .ny. 16000 la/
                                                                                                                                                                                                                                   jou.. 
                                                                                                                                                                                                                                   HUlton. de IlA
                                                                                                                                                                                                                                                    ии fOиtии
                                                                                                                                                                                                                                                    '''.p...
                                                                                                                                                                                                                                                    ии me...e
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Rapport
                                                                                                                                                                                                                                                                                     dи,nent./
                                                                                                                                                                                                                                                                                          vic.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    dft.,          JOUU)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               d'.Uent.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .nv. 160()()
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Jour
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       MH\lon. de III
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        pl/

                     Ipg.t. . _jl()W.)     vIce 4hpontble l                                                                                                                                                                        (6) ии 016       4"*' - t-.p.
                                                                                                                                                                                                                                                    4.....'I.eи
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (Il) и (I)              (12\ и . 016
                                                                                                                                                                                                                                                     и 10.1""'1"1.0


  \982

  191)

  19"                       -
                            no

                            625
                                              0.24S

                                                .4"
                                                .611
                                                                         0~019


                                                                           .t49

                                                                           .31S
                                                                                                               '.IS
                                                                                                              14.5

                                                                                                             201.11
                                                                                                                                        toOl'

                                                                                                                                       1.192

                                                                                                                                       1.IU
                                                                                                                                                            D.UI".

                                                                                                                                                              .168

                                                                                                                                                              .460
                                                                                                                                                                                         .002

                                                                                                                                                                                         .028

                                                                                                                                                                                         .064
                                                                                                                                                                                                                 O.S

                                                                                                                                                                                                               14.0

                                                                                                                                                                                                               40.0
                                                                                                                                                                                                                                      .00'
                                                                                                                                                                                                                                      .21.
                                                                                                                                                                                                                                      .440
                                                                                                                                                                                                                                                        .141

                                                                                                                                                                                                                                                        .2010

                                                                                                                                                                                                                                                        .1.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                                                                                                                                                             o


                                                                                                                                                                                                                                                                                             .014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      '.15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I.                  .1l4'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .140

  1985                      681.5               .614                       .4"                               1l1.1                     S.141                  .54(>                      .092                  6l.U                  1.012 
                                                                                                                                                                                                                                                        ."""                                 .021                    14.4                     .no
  1916                      ,U.S                .6'i'                      .""                               189.1                     6.U5                  и 514                       .106                  15.S                  1.20и              .41'                                 .on
                                                                                                                                                                                                                                                                                             .on
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     n.'1                     .21S

  198'                      131.5               .121                       .640                              412.                      1."1                 ."'1                         .120                  IB.S                  1.416              .4:14                                                        21.4                     .342

  1988                      161. S              .,.1                       .1n                               511.2                     '.US                  .>61                        .111                 104.S                  \,,612             .44'                                  .Oll                   2S.a                     .401

  1989

  1.90

  iVV!
                            181.S

                            812.5

                            815
                                                .112

                                                .191

                                                .80'
                                                                           .8112
                                                                          I.OSl

                                                                          1.161
                                                                                                             '94.6

                                                                                                             '511.'
                                                                                                             9S9.S
                                                                                                                                      11.114

                                                                                                                                      1l.141

                                                                                                                                      U.l>2 
                                                                                                                                                             .n.
                                                                                                                                                             .591

                                                                                                                                                             .""
                                                                                                                                                                                         .ISS

                                                                                                                                                                                         .116

                                                                                                                                                                                         .18.
                                                                                                                                                                                                              122.1

                                                                                                                                                                                                              141.0

                                                                                                                                                                                                              US ии
                                                                                                                                                                                                                                     1.9S4

                                                                                                                                                                                                                                     2.2"

                                                                                                                                                                                                                                     2 .и94
                                                                                                                                                                                                                                                        и 463

                                                                                                                                                                                                                                                        .418 

                                                                                                                                                                                                                                                        .4111S
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ..011



                                                                                                                                                                                                                                                                                              .1l40-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     19ии

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     n.l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     n.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .418

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .511

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .60'

  19V2

  1991
                            831.5

                            ISO
                                                .8U

                                                .IU
                                                                          1.214

                                                                          1.41l
                                                                                                       1066.9

                                                                                                       1199.4
                                                                                                                                      11 ~010

                                                                                                                                      1ии 190
                                                                                                                                                             .616

                                                                                                                                                             .615
                                                                                                                                                                                         .201

                                                                                                                                                                                         .211
                                                                                                                                                                                                              161.1

                                                                                                                                                                                                              181.1
                                                                                                                                                                                                                                     2.6'1

                                                                                                                                                                                                                                     2.89'
                                                                                                                                                                                                                                                        ..491                                 .1l49

                                                                                                                                                                                                                                                                                              .OS2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     41.0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     44.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .6>6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .101

  1'010

  1.9>
  I ...
                            lIS
                            881. S

                            900
                                                .6S8

                                                .810

                                                .881

                                                ....,
                                                                          1.161

                                                                          1.9i4

                                                                          l.n.
                                                                                                        1542.6

                                                                                                        \lSl.9

                                                                                                       2012.4
                                                                                                                                      24.11.

                                                                                                                                      28.010

                                                                                                                                      12. \9'
                                                                                                                                                             .641

                                                                                                                                                             .6S1

                                                                                                                                                             .6..2
                                                                                                                                                                                         .2U

                                                                                                                                                                                         .15'
                                                                                                                                                                                         .216
                                                                                                                                                                                                              2".1

                                                                                                                                                                                                              210.0

                                                                                                                                                                                                              248.4
                                                                                                                                                                                                                                     1.189

                                                                                                                                                                                                                                     '.680

                                                                                                                                                                                                                                     1.914
                                                                                                                                                                                                                                                         .SIS

                                                                                                                                                                                                                                                         и S22

                                                                                                                                                                                                                                                         .>29
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ..060



                                                                                                                                                                                                                                                                                              .06'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      S2~


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      56.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      61.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               S

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .140



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ии,9

                            9n                                                                                                        44.''''
                                                                                                                                                             ....                                                                                        .544
  It'l}                                                                   1.OU                         2"S.S                                                 .680                        .112                 288 ии                 4.618                                                    .016                    10.1                 1.I2S

                                                                                                                                                                                                                                                                                              .0"
  1.98                      931.5               .919                      1.1'"                        1146.1                         10.141                                             .H2                   111.1                 4.981               .551
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      n,o                  1.200

  199'1

  2000

  ZOOI
                            910

                            962.S 

                            91,
                                                .
                                                .9U



                                                .9>6
                                                                          4.:161

                                                                          S.SIl

                                                                          1.6'"
                                                                                                       4142.'

                                                                                                        SlOG. 1

                                                                                                        1454.'
                                                                                                                                     66.286

                                                                                                                                      .....1

                                                                                                                                    119.21'
                                                                                                                                                             .69'
                                                                                                                                                             .108

                                                                                                                                                             .117
                                                                                                                                                                                          .,>6

                                                                                                                                                                                         .119

                                                                                                                                                                                          ."""
                                                                                                                                                                                                               ))1.2

                                                                                                                                                                                                               164.'
                                                                                                                                                                                                               103.9
                                                                                                                                                                                                                                     S.411

                                                                                                                                                                                                                                     5.8n
                                                                                                                                                                                                                                     ии 301
                                                                                                                                                                                                                                                         .,,9
                                                                                                                                                                                                                                                         .566
                                                                                                                                                                                                                                                         .514
                                                                                                                                                                                                                                                                                              .01S

                                                                                                                                                                                                                                                                                              .091
                                                                                                                                                                                                                                                                                              .096
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      11.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      91.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.291

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.""2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.498



5au.rce:  Sle .. vlc~.:..sill h   8anque
          Flivrier 1971




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              m
                                                                ANNEn 35
                                                                Page 1

                             EVALUATION DU

                       PROJET PORTUAIRE DE JIJEL

                                ALGERIE


             Complexe siderurgique et portuaire de Jijel:
                   Calculs de rentabilite economique

1.        On trouvera decrites ci-apres la methodologie, les hypotheses et les
donnees utilisees dans l'analyse economique du projet dont il a ete question
au chapitre VII.

                      A. Complexe siderurgique:
           depenses d'investissement et frais d' exploitation

2.         Les depenses d'investissement (voir Ie tableau 1 de la presente
annexe) ont ete calculees d'apres les coftts financiers estimes pour la fin de
1976 et ne comprennent ni les charges fiscales ni les provisions pour hausse
des prix mais englobent les provisions pour depassement des quantites. Dans
Ie coftt de l'acierie sont compris Ie coftt du materiel portuaire (pour la manu
tention des matieres premieres et des produits finis) dont la SNS sera proprie
taire ainsi qu'un montant de 34 millions de dinars pour des installations de
formation; 306 millions de dinars, correspondant aux fonds de roulement, ont
ete prevus separement.

3.         Les depenses d'investissement dans Ie port siderurgique englobent
essentiellement les depenses A 1& charge du complexe siderurgique, crest-A-dire
celles qui seront consacrees aux postes & quai qui lui sont destines et & la
construction du brise-lames dans des eaux plus profondes afin que les navires
Ie desservant puissent penetrer dans Ie port, ainsi qu'une part des depenses
aББectees au brise-lames et aux travaux de dragage. qui seront reparties entre
Ie trafic des marchandises diverses et celui de la SNS (voir Annexe 22). Y est
egalement incluse une partie du coftt des aides &la navigation et de l'assis
tance technique & l'ONP. Tous les coftts ont ete ajustes d'apres ceux de la fin
de 1976.
4.         Les frais d'exploitation du complexe siderurgique (egalement aux prix
de la fin de 1976) sont exprimes en coftts f!nanciers et il n'a ete realise
aucun ajustement A la baisse pour les impots et les paiements de transfert.
Le prix c.a.f. du minerai de fer importe (68 %de fer) a ete fixe & 25 dollars
la tonne c.a.f. Jijel; on considere qu'il s'agit 1& du prix & long terme c.a.f.
Jijel, Ie prix courant du minerai brezilien etant de 23 dollars c.a.f. Europe
occidentale. On a utilise un prix comptable economique de 16 dollars latonne
c.a.f. Jijel pour Ie minerai local (57 %de fer), contre un prix comptable
financier de 11 dollars la tonne. Dans l'hypothese de base, on n'a pas fixe
de prix virtuel pour Ie gaz, l'electricite, la main d'oeuvre et les devises.
Le coftt de production des ferro-alIi ages a ete gonfle de 10 %par rapport au
niveau estime de 1982 (ajuste aux prix de la fin 1976)~ car Ie prix & long
                                                                       ANNEXE 35
                                                                       Page 2

terme des ferro-alIiages a ete calcule en ajoutant 10 %au niveau actuel.
Dans les frais d'exploitation de l'acierie sont inclus quelque 10 millions
de dinars pour l'exploitation du materiel portuaire appartenant a la SNS.
Les trais d'exploitation du port siderurgique (voir tableau 1) correspondent
uniquement aux frais d'exploitation et d'entretien de l'infrastructure sup
portes par l'ONP, dont la SIS sera debitee.

                          B.  COmplexe siderurgique
Recettes et avantages

5.        Etant donne que la production du complexe siderurgique de Jijel
remplacera les importations (a l'exception de 75.000 tonnes de ferro-alliages
qui seront temporairement exportees), on estime que Ie flux des avantages
decoulant de la production d'acier correspond au co~t d'opportunite de ces
importations. Celui-ci (voir tableau 2) a ete calcule comme suit:

      (i) Billettes: On a choisi comme point de depart Ie prix a l'exporta
          tion des ronds a beton ex Antwerp (f.o.b.) en 1977; etant donne
           que Ie niveau actuel des prix ne permet pas de financer les-inves
          tissements necessaires pour rempla.cer et developper la capacite de
         ~r09...!l~_1;;O:g._ <;~_:t,,'~;ne~e_co~t de ces investissements ayant augmente
          ces dernieres annees de fa~on disproportionnee par rapport a l'indice
          gener~ dE?!3_pr~_{e~~elltielJ.ell1~nt dll:rti..i_~ qe 1~L~;ric;_~_4'lLQ~t.1"9le~EL 1273) ,
          on a estime Ie prix reel ~ long term~ en ajoutant20 %a ce niveau.
           Le prix sins i obtenu (309 dollars la tonne c. a. f. Antwerp, a
           l'exclusion des frais supplementaires) a ete ajuste pour calculer
          Ie prix des billettes a la fin de 1976 (f.o.b. ex Antwerp), soit
           210 dollars la tonne. On a ensuite ajoute Ie taux de fret, 1 'assu
          rance et les redevances portuaires pour obtenir Ie prix c.a.f. a
          l' importation dans les ports algeriens; puis on a retranche Ie taux
          de fret et les taxes portuaires correspondant au transport des pro
          duits entre Jijel et les autres ports du pays pour obtenir Ie prix
          comptable economique a long terme qui ete utilise dans l'etude
           (230 dollars, soit 943 dinars la tonne).
     (ii) ~onge de fer: Le prix de -l'eponge de fer a ete calcule d'apres Ie
          prix des ferrsilles~. forte te,neur, enregistre _en 1976 dans les ports
          cotiers americains et quelque peu ajuste a la hausse pour
          tenir compte de la valeur ajoutee par Ie processus de fabrication de
          l'eponge de fer et des frais de transport. Le prix comptable econo
          mique de l'eponge de fer produite a Jijel et livree dans les autres
          ports algeriens est a.lors estime a 89,76 dollars, soit 368 dinars,
          la tonne (prix entrepot).
                                                             ANNEXE 35
                                                             Page 3


    (iii) Boulettes oxydees: Le prix des boulettes est fonde sur les prix
          internationaux de 1977 (c.a.f. algerie) gonfles de 8 % environ pour
          refleter l'augmentation supposee du prix a long terme du minerai de
          fer et ajustes de fagon a tenir compte des frais de transport entre
          Jijel et les autres ports algeriens.

     (iv) Ferro-alliages: Le prix des ferro-alliages a ete calcule d'apres
          les prix du marche americain en aout 1976 puis augmente de 10 %pour
          obtenir Ie prix a long terme (les couts de production etant egale
          ment gonfles de 10 %) et enfin ajuste pour tenir compte des frais
          de transport/comme dans Ie cas des billettes (voir ci-dessus). Le
          prix comptable economique obtenu est de 630 dollars, soit 2.583
          dinars, la tonne, pour Ie marche interieur. Pour les exportations,
          on a choisi un prix plus bas--570 dollars ou 2.337 dinars la tonne-
          en prevoyant une marge pour l' ecart entre les taux de fret, marge
          qui doit egalement permettre d'etre concurrentiel sur les marches
          d I exportation. On suppose qu tune fois que la demande interieure
          (35.000 tonnes) sera satisfait~le reste de la production sera
          exportee--et ce jusqu'en 1990. A partir de cette date, les expor
          tations seront progressivement reduites jusqu'a etre totalement
          supprimees quatre ans plus tard.

6.        Le gon~lement des recettes suit l'accroissement de la production qui
est fonde sur la courbe d'apprentissage etablie pour Ie complexe siderurgique
(voir Ie tableau 2 de la presente annexe).

        C.  Installations destinees aux marchandises diverses: 

            depenses d'investissement et frais d'exploitation 


7.         Lea depenses d'investissement dans les installations destinees aux
marchandises diverses sont calculees d'apres les couts financiers dont on a
deduit les charges fiscales et les provisions pour hausse des prix; on a egale
ment ajuste les prix de 1977     a la fin de 1976 (voir l'Annexe 22 et Ie tableau
1 de la presente annexe). Sont aussi compri& une part, calculee au prorata ~
(10 %)des couts de l'assistance technique fournie a l'ONP ainsi que Ie cout du
materiel de navigation. II est egalement tenu compte des depenses que la SONAMA
consacrera a  l'achat de nouveau materiel mobile, y compris les provisions pour
depassement des quantites (31 millions de dinars). Les frais d'exploitation
couvrent a la fois les frais d'exploitation et d'entretien a la charge de l'ONP
et les frais d'exploitation du materiel de la SONAMA.

        D.  Installations destinees aux marchandises diverses: 

                          flux des avantages 


8.        Le taux de rentabilite economique des investissements dans les ins
tallations destinees aux marchandises diverses a ete estime d'apres les couts
d'attente des navires/que ces investissements permettraient de supprimer. A
cet effet, on a procede a une analyse des files d'attente afin d'estimer les
couts d'attente (a) dans le cas ou le projet ne serait pas mis en oeuvre et ou
                                                              ANNEXE 35
                                                              Page 4

1,2 million de tonnes supplementaires devraient @tre manutentionnees dans les
autres ports de l'Est (Annaba, Skikda. et Bejaia) et (b) dans le cas ou le
projet serait mis en oeuvre et ou le nouveau port de Jijel pourrait faire face
a ce trafic supplementaire de marchandises diverses. La. reduction des conts
dtattente dans le deuxieme cas a ete consideree comme un avantage decoulant des
installations portuaires destinees aux marchandises diverses.

9.         Comme il est indique au paragraphe 7.02 du rapport, on s' attend que
le trafic des marchandises diverses dans les ports de l'Est atteigne environ
3,5 millions de tonnes en 1985, ce qui est tres superieur a la capacite poten
tielle de manutention des marchandises diverses dans les ports existants
d'Annaba, de Skikda. et de Bejaia. On estime que ces ports pourront traiter
environ 2 millions de tonnes de marchandises diverses en 1977, a supposer que
les postes a quai sont utilises 240 jours par an, ce qui represente 70 %du
temps maximal d' exploitation d' un poste, qui est d' environ 340 j ours. Si l' on
tient compte des ameliorations qui seront vraisemblablement apportees, on
estime que la capacite passera a quelque 2,3 millions de tonnes en 1982 et
qu'environ 1,2 million de tonnes devront de ce fait @tre traitees au nouveau
port de Jijel. Si le projet n'est pas mis en oeuvre, ces marchandises devront
@tre reparties entre les autres ports, ce qui entrainera de gros problemes
d'encombrement, de longues files d'attente et des co~ts d'attente leves que
l' Algerie devra supporter soit SQUS la forme de surestaries (navires affretes
soit sous la forme de surtaxes d' encombrement (paquebots). En s 'appuyant sur
l' analyse des files d 'attente applicable a ce type de situations portuaires, on
a tente de faire une estimation minima.le fictive des coats d'attente ainsi
entraines. A cet effet, on a exprime la capacite de manutention estimee pour
les trois ports d' Annaba, de Skikda. et de Bejaia (ou les quais presentent
diverses imperfections et, souvent, ne sont pas reserves exclusivement aux
marchandises diverses) en termes de postes standard a marchandises diverse~
en se fondant sur le chiffre classique de 150.000 tonnes par poste a quai et
par an. Ainsi, la capacite potentielle de traitement des marchandises diverses
des trois ports (soit 2,3 millions de tonnes) equivaut a environ 16 postes
standard amarchandises diverses. Les calculs relatifs aux files dtattente
sont resumes dans le tableau 3. Si le port de Jijel n'etait pas construit,
les postes des trois ports seraient utilises a plus de 100% afin de pouvoir
faire face au trafic total des marchandises diverses, estime a 3,5 millions de
tonnes. Il en resulterait de tres longues files d'attente; pour que les esti
mations soient realistes, on a utilise dans l'analyse un temps d'attente
correspondant a une utilisation a 98 %des postes a quai (ce qui equivaut au
point limite utilise dans le modele de simulation portuaire de la Banque).
Le rapport entre temps d'attente et temps de service qui en resulte (2,2)-
qui est inferieur a celui qui a ete recemment enregistre dans certains ports
du Moyen-Orient--represente une estimation minima.le realiste au temps d'attente
dans le cas ou le projet n'est pas mis en oeuvre.

10.       Dans le cas ou le projet est applique, le temps dtattente est estime
d'apres les files d'attente suivantes:
                                                            .ANNEXE 35
                                                            Page 5


      (a) 2,3 millions de tonnes de marchandises manutentionnees sur l'equi
          valent de 16 postes a marchandises diverses dans les autres ports;

      (b) environ 1,2 million de tonnes traitees grace aux nouvelles installa
          tions de Jijel {on a utilise des files d'attente distinctes pour
          les groupes de postes a marchandises diverses, le poste a conteneurs
          et la plateforme de transroulage}.

11.       On trouvera au tableau 3 une estimation des couts d'attente des navi
res dans les deux situations. Le cout d'attente dans le port est fixe a 16.000
dinars par navire et par jour pour les navires transportant des marchandises
diverses (qui jaugent en moyenne 8.000 tonnes de port en lourd) et environ
40.000 dinars par jour pour les navires transportant des conteneurs et des
marchandises traitees par transroulage, d'apres des donnees recentes etablies
par 1a Westinform. On trouvera a l'annexe 34 des previsions concernant le
trafic des marchandises diverses a Jijel. Il est suppose dans l'analyse que
le trafic restera bloque au niveau de 1990.

12.       La reduction des couts d'attente des navires d'une situation a
l'autre correspond a une estimation minimale des principaux avantages decoulant
de la construction, a Jijel, des installations destinees a la manutention des
marchandises diverses. Il est suppose dans l'etude que l'Algerie beneficiera
de 75 %seulement de l'economie ainsi realisee, alors qu'en realite elle
devrait supporter integralement ces couts d'attente sous la forme soit de
surestaries,soit de surtaxe~ d'encombrement. On considere que l'economie
que l'Algerie realise ainsi est un avantage decoulant du projet.

                      E.  Analyse de sensibilite

13.       On suppose que la duree de vie du projet sera de 20 ans a compter de
1982, annee qui marquera le debut de la production partielle et qu'apres ces
20 ans, la valeur residuelle de l'acierie et de l'usine de ferro-alliages sera
de 10 %et celle des installations portuaires de 40 %. On a egalement suppose
que le prix du gaz naturel serait de 0,03 DA/m3 et celui de l'electricite de
0,06 DA/kvh.
14.       On a procede a des analyses de sensibilite pour determiner quelle
incidence le calcul de prix virtuels pour le gaz, l'electricite et la main
d'oeuvre aurait sur Ie projet. Le prix virtuel du gaz a ete fixe a 0,04 DA/m 3 ,
ce qui represente une augmentation annuelle de 5,12 millions de dinars des
trais d'exploitation. Le prix virtuel de l'electricite a ete etabli a 0,065
DA/kYh/ ce qui correspond a une augmentation de 5,3 millions de dinars. Ces
deux augmentations combinees ont pour effet de reduire de 0,2 %le taux de
rentabilite. Le prix virtuel de la main d'oeuvre represente 60 %du prix du
marche, tant pour les travaux de construction que pour l'exploitation; on a
exclu les charges sociales sous forme de paiements de tranfert representant
30 %des couts de main d'oeuvre pour ce qui est de 1 'exploitation и. Les ajuste
ments ainsi realises ont entraine une hausse de 0,9 %du taux de rentabilite
de base.
                                                             ANNEXE 35
                                                             Page 6


 .
15.    ... Les resultats des diverses analyses de sensibi1ite sont indiques
cl.-apres:



                                    Comp1exe siderurgique    Comp1exe siderurgique plus
                                    plus port siderurgique   ensemble proJet portuaire
Collt de base                             10,35                      12,25
Calcul du prix virtue1 du
 gaz et de l'e1ectricite                  10,15                          12,05
Calcul du prix virtue1 de
 1a main d'oeuvre                         11,25                       13,15
Recettes globales
   Hausse de 5 %                          11,55                       13,45
Recettes globales
   Ba.isse de 5 %                           9,05                      10,95
Recettes a.cier
   Hausse de 10 %                         12,75                       11+,65
Recettes acier
   Baisse de 10 %                          7,65                           9,65
Recettes ferro-a.1liages
   Baisse de 10 %                           9,75                     11,75
Recettes et frais
 d'exp1oitation
   Baisse de 10 %                         10,15                      12,15
Depenses dtinvestissement
 totales
   Hausse de 5 %                           9,85                      11,65
Depenses dtinvestissement
 totales
   Baisse de 5 %                          10,85                      12,85
Depenses d'investissement
 totales
   Rausse de 10 %                          9,35                      11,15
Frais d t exp1oitation 

   Hausse de 5 % 
                         9,55                      11,55
Frais d'exp1oitation 

   Baisse de 5 % 
                        11,05                      12,85
Frais d'exp1oitation du
 port siderurgique
   Hausse de 10 millions de DA/an         10,05                      12,05

Six mois de retard dans Ie
 demarrage du comp1exe
 siderurgique                              9,75                      11,55
                                                                                                                                                                                ~VAl.lJA'J'lll!J j)1J

                                                                                                                                                                    I'Ho,n:'I' {'Jl<'I'UAlI":    I),:   J 1,IEI,

                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                               Allalyse ecouomique - Ii'lux des euutll el dt::s avaHt.h.H~t:
                                                                                                                                                  f en mill tons de DA, en valeur c,.1Osf.anle de 1971.) .




                                          Ueptm~t!5         d' iflvt!sllssf,;ment                                                        F'ona:> de rOl.l181bt!Ol                                                  I"rsis d't:xplolt&llon                                Rti!cet tesl Avaotages
Annef,;l
                             ~-uiflle--------PorБ                               Port rn&rc~                                                  1Tsine                                                                ~-----uirmten-               Minutentlon
                                                                                                                                                                                                                                                                              U::.ine      Manutelltion
                   AClerle d' fill ial!:e3                    SNS               dlsea      a1 velи.st~G             ACiel'ie               d'61lt&ges                    "otal                     Ai-.:1e.r-I ... J'alU&gt::s      tiOCI       uwrchandlaea
                                                                                                                                                                                                                                                                 Acl~rte    d'alUago6
                                                                                                                                                                                                                                 p.jf"l            dlverses
                                                                                                                                                                                                                                                                                           -~~~:~:!:y
                                                                                                                                                                                                                     -------


19711                   354                     59                   ~6                 ]6

1979                    491                     III             lIi                     119

19110                   502                     83              155                   101

19111                   496                     84              164                     89                               30                                                    35

19112                   )00                     51                   45                 20                              DO                       20                           L50                       272           81                  2                4       283           a5               130

19ti3                                                                                                                    10                      11                           81                        338          115                  4                        412          131               1]5

1964                                                                                                                     20                      14                            J4                       449          16]                  4               12       802          228               135

1985                                                                                                                                                                                                    491          183                                  12       944          266               135

1911b                                                                                                                                                                                                   491          161                                  12       944          266               135
19111                                                                                                                                                                                                   497          183                                  12       944          266               135

19ijll                                                                                                                                                                                                  491          181                                  12       944          266 '             1)5

19119                                                                                                                                                                                                   491          163                                  12       944          266               135

1"90                                                                                                                                                                                                    491          1111                                 12       944          266               114

19"1                                                                                    U Ll                                                                                                            497          1111                                 12.5     944          266               134

19"2                                                                                                                                                                                                    491          163                                  12.5     944          211               134

1993                                                                                                                                                                                                    491          181                  5               12.5     944          216               lJ4

1994                                                                                                                                                                                                    491          1111                                 12.5     944          2110              134

1"95                                                                                                                                                                                                    491          la)                                  12.5     944          284               134

199b                                                                                                                                                                                                    491          III]                                 12.5     944          2114              114

199"1                                                                                                                                                                                                   491          181                                  12.5     944          264               134

199U                                                                                                                                                                                                    491          10l                                  12.5     944          284               134

1~99                                                                                                                                                                                                    491          183                                  12.5     944          284               134

2000                                                                                                                                                                                                    491          lal                                  12.5     944          284               134

lOOr                 (224)                 (l6)               (U5)                   (121)                            (250)                    (;6)                          (l06)                      491          I~l                                  12.)     944          2U4               134



1   f    Tt, ..... 1ifolQ,ulW..."..-.""    .... n .. 1".,   rc,upl"""":IU>;:;;'I>1   ,1< \:t:,f""h""",, ,jj<h.hfnr:.<; m .. t.llc.!ll
;>/      NI)II f~tlmprl!:. It."!l: I'nds (J'ey.plld1.ld.ioll oil) illbl.etlcl dl'                              IIlb/lhl,:tll   j,m du put-t l:ippurten&ut t    16   ;;N~\,    quI t:Htrl':ht db.IIS       I(:!:> I'J'td.u ,j't~xpllIU!:l;ljtlJl de If&citi!rie
~I       Vofl'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~   Д1.:

S ..un":i:!        :;erv iet::!l          dt:     \& hbfl(ll.ll:::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ." ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          " .
                   Mbl':;      I'frr                                                                                                                                                                                                                                                                      "   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .... to
                                                                                             ANNEX! 35 

                                                                                             Tableau 2 





                                        EVALUATION DU

                                PRO.l'ET PORTUAIRE DE JIJEL

                                           ALGERIE
                              SiNS -   Complexe siderurgique
A. Prix comptables economiques a l ong terme utilises pour les produits de complexe de Jijel




                                             Prix comptable
                      Production            economiquemoins
                       &IUL\I8l.l.a       "fraiS" -de transport .
                  commercial1sable         (vente irtterieure) .                Prix    a   l'exportation
                        (tomlea)           (;,~~~~        (DAlto~e)~_(~'..::..J_to_11U--=-e~)....;\!.:.C-и~..'!... ииl __
                                                                                                                 ~иij_
Bi11ettes                755,000              230.00             943
Eponge de fer            500,000               89.76             368
Boulettes oxydees        380,000               30.40             125                   -.
Ferro-alliages           110,000              630.00         2,583                    570          2,337
                                            (moyetllle)

     B.  Production supposee (fOndee sur la courbe d'apprentissage etab1ie par 1e
                                     complexe siderurgique
                           Pourcentage 4e 1& capacite annuel1e
     Annee                       normale d'exploitation
     1982                                       30
     1983                                       50
     1984                                       85
     1985                                     100
     1986 et suiv.                            100



      Source:    Services de 1a Banque
                 Mars 1977
                                                                                                                                           !'.~..!!!!
                                                                                                                                     PIiOJE'f l'OR'j'UAlRE    D~ ,Jl.I~L


                                                                                                                                               ~
                                     t:;tltlltW.tioOl! COHOt:rMot lea   ecuuoml~1:I   que 1t;1;i  lu:ltullatloll.:l pour Ulttrch"",-lhea diverse-a      envlaag4it~a       pttronattraient   Qt:.   real I.'!"   "!tii'   l'!i   '~'')l\t8 d'attent~   dea   MY'l''<1:l



                                                                                               ~ffWilf6n       I: sans Ie projet                                                                          Sni'''tloil IIi 6veele projet
                         Tl"U"lc ~l;itl~                     Postes-joUTI:I                     Cupaclte            'l'ft""          Tf;lQPS d'attehte            Total des cOb:ts                          EHtimat1cms des conts                       Total de Ii econolflle $   Po.rt des 4iconOllbs
                         de    IWlr(.;hfth~               reQula (tcll;.lt. de                dlspvllllJlt':     d'occupatlon        des n&vtrea                  d'sttente des                             d*attente des uavlres                       realhu!ea BUI' lea         (15~) dont b~n<!fl-
Aunt!:!;!                tUSeS dlvt:r.uea                 servlce) pour                                             dea )}Ostes                                        navlrea                                                                           co\1.ts d'&ttf:nte        cler.o l' Algl!rle
                         dtHI:ile.:i ports                trailer Ie h"ldlc
                          d~ l'E:H..                            prevu
                                                                                            (poatea-j(-)-u-i6)                                                   T.iullloиn.- deD:o;r                        ( ..llIlon. de DAJ                              (million. d. DA)         (1011110"& ds DA)
                     (millIons de tonne::!                                                                                            (nu.V'l r e s -jours)




1~62                              j.4~                             ~,~2()                         5,4411         Plu:iI de   1001           11,700    11                     187.0                                          II                                     174                    130

1963                              3.46                             5.566                          ~,440          nuo de      1001           11,100                           187.0                                                                                 160                    115

1984                              3.50                             5,600                          5,440          P,lu8 de    1001           11.100                           187.0                                                                                 180                    135

1985                              1.52                             5.632                          5,44()         flUB de     1001           1l,100                           187.0                                                                                 Ilj()                  135

1986                              3.56                             5,6~6                          5,440          Plua de     1001           11,100                           187.0                                                                                 180                   -135

1~81                              3.1>2                             5,792                         5,440          Plul3i de   1001           1l,100                           Ull.0                                                                                 180                    и135

1~88                              1.1>6                             5,886                         5,440          Plue de     1002.          11,100                           187.0                                                                                 180                    135

1989                              1.74                             5,984                          5,440          Plu", de    1001           lI,10<?                          181.0                                                                                 180                    US

j~~O                              1.78                             6,048                          5,440          I:lIu8 de   1001           11,700                           187.0                                           8                                      119                   114

1991 to
2001                              3.1811.                          6,048                          5,440          Plus de     1001           11.100                           181.0                                                                                  119                   134




/1          Identlqlll:> dene lea deux C.1l
12          I.e. aY'Qntu~<~ t.h!coulant du p,rojet l:lont tcl l~g~rellIent aous-estime!O car on suppose qu.: I~ traflc :r-t;atera bloque a ce nivt:ilU
I'>         D'apl"Eo lea tuble!l de tcurpt> d'attente etaullea ptlr le CUUCED POUl' 1<1:1 ports 00 sont tl'"aitelE lea marctutndlaea dlv~1и!le8' on suppose que Ies postea ne sont QCcu~s qu'" 9tJ1,
/r.         Au tauk de:: 16()(X) DA/navlre-jour dau& Ie port. d1apres h:tl serie::! de coUts etablies par 18 W~at1nforPl
(5          i!:otimatlvns sw' h. u8.~e de flIes d"v.i..tente diat1nctetl powи'"
                    (.) tous le~ 8.ut.rt:s p...rta 

                    (ll) 1t:s postes & IIW.rcllundi~e~ diVerSe!} du port de Jijel 

                   (c)        I~s pl.iltcs *- t~onteneur$ du purt dt: Jijl;;}
                  (d)         !!l-g~:~af~~~ t~:ltX:~Sp~~l~~:n~~oCl~~e d~!}ilt~!~             aL.f.~\-J~i~!~~~!~j~~           IUlvlres tl"8flSportant dell conteneW"8 et des




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          fll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,~




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          "''''
                                                                                    ANNEXE 35
                                                                                    Tableau 2




                                       EVALUATION DU

                              PROJET PORTUAlRE DE JlJEL

                                          ALGERIE

                             SNS - Complexe siderurgigue

A. Prix comptables economigues     a   long terme utilises pour les produits de complexe de Jijel




                                            Prix comptable
                      Production           economique moine
                       aml.ualle         -frrls --de transport 
                  commerc ia1i aable      (venteinterieure)            Prix   a    l'exportatiou
                        (toDDaS)          ("'l~~~)      (D#t~~e),--------=-('Jtonne) {uaJ~p;--lel,--_
Billettes                755,000            230.00           943
Eponge de fer            500,000             89.76           368
Boulettes oxydees        380,000             30.40           125              -.
Ferro-alliages           110,000            630.00        2,583             570        2,337
                                           (moyenne)


     B.  Production supposee (fandee sur iacourbe d'apprentissage etablie par ~~
                                     complexe siderurgigue
                           Pourcentage 4e La capaciti annuelle
     Annie                       normale d'exploitation
     1982                                     30
     1983                                     50
     1984.                                    85
     1985                                    100
     1986 et suiv.                           100




      Source:    Services de la Banque
                 Mars 1977
                                                                                                                                        !БVALUAnUII Illl
                                                                                                                                 PliOJ~"l'   mR'l"lAlllE DE JJJl'1.
                                                                                                                                              Al1lENU

                                   t:t>t1L1lb.tluIi8 CO!,Icerm:mt lea economies qUt! l~a Installu,t1ona puur mttrelitH'hliaeB dive.r~es tnvl!u\Seoa pt::1-,nettrlLtent de reuBal!" };jUt' It!" .umta d'atteote 4ea nuvl~.;J:


                                                                                        SltU6tlo-~8ri$             leFojet                                                       SUiiiiticiil Jr: avec Ie projet
                                                          PosteB""jo-~                  Capacite            Toux                 Temps dtattente              Total dee cOitS      Estbltltioos des eOtits         Total des economies     Part de. econom.1ea
                                                       requla (tewps de               dlsp~)JI11.11t;l   d'occupuUon             des navlres                  d 1 atltlute de9     d'&.ttente del navl:re6         re.llseel sur loa       (75',1:) dont b6nUi
AUH,tl!                d1l.iCS    d1vt:r:IJt;~         st:rvlce) pour                                      des postel                                            navlretl                                           co(\t1l d'$ttl:!flte   clera .'Algerie
                       d&n3 lel;> pm-t:3               trllitl!r le trtlfH)
                        de l'Бsl                             p.'evu
                                                                                                                                                            \>iihfoni deDAr-       (mUl1ono d. DA)                 -(millior;.иd~          -- (1111 Uon! d. DA)
                   (ti1l11ons de           tonn"es                                  IPnsles-jour. )                               (mtvl:res-jour::l)



198~                         1.45                               5.520                     $.440          Plut) dot!:   1001.             11,700    11                 181.11               l)                               114                   130
и
1963                         1.48                               5.566                     5,440          Plus de       lOOl.             11.700                       181.0                                                  160                  135

14~4                             3,50                           5.600                     5.440          PlulS de      100l              11.100                       161.0                                                  180                  135

1'85                         1. ~2                              5,632                     5.440          Plus de       lOll:!.           11,700                       18Ul                                                   180                  135

1966                         1.56                               5,696                     5.440          PluB de       1001:             11,100                       181.0                                                  180                  135

1981                             3.62                           5,192                     5.440          flus de       100l              II,JOI)                      Illl.0                                                 180                 '135

1938                         1.68                               5,588                     5,440          l!lus de      1001:             11.100                       181.0                                                  III1l                In

1989                         1.14                               5.984                     5,440          Plull de      1001.             1I.1~                        181.0                                                  160                  135

1990                             l.18                           6.048                     5.440          V1Ui6 de      1001.             11,100                       181.0                 8                                119                  Ill,

1991 to
2001                         1.7811.                            6.048                     5,440          PlUB de       100:11.           11.100                       181.0                 8                                119                  134




/1        IdenUque daoe lell deUl! c ии
/2        r.c. aVbntago::;i I.Mcoulant du lI~"uj~t ROllt lei ieg~l"elltcnt ilOUS-t':~U~~ car on suppose que It! trti:t'lc re:ilera bloque a Ct;! nlvet'l.i4
/~        U'apl'811 tlS tdolt::t> dt: telllp:.o d-t.attente 6tabHell ptir Ie CHUGElJ pour lUl;:;\ ports 06 sont tra1tetfi lea ID&rchandls:ea dlve.osee. on SUPP0l:lt: que hlitl postes ne .&oot occupea qu"k ~
/f.       Au ta\1K de 1600; DA/n(lvll"t':-juur d4UHl Ie port~ cP ...pr~s lds ~u~:r1c:i de c()\lta etalil1es par 1& West1nform
I~        EsUlOO.tllluB sw" ill liase tit! fUes d'ftttente dlstlnctes p'-lUF"'" 

                 (fit) t.ou:.> le:J &utres purts 

                 (b) Jt::::I .)I.),!$Lea a mtu-chantHsc-s dlvCI'S~$ du pvr-t de Jlj~l
                  (0) les pustt:'$ a eQllteut:ulиs du port de Jljfd
                 (d)     !:l.~f.:~dl'~~~l~:lt~:~S~~l;~:n:~orl!~e d~~il~l!l: fa Lto&>B\J~i~!;t~~~j~~ navir.;s transpol'Lunt den conteueura et des



                                                                                                                                                                                                                                                                 ill
                                                                                                                                                                                                                                                                 " '"
                                                                                                                                                                                                                                                                 ,. ,.
                                                       5и


                     ESPAGNE




и


                                                            TUNISIE




                                                                      LIB Y E




       @        l"ORTSPRINC'f'AUX

    ~-          ROUTES pql~CIPAlES N"TIOI'.AL"'5

    - - - - PISTESSAHARIE'tNES PRI"<CiPALES

                CHEMINS Of FeA A \fOIE NCRMALES

                CHEMINS DE Ft:R A VOlE ETROITE


"
      t         AEIWPORTS INTERNAT,QNAUX

                AEROPO;:nS SECONOAIRliS

    __'........._ 01..EOOUCS
    _ _ _ GAZOOUCS

                FLEJVES ET COURS O'EAU I"iTERM!THiNT
и

                                                   1
                                                  !                                                                                                                                                                                                                                                                    ~~~\)



                                                                                                                                                                                                                                                            - --
                                                                                                                                                                                                                                                                                      .).
            ~       ...
                MAROC                           __.1
                                                  (




:.,.r'rv
                -,,-,'
                             f/
                                      ,,--'

                                                                                                                                                                                                                                          ;--   __
                                                                                                                                                                                                                                                     /-   -     /-/



                                                                                                                                                                                                                                                                                      -,-.,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 'i'

                                                                   ALGERIE
                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                                                     _,-.,'i'

                                                                                                                                                                                                                                      R
                                                                                                                                                                                                                                  иr




   ~.ptIT}fl_W1f$dIl"8",q ... ~I~P>'*.l'erm"",n"tI&!<HIHI"gm,,"
   dfU".... ~ 'IC/IiI", 1.lM:t_IP.i"~O<1. "UlfIl"I.u. "'11';"'1.1" LII$ /~ qw r~;!<I(
   "I,kUt ~ Iv frQn"ht q<# ~ ~r"'''''PI''1.-n,;Jq t.piHi de Ilf 8Mtq!#l Motld:~
   "r m.usli!if{u, _1I1I1"V'IfflJW>! ~(IW~t'rll( IlmdlaW!t(r"" !",rJf",r" qUMumqw
    ,,' n.. !i(;Jt'f#ln1   rn;#Цn...1 II''''   cu df#:l!tulmn& f ....onn.""un: fN Фrept"", cu ft,'!me-e,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ..и.-:_...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  : =.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~    и   4t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 BAZOUL

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      . ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              :...~-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .:
                                                                                                                             ",' 

                                                                                                     BATIMENrs 
             CENTAAlf,
                                                                                                 AOMINlSTRATIfS                   DE LA

                                                                                                      ETSOCtAUX


                                                                                                                                                                                                         ~

vers Jijel ef Beiai
                             3

                                                                                "             '''::1-~      -'-=


                                                                                                            r-~~~----~------~-~                                                                                                                                                                        ALGERIE
                                                                                                             I ......              I                                                        I
                                                                                                             I Us.NEDEFERROи       I                                                        I
                                                                                                             I
                                                                                                              f
                                                                                                                    . AI,.UAGES    \ STOCKAGE 00. M\t>II":RI\I                              I
                                                                                                                                                                                            I

                                                                                                                                                                                                         t.                                                 PROJET PORTUAIRE DE JUEL
                                                                                                             ""_-------,                    OE fER (1'I..EIN AIR I                              I        t'j 

                                                                                                                                   I
                                                                                                                                    L_______---\
                                                                                                                                                                                                I                                                                           PLAN DE MASSE
                                                                                                                                       \
                                                                                                                                       \
                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   HANGARS

                                                                                                                                                                                                           j                                                                                       NOUVE LI_ ES ROUTES
                                                                                                                                       \    USINE DE BOllLETAGE                                     1    "+                                                                                        ROUTES EXISTANTES
                                                                                                                                       I                                                            I
                                                                                                                                       1
                                                                                                                                           . . ---T-----T J
                                                                                                                                                          I   UNITtSDE                  1
                                                                                                                                                                                                         1i    \
                                                                                                                                                                                                                                                                      - - --t- -to-

                                                                                                                                                                                                                                                                      _   ... _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   CHEMIN DE FER

                                                                                                                                                                                                                                                                                      -+- VOlES SUPPLEMENTAIRES EVENTUELLES

                                                                                                                                                                                                                                                                                      .. -         SANDE TRANSPORTEUSE
                                                                                                                                                          t   REDUCTION                     I
                                                                                                                                                          i       OIRECTE
                                                                                                                                                              L. ___ - -                J
                                                                                                                                                                                            I                                                                                                      TEliRlTOIRE SOUS DOUANE

                                                                                                                                                                                                                                                                          -- -                     AGRAND!SSEMENT FUTUR DU PORT



                                                                                                                                           ----...,
                                                                                                                                           ! I
                                                                                                                                            POSTEOБ
                                                                                                                                                                                                                   TLETA ииии                                               ""':"::::: ZONE SnUMEE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   COMPLEXE SIDERURGIQUE



                                                                                                                                           L ____             -J                                                              и
                                                                                                                                                                                                                   .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   REMBLAIS (NON BITUMEE)
                                                                                                                                    TRANSfORMATlOI'I
                                                                                                                                                             "'"" /'.... ,                                                      и-.c.                                                        /     CONCESSIONS ACCORDEES A LA SNS

                                                                                                                                                            / "".i' ... .1')                                                      :\
                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                      I ~{e,...0(..09.1'                                            ......
                                                                                                                                                                                                                        t~
                                                                                                                                                                                                                         '0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   NIVEAU MOVEN DES BASSES MERS DE RIVES EAUX EN METRES




                                                                                                                                                 ./ . . . ~'09' /
                                                                                                                                                       Б'"
                                                                                                                                                  r~~,::,- ....
                                                                                                                                                             ./
                                                                                                                                                                               .    I
                                                                                                                                                                                                I'I                 ~

                                                                                                                                                                                                                        .....
                                                                                                                                                                                                                       ..
                                                                                                                                                                                                                         '
                                                                                                                                                                                                                       .' .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   PLAINE INONOABLE


                                                                                                                                                                                                                                                                                                  N,8, LES IN~!ALLA TIONS SlruE~S EN D~KORS DES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  L!M!TES DU TERRITO!RE DOUANIER NE rONTPAS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  PARTIE DU PROJfT, DE MEME QUE LES VOlES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  FERREES ET LES BANOES TRANSPORTEUSES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !NSTALLEES SUR LES POS1ES RESERVES AU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  CQPlPUи:XE SIOERURGIOUE




                                                                                                    i'


                                                                                                                                                                                                                                           OUMM DJELAL


                                                                                                                                                                                            ~                  I
                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                         ! BOU
                                                                                                                                                                                                        j/~AZANE                                                                                                                TAHER

                                                                                                                                                                                                j
                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                               ;
                                                                                                                                                                                   I.

                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                  ,/
                                                                                                                                                              /                                                                                                                                                                                                           S!::?
                                                                                                                                                      /                                                                                                                                                                                                                   :;00
                                                                                                                                                 ;/                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                            ;/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          w
