                                                                                 92776 February 4, 2007
Posguerra – Restablecimiento normalidad en Sierra Leona




                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Sierra Leona


                                                                   Más información sobre Sierra Leona:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas i
                                                                   - Investigación i
                                                                   - Contáctenos i




  Con la firma del acuerdo de paz en 1999 tras nueve años de guerra civil, Sierra Leona
  emprendió inmediatamente un programa de reinserción y rehabilitación. Éste se concentró, en
  primer lugar, en el desarme, la desmovilización y la reinserción de los excombatientes y, en
  segundo lugar, en brindar asistencia a las comunidades afectadas por la guerra, a fin de ayudar
  a la reinserción de un inmenso número de personas que habían huido de esas comunidades.




  La AIF financió varias operaciones orientadas a ayudar a Sierra Leona en sus esfuerzos de
  rehabilitación. El proyecto de reintegración y rehabilitación comunitarias apoyó directamente el
  programa de reinserción del gobierno, al financiar iniciativas de capacitación y empleo dirigidas a
  los excombatientes y subproyectos para reconstruir los poblados destruidos durante la guerra.




  Se estima que más de un millón de sierraleonenses se han beneficiado directa e
  indirectamente de los programas creados para recuperar la estabilidad social y reanudar
  las actividades económicas.


  Aspectos destacados:
  - 16 centros de desmovilización en 12 distritos y siete centros de atención provisional hicieron
  posible el desarme de 72.000 combatientes.
  - Se impartió capacitación a casi 50.000 excombatientes, de los cuales casi el 50% encontró
  trabajo o se empleó por cuenta propia.
  - Más de 220.000 personas que fueron desplazadas dentro del país han regresado a los lugares
  de su preferencia.
  - Dos tercios de todos los excombatientes residen actualmente en las comunidades que han
  elegido.
  - Se ejecutaron 269 proyectos de agricultura, infraestructura comunitaria, educación, salud,
  fomento de la microempresa, reinserción y otros ámbitos.
  - Se encuentran nuevamente en funcionamiento 84 escuelas y 28 centros de salud.
  - 200.000 personas tienen acceso a agua potable, 9.000 hectáreas se encuentran nuevamente
  bajo cultivo y ha mejorado la producción de cerca de un millón de hectáreas de tierras agrícolas.
  - Al dar nueva vida a la agricultura, a los gobiernos locales, a las escuelas y a los dispensarios
de salud, estas inversiones crearon las condiciones necesarias para que los residentes volvieran
a tener una vida normal.




- La AIF aportó US$23,6 millones de los US$41,34 millones a que asciende el costo total del
proyecto.
- Creación de instituciones funcionales y sostenibles para la desmovilización, el desarme y la
rehabilitación en Sierra Leona en la etapa de postguerra.
- La AIF sentó las bases para la recuperación social y económica de las zonas rurales en un
país devastado por la guerra.
- El Banco también cumplió un papel importante en la administración de un fondo fiduciario de
US$31,5 millones establecido en 1997 por múltiples donantes para el programa de desarme,
desmovilización y reinserción en Sierra Leona, que permitió atender a un número mayor de lo
esperado de excombatientes que requerían servicios para su reinserción en la sociedad.




El Fondo Africano de Desarrollo i proporcionó US$12,24 millones y las comunidades locales
aportaron US$4,1 millones en financiamiento de contrapartida.




En 2002, aprovechando la capacidad técnica, los conocimientos de gestión, los bienes y los
enfoques comunitarios generados por el proyecto, el Gobierno de Sierra Leona estableció una
Comisión nacional de acción social. Esta entidad lleva a cabo proyectos financiados por
donantes, incluido un proyecto nacional de acción social financiado por la AIF con otro crédito de
US$35 millones.




Proyecto de reintegración y rehabilitación comunitarias (1999-2003)
Documentos del proyecto  | Datos básicos i (pdf)
