                                            Document de
                                  La Banque Mondiale
                        A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLE!




                             F\lE COpy                                                    Rapport No. l016-NIR




                                    EVALUATION D'UN PROJET 

                                    DE TELECOMMUNICATIONS 

                                                NIGER 





                                      Ie 9 decembre 1976




Bureau regional Afrique de l'Ouest
Departement des projets

                 TRADUCTION NON·OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


     Le present document flit l'obJet d'une diffusion restrelnte, et ne peut etre utilise par ses
     destinltllres que dins I'exerclce de leurs fonctlons offlclelles. SI teneur ne peut etre
     autremcnt dlvulluee sins I'lutorlsition de II Blnque Mondlale.
         TAUX DE CONVERSION                               POIDS ET MESURES 


1 dollar EU       =      225,0 FCFA
1 franc CFA              0,004444 dollar EU               Systeme metrique
1 million de FCFA -      4.444 dollars EU

                                   EXERCICE

                       ler janvier - 31 decembre

                  ABBREVIATIONS, SIOLES  ET DEFINITIONS

         ACDI         Agence Canadj.enne de Developpement International
         BAD          Banque Africaine de Deve10ppement
         CAPTEAO -    Conference Administrative des Postes et Telecommu
                        nications de l'Afrique de l'Ouest
         CCCE         Caisse Centrale de Cooperation Economique (Organisme
                         fran~ais de prets)
         ceITT        Comite Consu1tatif International des Telegraphes
                        et des Telephones (Un Comite de l'UIT)
         FAC          Fond d'Aide et de Cooperation (Services fran~ais
                        de cooperation)
         FCR          Compagnie de Telecommunications Internationales
                        France Cables et Radio
         HF           Haute Frequence (3-30 Mhz)
         Khz          Kilohertz
         Mhz          Megahertz
         OPTN         Office des Postes et Telecommunications du Niger
         PNUD         Programme des Nations Unies pour le Developpement
         UAMPT        Union Africaine et Malgache des Postes et Telecommu
                        nications
         UIT          Union Internationale des T~l.communications
         VHF          Radio a Frequences comprises dans 1a bande
                        de 30 a 300 Mhz (very High Frequency)

                           GLOSSAIRE TECHNIQUE
         Faisceau Hertzien     -   Liaison radio it visibilite directe fonctinT
         micro-ondes               it des fdquences superieures a 300 Mhz, m.,
                                   normalement a des frequences de plus de 100\

         Multiplex                 Partie de l'equipement d'un systeme a courar
                                   porteurs qui place les differents circuits
                                   1a bande de fr~quences du systeme de transml   ;:f   \1



         Systeme a courants -      Systeme fournissant plusieurs voies (circui
         porteurs                  par un seul mode de transmission.

         Taux de remplissage-      Pourcentage de capacid raccordee d 'un centr",
                                   telephonique en service.
         Telex                     Service de teleimprimeurs raccordes   a   un
                                   reseau commute.
                                                   A N'UTlLlSER QU'A DES FINS OFFlCIELLES


                                                 ~.


                  OFFICE DES POSTES ET TELECOMMtiNlCATIONS DU NIGER (OPTN)

                         EVALUATION DrUN PROJET DE TELECOMMUNICATIONS



                                        TABLE DES MATIERES

         RESUME ET CONCLUSIONS

         L           INTRODUCTION                                                       1


         2.          LE SECTEUR                                                         1

                           Aspects Economiques                                          1

                           Or~anisation du Secteur                                      2

                           Acces au Service                                             2

                           Qualite du Service                                           3

                           Objectifs sectoriels                                         4

                           Investissements dans le Secteur et 

                             Contraintes                                               5

                           Plans futurs                                                5


         3.          LE PROGRAMME ET LE PROJET                                         5

                          Le Programme                                                 5

                          Le Projet                                                    7

                          Estimations des Couts                                        7

                          Financement du Projet                                        8

                          Elements du Projet retenus pour Financement 

                            par l'IDA                                                  8

                          Passation des Marches                                        9

                          Execution                                                    9

                          Decaissement                                                10 


         4.          JUSTIFICATION                                                    10 

                          Support du Developpement economique du Pays 

                             et de son Integration                                    10 

                          Support de l'Amelioration de l'Organisation 

                             et de 1a Gestion                                         10 

                          Demande du Marche et Installations requises 

                             pour y repondre                                          11 

                          Solution du moindre Cout                                    12 

                          Rendement de l'Invescissement                               12 


         5.          LE BENEFICAIRE                                                   13 

                          Organisation et Gestion                                     13 

                          Formation                                                   14 

                          Planification                                               14 

                          Comptabilite                                                14 

                          Facturation et Recouvrement des Creances 

                            des Abonnes                                               14 

                          Verification des Comptes                                    15 

                          Tarifs des Telecommunications                               15 

                          Consultants et Experts                                      16 

                          Assurance                                                   16 



Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. el ne peul etre utilise par ses
destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa leneur ne peut etre
autrement divulguee sans I'aulorisation de la Banque Mondiale.
                                                            Pages

6.        FINANCES                                           16 

               Introduction                                  16 

               Telecommunications - Situation 

                 Financiere anterieure                       17 

               Plan de Financement                           18 

               Telecommunications - Situation 

                 Financiere future                           19 

               Services Postaux et Financiers                21 

               Repercussions sur les Finances Publiques      22 


7.       RECOMMANDATIONS                                     22 





Ce rapport est base sur les informations fournies par l'OPTN et sur les
conclusions de la mission composee de MM. G.A.V. Buttex et A. Engvall qui
se sont rendus au Niger en octobre 1975.
                              LISTE DES ANNEXES 



1.        Statistique telephonique internationale

2.       Organigramme

3.       Donnees statistiques de base

4.        Description du Programme et du Projet

5.        Calendrier de Construction du Projet

6.       Calendrier provisoire des decaissement du Credit IDA

7.       Principaux tarifs

8.       Rendement de l'investissement

9.       Departement des Telecommunications         Comptes d'exploitation

10.      Departement des Telecommunications         Bilans

11.      Departement des Telecommunications         Etat des res sources et emplois

12.      Notes et hypotheses sur les releves financiers

13.      Departement des Telecommunications : Dettes a long terme

14.      Services Postaux et Financiers : Aspects Financiers

              Tableau 1   =     Comptes d'exploitation

              Tableau 2   =     Bilans

              Tableau 3   =     Etat des ressources et emplois

15.      Departement des Telecommunications : Objectifs Indicatifs


Carte IBRD No. 12025  Reseau des Telecommunications Existant et
                      Programme des Telecommunications 1976-1979
                                 NIGER

        OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS DU NIGER (OPTN)
                                       .
             EVALUATION D'UN PROJET DE TELECOMMUNICATIONS



                         RESUME ET CONCLUSIONS

Introduction

i.        Le Gouvernement de 1a Repub1ique du Niger a demande 1e concours
de l'IDA pour l'aider a financer 1e programme de telecommunications 1976
1979 de l'Office des Postes et Telecommunications du Niger (OPTN), l'organisme
responsab1e de l'ensemb1e des services publics postaux et de telecommunications
au Niger.

Le Reseau de Telecommunications existant

ii.       La densite te1ephonique au Niger, d'environ 0,14 pour 100 habitants,
est parmi 1es plus faib1es du monde. Le Niger compte quelques 6.200 postes
te1ephoniques pour environ 3.750 raccordements principaux connectes a dix
centraux automatiques et a une vingtaine de petits centraux manue1s ruraux.
La p1upart des regions e10ignees du pays, particu1ierement dans 1e nord, sont
demunies de telecommunications. Bien que 1a qua1ite du service te1ephonique
local soit satisfaisante dans 1es vi11es principa1es; e11e est par contre
mauvaise dans 1es loca1ites et communautes de moindre importance en raison
d'un equipement depasse et use. La conception de 1a p1upart des centraux
te1ephoniques existants ne permet pas de nouvelles extensions ou ameliorations
de 1a qua1ite de service; en ce qui concerne 1e reseau interurbain, 1es arteres
de transmission sont inadequates et surchargees, 1a qua1ite de transmission
est insuffisante et 1e service manuel actue1 est 1a cause de longs de1ais
d'attente pour l'etab1issement des communications interurbaines.

Institutions

iii.       Apres l'independance, 1es services des telecommunications du Niger
ont ete incorpores dans 1es services generaux du Gouvernement; l'exp1oitation
et 1e deve10ppement etant places sous 1a responsabi1ite du Ministere des
Postes et Telecommunications et 1es ressources financieres provenant du Budget
de l'Etat administre par Ministere des Finances. Le 27 aofit 1970, 1e Gouvernement
a cree l'OPTN en suivant 1e modele adopte par d'autres pays de l'Afrique de l'Ouest;
1a nouvelle institution est coiffee par un Consei1 d'Administration et un          .
Directeur general assure 1a direction de sa gestion. Les statuts de l'OPTN lui
conferent 1a persona1ite civile et l'autonomie financiere et demandent que
l'exp1oitation soit assuree se10n 1es reg1es commercia1es.

Objectifs sectorie1s

iv.        Les principaux objectifs sectorie1s pour 1a periode 1976-1980 sont:
(a) d'etab1ir une base solide pour 1e deve10ppement du reseau national interurbain;
(b) de repondre a 1a croissance prevue de 1a demande de raccordements d'abonnes;
(c) de renover, d'ame1iorer et d'assurer l'expansion des arteres interurbaines
secondaires ainsi qu'etendre 1es services dans 1es regions rura1es; (d) d'etendre
et d'ame1iorer 1es services des telecommunications nationaux et internationaux,
y compris ceux destines a d'autres parties de l'Afrique; et (e) d'ame1iorer
1 'organisation, 1a gestion et 1a comptabi1ite de l'OPTN.
                                 -1i

Le Programme

v.        Le programme de deve10ppement 1976-1979 de l'OPTN est 1e principal
vecteur conduisant a 1a realisation des-objectifs cites de (a) a (d). Ce
programme comprend: 1e projet propose pour un financement par l'IDA et dont
1a description est donnee au paragraphe vii; 1a construction de 1a section
Dosso-Zinder du faisceau hertzien micro-ondes Niamey-Zinder qui est financee
par 1e Gouvernement, 1e FAC, 1a CCCE et 1es credits fournisseurs; 1a
construction des faisceaux hertziens micro-ondes vers 1e Benin et 1a Haute
Volta formant une partie de l'artere sahe1ienne du reseau Panafricain des
telecommunications qui est financee par l'aide canadienne; et 1es travaux en
cours qui consistent principa1ement dans l'achevement de 1a section Niamey-Dosso
de l'artere en faisceau hertzien micro-ondes Niamey-Zinder. Le projet IDA
propose qui est partie integrante du programme, comprend en particu1ier
d'importantes mesures visant a atteindre l'objectif decrit sous (e). Le cout
total du programme est estime a 20 millions de dollars E.U. Une condition de
mise en vigueur du credit serait d'avoir obtenu l'assurance, a la satisfaction
de l'IDA,que 1e financement de 1a construction du faisceau hertzien micro
ondes Dosso-Zinder a ete acquis.

vi.        La section Niamey-Dosso de l'artere micro-ondes Niamey-Zinder qui
est sur Ie point d'etre mise en service, comprend des equipements pour 1a
television (educative a l'origine) et 1a radiodiffusion; Ie faisceau hertzien
Dosso-Zinder sera ega1ement con~u pour abriter de te1s equipements. Par
consequent, 1e cout de ces deux sections de l'artere sera considerab1ement
plus e1eve qui si e11es avaient ete exc1usivement con~ues pour l'usage de l'OPTN.
Toutefois; l'uti1isation d'un seul systeme pour couvrir les besoins aussi
bien de l'OPTN que ceux de 1a radiodiffusion et de 1a television permet de
rea1iser des economies pour l'ensemble du pays. Le Gouvernement a approuve
une formu1e satisfaisante a l'IDA pour Ie partage du cout de l'investissement
et des futures depenses d'exp1oitation entre les organismes uti1isateurs.

Le Projet

vii.      Le projet IDA propose comprend: (i) l'insta11ation de 3800 1ignes
te1ephoniques automatiques, y compris 1es reseaux locaux aero-souterrains;
(ii) l'amelioration du serviceihmrurbain par l'insta11ation d'equipement de
commUtation interurbaine, trois faisceaux hertziens micro-ondes et une liaison
radio HF, des 1ignes aeriennes et des equipements a courants porteurs; (iii)
travaux de genie ciYi1; (iv) equipements divers, vehicu1es et outi11age; et
services d'ingenieurs-consei1s et consultants en matiere financiere pour environ
48 hommes-mois a 5.500 dollars E.U. par homme-mois. Toutefois, en espere
que l'OPTN pourra obtenir 1es services dont i1 a besoin de 1a part d'institutions
internationa1es ou bi1atera1es sans avoir recours a des consultants prives;
dans ce cas, 1e montant du credit sera- reduit dans 1a mesure ou une tel1e
assistance est offerte.

Cout du Projet

viii.     Le cout du projet est estime a 6,5 millions de dollars E.U.,impots
et taxes exclus, avec une composante en devises etrangeres de 5,2 millions de
dollars E.U. L'estimation des couts de l'equipement compris dans 1e projet
est basee sur des prix recemment obtenus a 1a ~uite d'appels d'offres interna
tionaux pour des quantites equiva1entes d'equipements simi1aires en Afrique
de l'Ouest. Les couts des travaux de genie civil sont bases sur 1es recents
                                 -iii

marches passes par l'OPTN. Le cout du projet comprend 1,0 million de dollars
E.U. d'imprevus pour couvrir les augmentations de prix et 0,3 million de
dollars E.U. pour couvrir des modifications imprevues de conception et de
specifications. Le Gouvernement a conflrme qu'il exemptait l'OPTN du paiement
des droits de douane et taxes sur les biens importes dans Ie cadre du projet.

Financement du Projet

ix.       Le credit IDA propose de 5,2 millions de dollars E.U. destine a
couvrir tous les couts en devises etrangeres, financerait environ 80% du cout
total du projet. Le credit serait fait au Gouvernement du Niger qui Ie
repreterait a l'OPTN a un taux d'interet annuel de 8,5% sur 20 ans, y inclus
un differe d'amortissement de 4 ans. Le solde du cout du projet de 1,3 million
de dollars E.U. qui constitue les depenses locales serait finance par l'OPTN
sur ses fonds propres.

Passation des Marches

 x.        Les elements du projet finance par l'IDA seraient acquis par suite
 d'un appel d'offres international, a l'exception de l'equipement de commutation
 pour les extensions des centraux telephoniques existants et Ie changement
 de signalisation d'une valeur de 1,5 millions de dollars E.U. (representant
 30% du credit); et de petits lots d'equipements divers, outillages et vehicules
 dont la valeur n'excederait pas 20.000 dollars E.U. par lot et 150.000 dollars
 E.U. en totalite. Ces petits lots seraient acquis a la suite d'appels d'offres 

 locaux conformement aux procedures de passation des marches du Gouvernement 

 qui sont satisfaisantes. 11 est recommande que l'equipement necessaire aux 

'extensions des centraux existants de Niamey et Maradi ainsi que pour la conversion
 du code de signalisation Soit acquis aupres du fournisseur de l'equipement
 d'origine, L.M. Ericsson (France) a condition que les prix offerts soient
 raisonnablement alignes sur les prix internationaux d'un equipement similaire.
 Le cout en devises de cet equipement est estime a 1,5 millions de dollars E.U.
 Cette action est recommandee pour lesraisons suivantes: (i) l'equipement
 d'origine a ete acquis a la suite d'un appel d'offres international, et (ii)
 l'acquisition aupres du fournisseur de l'equipement d'origine est la solution
 correcte en termes de moindre cout, compatibilite, normalisation, formation
 et deploiement de personnel et organisation de la maintenance et des pieces
 de rechange.

Execution du Projet

xi.        L'OPTN a besoin d'aide pour (i) la conception detaillee du projet;
(ii) la preparation des specifications et du dossier d'appel d'offres; (iii)
l'evaluation des offres; (iv) la reception des installations; et (v) la
supervision des principales installations du projet. Pour certains de ces
services, l'OPTN s'attend a recevoir l'aide de l'Union Internationale des
Telecommunications (UlT). Un montant de 160.000 dollars E.U. (equivalent a
environ 30 hommes/mois) a cependant ete inclus dans Ie credit pour faire face
a l'eventualite que l'UlT ne soit pas a meme de fournir cette assistance
et que l'OPTN doive engager des ingenieurs-conseils. Si l'UlT etait en mesure
d'aider l'OPTN, une somme appropriee serait deduite du credit. Les fournisseurs
installeraient les centraux telephoniques et les faisceaux hertziens VHF
et les liaisons radio HF sous la supervision du personnel de l'OPTN et des
ingenieurs-conseils ou experts. Les marches passes avec les fournisseurs,
                                  -iv

qui couvriraient ega1ement une annee de maintenance de l'equipement,
prevoieraient specifiquement que 1e perspnne1 de l'QPTN prendrait part
aces activites, afin de lui permettre d'acquerir de l'experience dans
l'insta11ation, 1e test et 1a maintenance. La construction des 1ignes
aeriennes, cana~isatiDns, pose de cables et 1es installations d'abonnes
seraient effectuees par 1e personnel de l'QPTN. Les dispositions envisagees
pour l'execution du projet sont satisfaisantes. 11 est prevu que l'insta11a
tion et 1a mise en service de tous 1es elements du projet soient terminees
a fin decembre 1979. Le ca1endrier de construction du projet est donne
a l'annexe 5.

Decaissement

xii.      Le credit serait decaisse sur 1a base du cout en devises des
equipements et materiels importes et 1e cout en devises des services de
consultants.

Justification

xiii.      L'absence actuelle d'insta11ations fiab1es, permettant d'assurer
des services de telecommunications de bonne qua1ite, particu1ierement dans
1e cas du reseau interurbain, pose des prob1emes de communications difficiles;
l'insuffisance des installations a ete c1airement demontree lors des operations
de secours consecutives a la secheresse dans 1a region du Sahel. Le cout
economique d'une telle insuffisance en moyens de telecommunications entre
les centres principaux d'un pays aussi vaste que Ie Niger ne peut pas etre
quantifie, mais i1 doit a l'evidence etre tres eleve, et 1e Gouvernement
reconnait que l'ame1ioration des telecommunications est un element clef
du processus de developpement et d'une meilleure integration du pays. Le
programme de developpement 1976-1979 de l'QPTN s'attaque aces problemes
et vise a apporter une amelioration rapide et substantielle de la qua1ite
des services de telecommunications dans Ie pays.

xiv.      Le programme met l'accent sur l'ame1ioration du service interurbain
et est con~u pour elever la qualite du service dans les regions du Niger
economiquement 1es plus importantes. Ces regions sont celles de Maradi et
de Zinder (ces deux regions ont ete l'objet d'efforts de developpement
regionaux finances par l'aide exterieure, 1a deuxieme par l'IDA), 1a zone
fertile de la vallee du Niger et les importants districts de Niamey, Dosso
et Tahoua. Des installations locales et interurbaines modernes ameliorant
la qua1ite du service offert aux producteurs, commer~ants, exportateurs,
consommateurs et entreprises de transports ainsi qu'aux services regionaux
et locaux du Gouvernement. Ces ameliorations augmenteront l'efficacite du
commerce et des transports; ce dernier point est particulierement important
compte tenu des longues distances a couvrir et des couts du transport actuelle
ment eleves; e11es stimuleront 1e deve10ppement de l'activite economique,
et contribueront a l'integration et a une efficacite plus elevee des services
administratifs et sociaux. En plus de l'insta1lation de nouveaux equipements
dans 1a region du Sud a predominance agricole, de nouvelles installations
seront egalement implantees dans la region miniere du Centre-Quest ou 1a
demande des services de telecommunications se developpe rapidement. Ces
nouvelles installations devraient contribuer au developpement de ces regions,
repondre a un urgent besoin et fournir la base pour de futures extensions du
reseau.
                                      -v

xv.       Le projet tel que   con~u   est la solution de moindre cout pour obter.ir
Ie developpement recherche.

xvi.      Le projet fait partie integrante du programme dont il complete les
trois autres composantes. Du fait que les couts et benefices des quatre
composantes sont en relation les uns avec les autres, il est correct de calculer
Ie taux de rentabilite en prenant la totalite des investissements inc Ius dans
Ie programme plutot que de se limiter au seul investissement du projet finance
par l'IDA; sur cette base Ie taux de rentabilite financiere interne du programme
est de 14%. Ce taux de rentabilite est Ie taux d'actualisation qui equilibre
Ie flux des recettes que l'OPTN attend du programme avec celui des depenses en
capital nettes d'impots et de droits de douane et les frais d'exploitation y
relatifs. Les bases de l'estimation sont donnees a l'Annexe 8. Une analyse
de sensibilite montre que meme par la combinaison la moins favorable des
principaux parametres Ie taux de rentabilite de l'investissement ne serait pas
inferieur a 11%.

xvii.     Le taux de rentabilite economique du programme est sans aucun doute
plus eleve que Ie paragraphe precedent Ie laisse supposer parce que: (a) les
tarifs en vigueur ne mesurent pas correctement les benefices que les abonnes,
principalement d'affaires, de l'industrie et de l'agriculture, retirent du
service, et (b) les couts comprennent la totalite des depenses necessaires pour
etendre Ie reseau et fournir les services dans de nouvelles regions, meme si
tous les benefices escomptes ne peuvent etre retires que dans l'avenir, lorsque
des lignes additionnelles seront raccordees au reseau.

Organisation

xviii.    Les methodes de comptabilite, de facturation et de recouvrement
des creances necessitent une amelioration; l'etablissement d'un systeme
efficace de planification a moyen et a long terme est egalement necessaire;
enfin les besoins en personnel et les tarifs demandent a etre etudies. Le
projet propose prevoit l'assistance d'experts ou de consultants pour etudier,
faire des recommandations et aider a introduire les changements demandes
(voir para. vii) qui devraient conduire a l'amelioration de la structure et
de la gestion de l'OPTN.

Aspects Financiers

xix.      L'ensemble des resultats d'exploitation de la branche postale et
de la branche telecommunications de l'OPTN sont actuellement satisfaisants;
la situation financiere est saine. Le revenu des tarifs actuels de telecommu
nications devrait permettre de couvrir les besoins de l'OPTN durant la periode
de realisation du programme soit de 1976 a 1979. Bien que la tresorerie de
la b~anche telecommunications doive sensiblement diminuer au cours de la
derniere annee, 1979, cette diminution ne poserait pas un probleme grave.
Apres 1979, cependant, l'OPTN aurait a faire face a un service de sa dette
plus lourd, a des frais d'exploitation plus eleves (en particulier a cause des
amortissements) et aux couts de la future phase de developpement qui commence
raient a se faire sentir a la fin de 1979. Les projections indiquent que meme
avec les recettes supplementaires provenant de la mise en place en 1976-79
des installations nouvelles, l'OPTN aurait des difficultes de tresorerie en
1980 et durant les annees suivantes a moins d'une elevation de 20% de l'ensemble
des tarifs. Le mise en place d'une nouvelle structure tarifaire a meme de
produire une telle augmentation devrait se faire dans la seconde moitie de 1979.
                                 -vi

xx.       Sur 1a base des tarifs actuels, 1e taux de rentabi1ite des
immobi1isations des telecommunications serait d'environ 12% de 1976
jusqu'a 1978; i1 serait inevitable cepe~dant, pour 1es raisons indiquees
plus haut qu'apres 1978 1e taux de rentabi1ite ne diminue a moins de
recettes additi~nne11es. Avec l'accroissement des revenus de 20% mentionne
au paragraphe precedent, un taux de rentabi1ite d'environ 8% pourrait etre
atteint en 1979 et pourrait monter a 12% en 1982. Etant donne 1e niveau
actue1 e1eve des tarifs, i1 serait important que ceux-ci soient fixes
soigneusement de fa~on a bien correspondre aux besoins de l'OPTN et pas a
un niveau trop haut pour ne pas mettre en peril 1e deve10ppement des
telecommunications qui en est encore a son premier stade.

          Telles sont 1es raisons pour 1esque11es au cours des negociations,
l'OPTN a accepte d'entreprendre une etude de ses tarifs avec l'aide de
consultants ou d'experts. L'OPTN a aussi marque son accord pour ajuster
ses tarifs de telecommunications de fa~on que 1es operations de cette branche
ne rapportent pas moins de 8% en 1980 et de 10% u1terieurement. Avec 1es
revenus comp1ementaires provenant de l'ajustement tarifaire, 1a situation
financiere actue11ement satisfaisante de 1a branche telecommunications de
l'OPTN devrait se maintenir.

Conclusion

xxi.      Les conditions a 1a mise en place du credit ayant ete agreees durant
1es negociations, 1e projet justifie l'octroi d'un credit IDA de 5,2 millions
de dollars E.U.
                                   NIGER

        OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS DU NIGER (OPTN)

             EVALUATION D'UN PROJET DE TELECOMMUNICATIONS



                           I.     INTRODUCTION

1.01      Le Gouvernement de la Republique du Niger a demande Ie concours de
l'IDA pour l'aider a financer Ie programme de telecommunications 1976-1979
de l'Office des Postes et Telecommunications du Niger (OPTN), l'organisme
responsable des services publics postaux et de telecommunications au Niger
et avec les pays voisins. Le projet propose fais partie integrante du
programme de developpement; il comprend une extension de la capacite de
l'equipement de commutation telephonique automatique a Niamey, la capitale
du pays, et a Maradi, une ville importante de province; de nouveaux centraux
telephoniques dans trois autres villes de province, l'amelioration et
l'extension des reseaux aero-souterrains associes; et des arteres interurbaines
secondaires dans les regions rurales. Ce serait la premiere operation du
groupe de la Banque Mondiale dans Ie secteur des telecommunications au Niger.

1.02      Le programme 1976-1979 de l'OPTN est base sur un plan directeur
prepare en 1970 par la firme fran9aise d'ingenieurs conseils SOFRECOM et
sur l'etude du Reseau Panafricain de Telecommunications realisee en 1972 sous
les auspices de l'Union Internationale des Telecommunications (UIT). A la
mi-1974 MM. Buttex et Alber -Glanstaetten de la Banque ont identifie et
pre-evalue Ie projet. Une mission composee de MM. Buttex et Engvall a evalue
Ie projet en octobre 1975. Le present rapport est base sur les conclusions
de cette mission.

                            II.    LE SECTEUR

Aspects economiques

2.01      Le Niger, pays d'une superficie de un million de km 2 , est l'un des
plus grands de l'interieur de l'Afrique de l'Ouest. Au nord, la plus grande
partie du territoire est situee dans Ie Sahara; sa population est parsemee et
l'activite economique est faible. La partie la plus importante du pays est
une bande relativement etroite qui s'etend sur 1000 km Ie long de la frontiere
sud depuis la frontiere de la Haute Volta a l'ouest jusqu'au lac Tchad a l'est.
Dans cette zone, les chutes de pluies sont suffisantes pour l'agriculture, ce
qui permet d'y faire vivre la plus grande partie de la population du Niger de
4,5 millions d'habitants et d'y concentrer les principales activites economiques
du pays. Les principaux centres administratifs, commerciaux et d'affaires se
trouvent dans cette zone, dans laquelle, comme d'ailleurs dans d'autres regions
du Niger, les services des telecommunications interieurs, et particulierement
interurbains sont insuffisants et ou la demande depasse la capacite et les
possibilites techniques des equipements de telecommunications existants.
Des services de telecommunications efficaces et fiables sont particulierement
importants pour soutenir l'activite economique dans une region ou par suite
des grandes distances, les communications dans l'ensemble sont difficiles. Par
consequent, avec raison, Ie Gouvernement donne priorite a l'amelioration du
reseau de telecommunications dans la region. Les importantes localites d'Agadez
et d'Arlit, dans Ie Centre-Ouest, bien que beaucoup moins peuplees, sont en
train de prendre une importance economique plus grande grace au potentiel minier
                                  -2
d'uranium, d'etain et de charbon de la region; ici egalement, se fait sentir
un urgent besoin de services de telecomm~nications fiables pour soutenir
Ie developpement. Le programme de developpement propose pose les premiers
jalons dans cette direction.

2.02      Au cours des recentes dernieres annees, Ie Produit National Brut
(PNB) par habitant a legerement diminue en termes reels a un niveau estime
a 90 dollars E.U.; ceci a ete du en grande part a la recente secheresse.
L'agriculture, l'elevage y compris, contribue a quelques 41% du PNB; toutefois
sa croissance compense a peine l'accroissement de la PQPulation estime a
2,1% par annee. La secheresse du Sahel des annees 1968-1973 a provoque une
importante diminution de la contribution du secteur rural au PNB; toutefois
la situation s'ameliore de nouveau a la suite des pluies plus normales des
annees 1974 et 1975.

Organisation du Secteur

2.03      En 1959, lors de l'independance des colonies fran9aises de l'Afrique
de l'Ouest, l'Office des Postes et Telecommunications de l'Afrique Occidentale
dont Ie siege etait a Dakar a ete dissout et au Niger les services des postes
et telecommunications ont ete incorpores dans les services du Gouvernement,
la responsabilite de l'exploitation et du developpement des services etant
assuree par Ie Ministere des Postes et Telecommunications et les finances
etant gerees par Ie Ministere des Finances. En 1970, Ie Gouvernement a cree
un organisme autonome, l'Office des Postes et Telecommunications du Niger
(OPTN) selon Ie modele adopte dans d'autres pays de l'Afrique de l'Ouest
(Haute Volta, Mali, Senegal). Cet Office a repris la responsabilite des services
des telecommunications interieurs et avec les pays frontaliers, celIe des
services postaux, du service national des comptes de cheques postaux et d'une
caisse d'epargne. La Societe France Cables et Radio (FCR), qui exploite les
liaisons internationales radio HF, a la concession de la fourniture des
principaux services internationaux de telephone, telegraphe et de telex.
Les Drces armees et l'aviation civile ont leur propre reseau de telecommunica
tions.

Acces au Service

2.04      La liste des installations telephoniques existantes au Niger Ie
31 octobre 1975 est donnee a l'Annexe 3. A des fins de comparaison, 1es
statistiques te1ephoniques de quelques autres pays sont donnees a l'Annexe 1.
Bien que, durant les dix dernieres annees, Ie nombre d'abonnes au telephone
ait augmente en moyenne de 12% par annee, a partir certes d'un nombre tres
modeste, la densite telephonique au Niger, d'environ 0,14 pour 100 habitants,
est parmi les plus faib1es du monde. En octobre 1975, Ie Niger avait quelques
6.200 postes telephoniques raccordes a 3.750 lignes directes aux centraux
telephoniques. De ce nombre, 2.440 lignes raccordees, ou 65% du tota~ sont
situees a Niamey, Ie solde de 1.310 lignes est reparti dans huit villes provin
ciales et une vingtaine de petites communautes principalement situees dans la
partie sud du pays. Les abonnes sont issus principalement du milieu des
affaires et des services du Gouvernement et autres services administratifs.
En dehors de Niamey, Ie nombre actuel, sa repartition ainsi que la qualite
du service tEHephonique sont tres modestes et insuffisantes{voir egalement paras.
2.08 a 2.10). Niamey pour sa part est actuel1ement sous equipee en telephones
et Ie taux de remplissage de 85% est proche de la limite technique au del a
                                  -3

de laquelle de nouvelles lignes ne peuvent plus etre connectees au central.
Par consequent, l'OPTN ne peut encore raccorder qu'un petit nombre de nouveaux
abonnes dans la capitale du Niger avant que les extensions des centraux
existants (comprises dans Ie projet propose) ne soient mises en service.
La capacite totale installee dans les centraux de province est de 1,240 lignes
automatiques avec un taux de remplissage de 70% et 1.767 lignes manuelles.
Avec un taux d'accroissement des nouveaux raccordements d'abonnes de 12%
par annee, il y aura une demande non satisfaite dans certaines regions
avant que Ie projet soit termine.

2.05       L'OPTN dispose d'un reseau interurbain d'environ 24.200 kilometres
circuits principalement constitue par des lignes aeriennes; la principale
artere de transmission Niamey-Zinder est equipee de systemes a courants porteurs.
L'OPTN dessert les centres les plus importants du nord avec des liaisons
radio HF exploitees a temps partiel. La plupart des regions reculees, particu
lierement celles du nord, sont demunies de moyens de telecommunications. Le
service interurbain est manuel aussi bien pour les abonnes raccordes aux
centraux automatiques que pour ceux raccordes aux centraux manuels. Toutefois,
Ie service automatique interurbain est actuellement experimente entre Niamey
et Maradi.

2.06      L'OPTN fournit Ie service telegraphique interieur par l'intermediaire
de son reseau de transmission en lignes aeriennes et en liaisons radio HF.
II exploite egalement un central telex automatique de 200 lignes situe a Niamey.
Ce central est principalement utilise pour Ie trafic international achemine
sur les liaison radio HF de FCR. Au 31 octobre 1975, l'OPTN avait 90 abonnes
au telex dont 70 a Niamey. La penurie de circuits interurbains suffisamment
fiables entrave l'extension du service telex en province et specialement dans
les regions minieres du nord.

2.07      Par les installations locales et interurbaines du reseau nigerien,
les abonnes de l'OPTN ont acces aux services telephonique, telegraphique et
telex internationaux fournis par FCR qui exploite des liaisons radio HF
directes avec Paris, Abidjan et Dakar et par l'OPTN lui meme qui exploite
des liaisons radio HF avec les capitales des pays voisins du Benin (Cotonou)
et du Mali (Bamako) ainsi que des circuits a courants porteurs sur ligne
aerienne avec la Haute Volta (Ouagadougou).

Qualite du Service

2.08       Dans les trois villes principales, la plupart des installations
sont raisonablement bien entretenues et en bon etat de fonctionnement. Du
fait que les extensions des installations de l'OPTN ont suivi la croissance
du nombre des abonnes, le service local fourni par les centraux telephoniques
automatiques existants et les reseaux aero-souterrains dans ces villes est
satisfaisant. Dans d'autres regions toutefois le service local est insuffisant;
la raison principale doit etre recherchee dans les limitations inherentes a
l'utilisation de centraux manuels a batterie locale qui, en plus d'etre
depasses, sont vieux et usages. De plus. les reseaux locaux de distribution
dans les petites villes et communautes sont exclusivement constitues par des
lignes aeriennes qui sont sensibles aux derangements.
                                  -4
2.09      Le service interurbain est generalement insuffisant du fait que
les arteres de transmission sont inadequates et surchargees; l'etablissement
manuel des communications interurbaines provoque de longs delais d'attente
et la qualite de transmission est faible. Le service interurbain automatique
entre Niamey et Maradi souffre de la penurie de circuits suffisamment fiables.
Pendant les frequentes interruptions des principales arteres en lignes aeriennes,
les communications urgentes doivent etres transmises par des liaisons radio HF
de secours.

Objectifs sectoriels

2.10      Un plan national de,developpement des services de telecommunications
locaux et interurbains a ete degage en 1970; toutefois, entre 1972 et 1975,
par suite de ressources limitees, l'investissement a ete principalement concentre
dans Ie domaine des services locaux et particulierement ceux de la region de
Niamey. Au cours de cette periode, l'OPTN a beneficie d'un petit pret de la
Banque Africaine de Developpement (BAD); maintenant, tenant compte de la
perspective d'une assistance plus etendue, les objectifs pour la periode 1967
1980 ont ete fixes de la fa~on suivante:

          (a)  etablir une base saine pour Ie developpement du reseau
               interurbain en ameliorant, dans une premiere etape, la
               qualite et la fiabilite des telecommunications entre les
               villes principales situees Ie long de l'artere principale
               Niamey-Zinder;

          (b)  satisfaire, autant que possible, la croissance attendue
               de la demande de nouveaux raccordements d'abonnes dans
               les villes importantes aussi bien que dans 'les regions
               rurales;

          (c)  renover, ameliorer et etendre les arteres interurbaines
               secondaires et etendre les services de telecommunications
               dans les regions rurales afin d'aider a l'integration
               de regions reculees dans l'economie;

          (d)  etendre et ameliorer les services de telecommunications
               nationaux et internationaux, y compris ceux avec d'autres
               parties de 1 'Afrique; et

          (e)  . ameliorer l'organisation de l'OPTN, sa gestion, sa comptabi
                 lite et preparer une base solide pour un developpement
                 futur sain et approprie des services de telecommunications.

Le programme 1976-1979 de l'OPTN est en accord avec la poursuite de ces objectifs;
il est con~u pour ameliorer la qualite du service interurbain et pour repondre
a la demande anticipee de nouveaux raccordements telephoniques dans les principales
regions d'ici a 1980. Le programme propose place l'accent sur Ie developpement
des services interurbains qui sont d'une importance vitale pour Ie processus
de developpement du pays, et particulierement du developpement rural. Toutefois,
Ie programme s'attache egalement a promovoir une extension de 65% dans les
reseaux locaux; lorsque cette extension aura ete realisee, la densite telephonique
actuellement de 0,14 pour 100 habitants marquera une modeste amelioration
pour atteindre 0,20 a la fin de 1980. Le projet IDA propose, qui est partie
integrante du programme, comprend des mesures destinees a l'extension des
                                   -5

installations locales et interurbaines et ega1ement d'importantes propositions
visant a atteindre l'objectif (e) de renforcement de l'institution. Ceci
devrait en retour donner a l'OPTN 1es m9yens necessaires pour promovoir
au cours des prochaines annees des services de telecommunications adequats
dans l'ensemb1a du Niger.

Investissements dans 1e Secteur et Contraintes

2.11       Les services de telecommunications au Niger se sont deve10ppes avec
un minimum d'aide de 1a part du Gouvernement et, par consequent, leur croissance
a ete principa1ement 1iee a 1a capacite de l'OPTN d'autofinancer et de contracter
des emprunts exterieurs. Au cours des quatres dernieres annees (1972-1975)
un peu plus de 4 millions de dollars E.U. ont ete investis dans 1es services;
de ce montant, environ 2 millions de dollars E.U. ou 50% ont ete finances par
1es res sources propres de l'OPTN, 1e solde provenant d'emprunts contractes
10ca1ement ou a l'exterieur. L'investissement sera cependant quintuple
pendant 1a periode 1976-1979 pour atteindre 20 millions de dollars E.U.; de cette
somme environ 5 millions de dollars E.U. proviendront de subventions, 13
millions de dollars E.U. d'emprunts exterieurs et 2 millions de dollars E.U.
d'autofinancement de l'OPTN. En termes d'investissement annue1 moyen par
rapport au Produit Domestique Brut, 1e programme represente environ 1% du PDB
du Niger. Le programme aura un impact significatif sur 1es recettes de l'OPTN
apres 1979, du fait qu'une augmentation importante des recettes est attendue
de 1a part des services interurbains 1ucratifs une fois que 1a qua1ite du service
aura ete ame1ioree; ces recettes additionne11es devraient permettre a l'OPTN
de financer une proportion plus e1evee de son futur plan de deve10ppement.

Plans futurs

2.12      On s'attend a ce qu'en 1980, apres 1a realisation du programme
courant, un niveau plus e1eve des 1iquidites internes fournisse a l'OPTN une
base financiere solide qui devrait favoriser 1es extensions futures et l'ame1io
ration des services dans 1es vi11es de province et dans 1es zones rura1es. A
titre indicatif de l'importance de 1a creation de 1iquidites internes dans 1e
futur, i1 est estime que 1e niveau des 1iquidites internes nettes de l'OPTN
devrait s'e1ever a environ 500 millions de FCFA en 1982, ce qui doit etre compare
aux 84 millions de FCFA en 1979, 1a derniere annee du programme courant.

2.13      L'OPTN entreprendra une etude des aspects sociaux economiques des
telecommunications au Niger dans 1e dessein de mieux definir 1es objectifs
sectorie1s et de favoriser de bonnes decisions relatives aux investissements;
cette etude sera partie integrante de l'etude tarifaire. L'etude definira
1a nature de l'uti1isation des telecommunications et l'incidence de ses
benefices, et examinera que11es sont 1es possibi1ites pour que 1es produits
d'exp10itation en provenance de certaines categories d'usagers puissent servir
a subventionner 1es services offerts a d'autres categories. Par une definition
plus scientifique de l'impact des telecommunications dans 1e pays, l'OPTN
sera mieux en mesure de donner l'orientation 1a plus juste a ses futures activites
de deve10ppement et d'investissements.

                    III.   LE PROGRAMME ET LE PROJET

Le Programme

3.01      Le programme de developpement des telecommunications de l'OPTN pour
1a periode 1976-1979 se compose des quatre elements principaux suivants
(pour 1es details, voir Annexe 4):
                                  -6

          (a)  l'installation d'equipement de commutation automatique
               pour les centraux telephoniques de Niamey, Dosso, Tahoua,
               Maradi et Zinder, y compris l'equipement de commutation
               interurbaine, les reseaux aero-souterrains associes,
               ~es faisceaux VHF, une ligne aerienne et des equipements
               a courants porteurs pour les arteres secondaires raccordees
               a l'artere principale Niamey-Zinder;
          (b)  la construction de la section Dosso-Zinder de l'artere
               en faisceau hertzien micro-ondes Niamey-Zinder;

          (c)  la construction des faisceaux hertziens micro-ondes vers
               Ie Benin et la Haute-Volta formant une section de l'artere
               sahelienne du reseau Panafricain de telecommunications;

          (d)  les travaux en cours, principalement la construction de
               la section Niamey-Dosso de l'artere en faisceau hertzien
               micro-ondes Niamey-Zinder.

Le cout du programme est estime a 4.500 millions de FCFA (U5$20,0 millions) 

dont 3.655 millions de FCFA (U5$16,2 millions) en devises etrangeres. 

Le projet IDA propose (voir para. 3.03-3.09) comprendrait la composante (a) 

du programme; son cout s'eleverait a 1.470 millions de FCFA, (U5$6,5 millions), 

la composante en devises etrangeres proposee pour un financement par l'IDA 

serait de 1.170 millions de FCFA (U5$5,2 millions). Le cout de la composante 

(b) du programme s'eleverait a 1.830 millions de FCFA (U5$8,2 millions); Les
5ervices fran~ais de cooperation, Ie Fonds d'Aide et de Cooperation (FAC),
la Caisse Centrale de Cooperation Economique (CCCE) et les fournisseurs ont
accepte de participer au financement de cette composante. 1.550 millions de
FCFA (U5$6,9 millions) seront obtenus des sources de financement fran~aises
et Ie solde de 280 millions de FCFA (U5$1,3 millions), fera l'objet d'une
subvention du Gouvernement du Niger. Les accords techniques et financiers
relatifs a la composante (c) du programme ont deja ete conclus avec l'aide
bilaterale canadienne; l'ACDI financera Ie cout des ouvrages, les services
d'ingenieurs-conseil et la formation pour un montant s'elevant a 600 millions
de FCFA (U5$2,7 millions); l'OPTN financera des couts locaux mineurs pour un
montant de 50 millions de FCFA. La composante (d) est presque terminee et
les installations seront mises en service au debut de 1976; ces ouvrages ont
ete finances par une subvention du FAC, la CCCE, les credits fournisseurs
et les ressources propres de l'OPTN. Compte tenu du fait que les composantes
(a) et (b) sont parties integrantes du programme et complementaires l'une de
l'autre, il est recommande, comme condition de mise en vigueur du credit
propose, que des accords, satisfaisants pour l'IDA, soient conclus entre
l'OPTN, Ie Gouvernement, Ie FAC, la CCCE et les fournisseurs pour Ie financement
et la construction du faisceau hertzien micro-ondes Dosso-Zinder.

3.02      La section Niamey-Dosso du nouveau faisceau hertzien micro-ondes
(composante d) qui est sur Ie point d'etre mise en service, comprend les
installations completes pour la transmission et la diffusion de la television.
La section Dosso-Zinder du faisceau hertzien (composante b) sera con~ue pour
permettre l'installation dans Ie futur des equipements pour la television y
compris les emetteurs. En d'autres termes, cela signifie qu'il faudra prevoir
la construction de pylones plus hauts, et de dimensionner plus largement les
batiments et la fourniture d'energie electrique que cela aurait ete necessaire
si l'artere avait ete con~ue exclusivement pour les besoins de l'OPTN;
toutefois, l'utilisation d'un seul systeme pour satisfaire aussi bien les
                                  -7

besoins de l'OPTN que ceux de la radiodiffusion et television permet de
realiser des economies pour l'ensemble du pays. Cependant, l'investissement
et les futures depenses d'exploitation ~e l'artere complete (Niamey-Zinder)
seraient partages entre les differentes agences utilisatrices. (Actuellement,
Ie Ministere d~ l'Education Nationale et l'OPTN). Au cours des negociations,
Ie Gouvernement a presente un accord de partage des depenses entre les
Ministeres des PTT et de l'Education Nationale; l'IDA a juge cet accord
satisfaisant.

Le Projet

3.03       Le projet propose pour Ie financement IDA, dont de plus amples
details sont donnes a l'Annexe 4, comprend: (i) l'installation de trois
nouveaux centraux telephoniques a Zinder, Tahoua et Dosso totalisant 1.400
lignes et l'extension des centraux automatiques existants a Niamey et
Maradi par l'adjonction respectivement 2.000 et 400 lignes; ces centraux qui
desservent des regions fort peuplees seront equipes pour Ie service interurbain
automatique; (ii) l'extension des reseaux aero-souterrains dans les villes
susmentionnees ainsi que d'autres localites de moindre importance; (iii)
l'installation de trois faisceaux hertziens VHF en province et une liaison HF
supplementaire vers Ie nord entre Niamey, Agadez et Arlit; (iv) la construction
d'une ligne aerienne entre la localite de Tera et la frontiere de la Haute
Volta, et l'augmentation de la capacite des arteres en lignes aeriennes vers
les localites rurales de Maine, Goure, Loga et Keita par l'installation de
systeme a courants porteurs; (v) des equipements divers, des vehicules et
de l'outillage et (vi) les services de consultants pour l'organisation de la
partie financiere et les services d'ingenieurs-consei1s.

Estimation des Couts

3.04      Les couts du projet sont estimes de la   fa~on    suivante (pour les
details voir l'annexe 4):

                                 ---millions de FCFA--        ---millions de FCFA---
                                  Monnaie                      Uonnaie
                                 Nationale Devises Total      Nationale Devises Total
Equipement de centraux auto
matiques, y compris commuta
tion interurbaines automatique     135      510       645      0,60       2,27   6,53

Reseaux aero-souterrains, y
compris genie civil                 83      182       265       0,37      0,81   1,18

Arteres interurbaines et syste
mes a courants porteurs             20      150      170       0,09       0,66   0,75

Outillage, vehicules                         40        40                 0,18   0,18

Consultants                                  58       58                 0,26    0,26
        Prix de base                        940    1.178                 4,18    5,24

Imprevus
    a) sur 1es quantites            12       50       62       0,05       0,22   0,27
    b) sur les prix                 50      180      230       0,22       0,80   1,02
                                  6z        230      292       0,27       1,02   1,29
COUT TOTAL DU PROJET               300    1.170    1.470       1,33       5,20   6,53
                                   -8

3.05      L'estimation de 1a composante en devises etrangeres du cout de
l'equipement inc1us dans 1e projet a ete faite sur 1a base des prix fermes
(ajustes au niveau du debut 1976) de matches passes en Afrique de l'Ouest
a 1a suite d'appe1s d'offres internationaux pour des equipements simi1aires
1ivres et insta11es dans 1es memes de1ais. La composante du cout local de
l'insta11ation de l'equipement et 1e cout des travaux de genie civil ont
ete estimes sur 1a base de 1a plus recente experience de l'OPTN en 1a
matiere aussi bien que de ce11e d'autres organismes de telecommunications
simi1aires de l'Afrique de l'Ouest.

3.06     Les couts susmentio~nes ont ete estimes tous droits et taxes
exc1us. Au cours des negociations, 1e Gouvernement a confirme que l'OPTN
sera exempte des droits a l'importation re1atifs au projet propose a l'IDA.

3.07      Une marge pour imprevus de 5% sur 1es quantites a ete prevue sur
1es couts en devises etrangeres et sur 1es couts en monnaie nationa1e. Ceci
devrait etre suffisant pour couvrir 1es modifications de conception qui
pourraient intervenir lors de 1a redaction des specifications detai11ees.
Les augmentations de prix ont ete estimees a environ 18% du prix de base
total et ont ete ca1cu1ees avec un taux d'accroissement compose annue1 de
8% pendant 1es quatre annees 1976-1979. Cette marge pour imprevus sur 1es
prix est consideree suffisante pour couvrir l'inf1ation pouvant affecter
1es prix des materiels et equipements a acquerir.

Financement du Projet

3.08      Un credit de l'IDA de 5,2 millions de dollars EU est propose pour
financer 100% des couts en devises etrangeres, soit pres de 80% du cout
total du projet. Le credit serait fait au Gouvernement du Niger qui 1e
repreterait a l'OPTN au taux d'interet annue1 de 8-1/2% sur 20 ans y compris
une periode de differe de 4 ans. Tous 1es couts locaux (1,3 millions de
dollars E.U.) seraient finances sur 1es res sources propres de l'OPTN.

Elements du Projet retenus pour Financement par l'IDA

3.09      Le credit propose a l'IDA serait utilise pour 1e financement des
elements du projet de 1a fa~on suivante:

                                                        millions de dollars E.U

          (a)  Equipement de centraux automatiques
               pour service local et interurbain                 2,27

          (b)  Reseaux aero-souterrains et apparei1s
               d'abonnes                                        0,81

          (c)  Arteres interurbaines VHF, HF, en
               1ignes aeriennes et equipement a
               courants porteurs                                 0,66

          (d)  Equipement divers, outi11age et
               vehicu1es                                         0,18

          (e)   Services de consultants                          0,26

          (f)   Non affecte
                                          TOTAL
                                  -9
Passation des Marches

3.10      A part 1es exceptions mentionnees ci-dessous, 1es elements
finances par 1e credit seront acquis a la suite d'un appe1 d'offres
international c-onformement aux "Directives concernant 1a passation des
marches finances par 1es prets de 1a Banque Mondia1e et 1es credits de
l'IDA." 11 est reconnnande que l'equipement necessaire aux extensions des
centraux existants a Niamey et a Maradi et au changement de code de signa
1isation soit acquis aupres du fournisseur de l'equipement d'origine,
SFT   Ericsson (France) a condition que 1es prix demandes soient raisonna
b1ement en 1igne avec 1es prix internationaux pour un equipement simi1aire.
Le coOt en devises de cet equipement est estime a 1,5 millions de dollars
E.U. ou 30% du montant du credit. Cette fa90n de proceder est reconnnandee
pour 1es raisons suivantes: .(i) l'equipement d'origine a ete acquis a 1a
suite d'un appe1 d'offres international; (ii) l'acquisition de l'extension
aupres du fournisseur de l'equipement d'origine est 1a solution correcte
en termes de moindre coOt, compatibi1ite, normalisation, formation et
emp10i du personnel, et organisation de 1a maintenance et stockage des
pieces de rechange. De petits groupes d'equipements divers, outi11age et
vehicu1es dont 1a valeur tota1e n'excederait pas 20.000 dollars des E.U.
seraient acquis apres appe1 d'offres local se10n 1a procedure de passation
des marches du Gouvernement qui est satisfaisante.

Execution

3.11      L'OPTN a besoin d'assistance pour (i) 1a conception detai11ee
du projet; (ii) 1a preparation des specifications et documents d'appe1
d'offres; (iii) l'eva1uation des offres; (iv) 1a reception des installations
en usine et sur site; et (v) 1a supervision de l'insta11ation des princi
paux ouvrages du projet. L'OPTN espere obtenir l'assistance de l'Union
Internationa1e des Teleconnnunications (UIT) pour certains de ces services.
Toutefois, une sonnne de 160.000 dollars E.U. (equivalent a 24 mois d'expert)
a ete inc1use dans 1e credit dans l'eventua1ite que l'UIT ne pourrait pas
fournir cette assistance et que l'OPTN devrait engager un ingenieur-consei1.
Si l'UIT etait en mesure d'aider l'OPTN, une sonnne correspondante serait
annu1ee du credit. Au cours des negociations, l'OPTN a accepte d'engager,
sur 1a base d'un mandat acceptable a l'IDA, des experts ou consultants
qualifies pour 1a conception technique detai11ee, 1a passation des marches
et 1a supervision des travaux d'insta11ation imp1iques dans 1e projet.

3.12      Les fournisseurs insta11eraient 1es centraux te1ephoniques et
1es liaisons VHF et HF sous 1a supervision du personnel de l'OPTN et des
consultants ou experts. Les marches qui stipu1eraient ega1ement une annee
de maintenance de l'equipement, prevoiraient de fa90n specifique que 1e
personnel de l'OPTN serait associe aces activites de fa90n a lui donner
l'experience necessaire dans l'insta11ation, 1e test et 1a maintenance
des nouveaux equipements. La construction des 1ignes aeriennes et des
cana1isations, 1a pose des cables et 1es installations d'abonnes seraient
effectuees par 1e personnel de l'OPTN. Les arrangements envisages pour
l'execution du projet sont satisfaisants.

3.13      11 est prevu que l'insta11ation et 1a mise en service de tous 1es
nouveaux equipements soient terminees a fin decembre 1979. Le ca1endrier
d'execution du projet est donne en Annexe 5.
                                   -10

Decaissement

3.14       Le credit envisage serait decaisse sur la base du cout CAF de
l'equipement importe et du cout en devises des services de consultants.
Aucun financement retroactif n'est prevu. Le calendrier estimatif des
decaissements est donne en Annexe 6. Afin d'accorder suffisamment de
temps pour la soummission des dernieres demandes de paiement, la date de
cloture du 30 juin 1980 est proposee. Tout solde inutilise du credit
serait disponible pour l'achat d'un supplement de biens et services
necessaires a la poursuite du programme de developpement de l'OPTN. Ces
biens et services seraient determines par l'OPTN en accord avec l'IDA.

                          IV.   JUSTIFICATION

Support du Developpement economique du Pays et de son Integration

4.01       L'actuelle penurie au Niger d'installations de telecommunica
tions fiables et de bonne qualite, notamment dans Ie cas du reseau interur
bain, cause des problemes de communications difficiles; l'insuffisance des
installations a ete clairement demontree au cours des operations de secours
consecutives a la secheresse dans Ie Sahel. Le cout economique d'une telle
insuffisance en moyens de telecommunications entre les centres principaux
d'un pays aussi vaste que Ie Niger ne peut pas etre quantifie, mais il
doit a l'evidence etre tres eleve, et Ie Gouvernement reconnait que l'ame
lioration des telecommunications est un element clef du processus de develop
pement et d'une meilleure integration du pays. Le programme de developpe
ment de l'OPTN s'attaque a ce probleme et vise a apporter une amelioration
rapide et substantielle de la qualite des services de telecommunications
dans Ie pays.

4.02      Le programme met l'accent sur l'amelioration du service interur
bain et est con~u pour elever la qualite du service dans les regions du
Niger economiquement les plus importantes. Ces regions sont celles de
Maradi et de Zinder (ces deux regions ont ete l'objet d'efforts de developpe
ment regionaux finances par l'aide exterieure, la deuxieme par l'IDA),
la zone fertile de la vallee du Niger et les importants districts de Niamey,
Dosso et Tahoua. Des installations locales et interurbaines modernes
amelioreront la qualite du service offert aux producteurs, commer~ants,
exportateurs, consommateurs et entreprises de transports ainsi qu'aux services
regionaux et locaux du Gouvernement. Ces ameliorations augmenteront l'effica
cite du commerce et des transports; ce dernier point est particulierement
important compte tenu des longues distances a couvrir et des couts du trans
port actuellement eleves; elles stimuleront Ie developpement de l'activite
economique et contribueront a l'integration et a une efficacite plus elevee
des services administratifs et sociaux. En plus de l'installation de nouveaux
equipements dans la region du Sud, a predominance agricole, de nouvelles
installations seront egalement implantees dans la region miniere du Centre
Ouest ou la demande des services de telecommunications se developpe rapide
Mento Ces nouvelles installations devraient contribuer au developpement de
ces regions, repondre a un urgent besoin et fournir la base pour de futures
extensions du reseau.

Support de l'Amelioration de l'Organisation et de la Gestion

4.03      Comme d'autres organismes de telecommunications en Afrique de l'Ouest,
l'OPTN necessite une assistance a long terme dans les domaines de l'organisa
tion et de la gestion, particulierement pour les questions financieres et de
                                   -11

passation des marches. Le projet propose devrait favoriser 1es ameliora
tions de l'organisation et de 1a gestion- qui sont indispensables si l ' OPTN
doit etre a meme de repondre efficacement aux futurs besoins en telecommu
nications.

Demande du Marche et Installations requises pour y repondre.

4.04      Service Te1ephoniqueLoca1. Au cours des dix dernieres annees,
1e nombre total des raccordements d'abonnes a augmente en moyenne d'environ
12% par annee pour atteindre quelques 3.750 en 1975, dont 2.440 (65%) sont
situes a Niamey. En depit d'une recente augmentation des tarifs, on s'attend
a ce que 1a demande continue a progresser pendant 1a periode de construction
du programme un taux annue1 de 10% a Niamey et 12-15% dans 1es principa1es
vi11es de province. Jusqu'a recemment, l'OPTN n'a pas pu repondre a 1a
demande dans 1a capita1e et dans 1es principa1es vi11es; toutefois, 1e taux
de remp1issage deja e1eve de 80% dans 1es centraux te1ephoniques desservant
ces regions indique qu ' i1 y aura une demande non satisfaite dans certaines
regions avant que 1es installations des centraux te1ephoniques du projet
ne soient rea1isees. En admettant un taux de remp1issage de 85%, ce qui est
raisonnab1e, i1 est estime que l'equipement de commutation et 1e materiel
pour 1es reseaux aero-souterrains devraient suffire pour repondre a 1a
demande pour 1e service te1ephonique local jusqu'a ce que soient mises en
service en 1981 1es installations de 1a phase d'extension suivante.

4.05      Service Te1ephonique Interurbain. Les statistiques disponib1es
montrent que 1e trafic interurbain a augmente au taux annue1 d'environ
15% de 1968 a 1973. Toutefois, depuis 1973, par suite des limitations
inherentes aux arteres en 1ignes aeriennes, dont 1a capacite en circuits
a ete augmentee au maximum, 1a croissance du trafic a diminue et finalement
1es arteres principa1es ont atteint leur saturation. Cette situation se
maintiendra jusqu'a ce que soient mises en service 1es installations du
programme. A 1a mise en service de l'artere en faisceau hertzien micro-ondes
Niamey-Zinder, artere dorsa1e iu futur reseau national, on s'attend a une
augmentation abrupte et i1 ne serait pas surprenant que rapidement 1e trafic
double sur cette artere. La composante interurbaine du projet est d'une
extreme importance pour 1e programme considere dans son ensemble, du fait
qu'e11e comprend 1a fourniture de l'equipement de commutation interurbaine
pour 1es centres de groupement de Dosso, Ta~oua et Zinder et 1es extensions
de Maradi et du centre de transit national de Niamey (CTN); cet equipement
est un moyen essentie1 permettant l'uti1isation efficace du reseau interur
bain.

4.06      Dans chaque pays, 1es abonnes des regions rura1es uti1isent
principa1ement 1e telephone pour communiquer avec 1es vi11es voisines ou
autres centres ou sont concentres1es services administratifs, commerciaux
et autres. Les reseaux te1ephoniques locaux des regions rura1es, particu
1ierement ceux desservis par de tres petits centraux te1ephoniques, servent
en premier lieu de complement au reseau interurbain. Par consequent, un
service interurbain efficace est d'importance primordia1e pour 1e deve1oppe
ment propre des regions rura1es. Le programme et 1e projet actuels mettent
l'accent sur l'extension du reseau te1ephonique interurbain au Niger.
                                  -12

Solution de moindre Cout

4.07      Le programme de l'OPTN est base sur un plan directeur a long
terme pour Ie developpement des services de telecommunications au Niger.
Ce plan s'inspire des pratiques courantes en telecommunications et se base
sur des conceptions techniques saines et appropriees aux disciplines
particulieres a la telephonie.

4.08       L'equipement des centraux telephoniques locaux et la conception
des reseaux aero-souterrains suivent les pratiques courantes pour obtenir
un cout minimum. L'exploitation automatique des centraux telephoniques
locaux et des liaisons interurbaines permet d'offrir un service rapide et
efficace au moindre cout grace aux economies realisees sur l'exploitation
et Ie haut rendement des installations. La decision de l'OPTN de proceder
aux extensions des centraux telephoniques de Niamey et de Maradi avec Ie
meme type d'equipement que celui deja installe dans ces centraux est egale
ment la solution de moindre cout pour des raisons d'organisation de la
maintenance et des pieces de rechange ainsi que de formation et deploiement
de personnel. Le choix d'un faisceau hertzien micro-ondes pour l'artere
principale, compare avec l'alternative d'un cable coaxial, represente la
solution de moindre cout apres avoir considere des facteurs tels que la
capacite future du systeme et les problemes de maintenance dans la region
concernee. Pour des raisons similaires, Ie choix de faisceaux hertziens
VHFpourles nouvelles arteres secondaires rurales represente la solution
de moindre cout sur la base de la valeur actuelle lorsqu'on la compare
avec l'alternative de lignes aeriennes equipees de systemes a courants
porteurs. Des systemes a courants porteurs seraient installes pour
augmenter la capacite des arteres secondaires existantes en lignes aeriennes
et ceci est la solution la plus economique.

Rendement de l'Investissement

4.10      Le projet est partie integrante du programme et est complementaire
des trois autres composantes du programme. Compte tenu du fait que les
couts et les benefices des quatres composantes sont en etroite relation,
il est juste que Ie rendement soit calcule sur l'investissement du programme
considere comme un ensemble plutot que de Ie calculer seulement sur l'inves
tissement du projet finance par l'IDA; sur cette base, Ie taux de rentabilite
financiere interne du programme est de 14%. Ce taux de rentabilite est Ie
taux d'actualisation qui equilibre Ie flux des recettes que l'OPTN attend
du projet avec celui des depenses en capital nettes d'impots et de droits
de douane, et les frais d'exploitation y relatifs. Les bases de l'estima
tion sont donnees en Annexe 8. Une analyse de sensibilite montre que meme
par la combinaison la moins favorable des principaux parametres, Ie taux de
rentabilite de l'investissement ne serait pas inferieur a 11%.

4.11      Le taux de rentabilite economique du programme est sans doute plus
eleve que Ie taux de rentabilite financiere interne Ie laisse supposer du
fait que: (a) les tarifs appliques ne mesurent pas de fa90n adequate les
benefices reels que les abonnes retirent des services, notamment les abonnes
des secteurs du commerce, de l'industrie et de l'agriculture; et (b) les couts
comprennent les couts impliques par l'extension du reseau et la fourniture
                                   -13

d'equipements pour etendre Ie service dans de nouvelles regions, meme si
tous les benefices escomptes ne pourront' etre retires que dans l'avenir,
lorsque des lignes additionnelles seront raccordees au reseau.

                          V.   LE BENEFICIAIRE

Organisation et Gestion

5.01      L'OPTN a ete cree Ie 27 aout 1970; il s'agit d'une entreprise
gouvernementale a caractere industriel et commercial et disposant de
l'autonomie juridique et financiere ; elle est controlee par un Conseil
d'Administration de dix membres place sous la presidence du Ministre de
la Justice, des Postes et des Telecommunications. Son organisation est
semblable a celIe que l'on trouve dans les autres pays francophones de
l'Afrique de l'Ouest, par exemple Ie Mali et la Haute-Volta (voir Annexe 2).
Sous reserve des changements en relation avec l'application des recommenda
tions des paragraphes 5.07 et 5.09, la structure de l'organisation est
satisfaisante en ce qui concerne les telecommunications.

5.02      Le Directeur General est a la tete de l'OPTN, il est nomme par
Ie Gouvernement. II est assiste par un Agent Comptable et les Directeurs
des quatre departements: Administration et Personnel, Postes et Services
Financiers, Telecommunications, Batiments et Transports. L'Agent Comptable
est nomme conjointement par Ie Ministre de la Justice,des Postes et Telecom
munications et Ie Ministre des Finances; les quatre Directeurs sont nommes
seulement par Ie premier. Le Departement des services postaux et financiers
assure les services postaux au Niger, un service de comptes de cheques
postaux; il assure egalement les services de la Caisse d'Epargne nationale.

5.03      Les cadres superieurs de l'OPTN paraissent competents. Le
nouveau Directeur General, nomme l'annee precedente, etait auparavant
Directeur du Departement des telecommunications. Le Directeur General,
Ie Directeur du Departement des telecommunications et les Chefs des
Divisions de la Commutation et de la Transmission sont diplomes des
ecoles d'ingenieurs de telecommunications fran9aises et l'Agent Comptable
est diplome d'ecoles de commerce et d'administration fran9aise et canadienne.

5.04      Actuellement l'OPTN emploie douze conseillers techniques expatries
finances par l'Assistance fran9aise et Ie PNUD (assistance technique de
l'UIT) dont huit sont exclusivement au service des telecommunications. II
y a quatre conseillers techniques au Departement des Telecommunications
(deux dans la Division de la Transmission, et deux dans la Division de la
Commutation); les quatre autres enseignent les diverses disciplines des
telecommunications a l'Ecole des Postes et Telecommunications de l'OPTN.

5.05      Au 31 octobre 1975, l'effectif du personnel de l'OPTN affecte au
Departement des telecommunications s'elevait a 540 personnes, ou 87 pour
1.000 telephones; en addition, les employes des petits bureaux de postes
ruraux desservent aussi bien la poste que les telecommunications. Cette
proportion elevee du personnel (voir Annexe 3) est due a l'etendue du
reseau, a sa faible densite, a l'exploitation manuelle et au grand nombre
d'arteres en lignes aeriennes et de liaisons radio HF. Cependant, l'OPTN
pourrait ameliorer la productivite et, au cours des negociations, des
assurances ont ete obtenues que l'OPTN entreprendrait, si necessaire, avec
l'assistance de consultants ou d'experts, une etude de la structure et de
                                  -14
l'effectif du personnel avant 1e 30 juin 1977 (voir para. 5.13). Les
conclusions de cette etude seraient discutees avec l'IDA et l'on s'accor
derait sur 1es mesures appropriees, y c9mpris 1a definition d'objectifs,
pour diminuer 1a proportion actue11ement e1evee du personnel.

Formation

5.06      Les dispositions prises par l'OPTN pour 1a formation sont
satisfaisantes. L'Office envoie ses ingenieurs et techniciens qualifies
a l'etranger, particu1ierement en France et en Suisse, pour y etre formes.
Pour 1es niveaux inferieurs et intermediaires du personnel technique,
l'Office a sa propre ecole qui re~oit l'aide de l'UIT. I1 est ega1ement
fait usage de l'Eco1e mu1tinationa1e des telecommunications a Rufisque,
Senegal.

P1anification

5.07      Le programme de deve10ppement 1976-1979 de l'OPTN, y compris 1e
projet, a ete p1anifie avec l'aide d'experts de l'UIT et de consultants.
Les possibi1ites de p1anification de l'OPTN sont faib1es principa1ement
du fait qu'aucune unite d'organisation n'est specia1ement concernee par
cette tache importante. Dans 1es departements techniques (Telecommunications,
Batiments et Transports) 1es activites de p1anification sont poursuivies
dans 1es divisions sans coordination effective. Dans 1es departements
des Finances et de 1 'Administration, 1a p1anification de l'investissement
et du personnel est 1imitee a l'etab1issement du budget annue1. Par conse
quent, au cours des negociations, l'OPTN a accepte de prendre des mesures,
si necessaire, avec l'aide de consultants ou d'experts et en consultation
avec l'IDA, en vue d'ame1iorer ses capacites de p1anification pour 1e 30
juin 1978 au plus tarde

Comptabi1ite

5.08      Le systeme de comptabi1ite de l'OPTN est insuffisant et ne fournit
pas 1es informations necessaires a une bonne gestion financiere. La compta
bi1ite des immobi1isations est inconsistante et l'amortissement n'est pas
pris en compte conformement a 1a pratique commercia1e; i1 n'existe aucun
registre des immobi1isations et 1a valeur des stocks n'a jamais ete
determinee. De plus, 1es comptes de l'OPTN sont tenus de fa~on globa1e
et ne permettent pas 1a distinction entre 1es resu1tats d'exp1oitation des
telecommunications et ceux des services postaux et financiers ou entre ceux
des differentes regions; une te11e distinction est essentie11e pour permettre
une p1anification et un deve10ppement ordonnes des services de l'OPTN, une
bonne gestion financiere et un contra1e efficace. Par consequent, l'OPTN
a accepte au cours des negociations, d'engager des consultants en matiere
financiere ou des experts ayant un mandat acceptable a l'IDA pour reorganiser
1es comptes et introduire un systeme de comptabi1ite ana1ytique qui repondrait
auxnormes commercia1es et permettrait de distinguer 1es resu1tats d'exp1oi
tation et 1es bilans des telecommunications de ceux des services postaux et
financiers a partir de l'annee fisca1e se terminant au 31 decembre 1978.

Facturation et recouvrement des creances des abonnes

5.09      La section chargee de 1a facturation et du recouvrement des
creances des abonnes qui est p1acee sous 1a responsabi1ite du Directeur
                                   -15

des telecommunications a peu de communications avec 1e Departement des
Finances (voir Annexe 2). La facturation et 1e recouvrement des creances
ne sont pas satisfaisants et 1e contro1e du credit est en fait inexistant.
Par consequent,- au cours des negociations, l'OPTN a accepte d'engager des
consultants ou experts pour etudier, faire des recommandations et aider a
1a mise en place des ameliorations de l'organisation du service de 1a
facturation, du recouvrement des creances, du contro1e du credit et des
methodes de comptabi1ite des revenus. Ces travaux devraient etre termines
au 31 decembre 1977.

Verification des comptes

5.10      Les transactions financieres de l'OPTN sont sujettes a verifica
tion par un contro1eur nomme par 1e Ministere des Finances; ceci est une
forme de verification interne. Compte tenu de 1a nature commercia1e des
operations de l'OPTN, l'Office a accepte, au cours des negociations,
d'engager un expert-comptab1e independant satisfaisant pour l'IDA et lui
soumettre 1es comptes financiers certifies et son rapport de verification
dans 1es six mois a partir de 1a fin de chaque annee fisca1e. Etant donne
1e temps necessaire a 1a reorganisation des comptes de l'OPTN, 1es premiers
comptes a soumettre a 1a verification externe seraient ceux de l'exercice
1978.

Les tarifs de telecommunications

5.11       Les tarifs de telecommunications de l'OPTN qui sont resumes a
l'Annexe 7 sont restes inchanges de 1963 au 1er janvier 1976, date a
1aque11e 1a taxe de conversation a ete augmentee de 30 a 35 FCFA. Bien que
1es tarifs de l'OPTN soient a1ignes sur ceux d'autres pays francophones de
l'Afrique de l'Ouest, i1s sont tres e1eves en comparaison de ceux d'autres
pays en voie de deve1oppement; 1a conversation locale coute 16 cents E.U. au
Niger compare a 4 a 6 cents E.U. dans 1a p1upart des pays en voie de deve1oppe
ment. Les principa1es raisons du niveau e1ev des tarifs s'exp1iquent par
1e cout e1eve du reseau (l'investissement net en exploitation s'e1eve a
1.900 dollars E.U. par abonne, ce qui est e1eve pour un pays en voie de
deve1oppement) et 1a necessite d'entretenir un reseau interurbain tres etendu
avec re1ativement peu d'abonnes locaux. Les tarifs de l'OPTN sont approuves
en Consei1 des Ministres sur recommendation du Consei1 d'Administration de
l'OPTN. Cependant, l'OPTN suit genera1ement 1a po1itique tarifaire recommandee
par l'Union Africaine et Ma1gache des Postes et Telecommunications (UAMPT) et
1a Conference Administrative des Postes et Telecommunications des Etats
de l'Afrique Occidentale (CAPTEAO).

5.12      Les tarifs de l'OPTN sont raisonnab1ement bien structures. Les
taxes interurbaines sont e1evees ce qui est justifie compte tenu des
arteres deja ~aturees. Toutefois, l'artere en faisceau hertzien micro-ondes
Niamey-Zinder remediera a 1a situation et fournira une capacite de transmis
sion adequate entre 1a capita1e et 1es quatre autres vi11es importantes du
pays. De plus, 1e cout de l'equipement multiplex necessaire pour augmenter
1e nombre de circuits te1ephoniquesdu faisceau hertzien serait re1ativement
modeste. Le systeme Niamey-Zinder serait mis en service en 1979 et i1 serait
recommande que l'OPTN etab1isse des tarifs interurbains qui soient de nature
                                   -16

a encourager une mei11eure utilisation des liaisons et optimiser 1es benefices
de l'investissement. Quelques ajustements des tarifs des abonnes ruraux
pourraient etre faits simu1tanement; un~ reduction des taxes d'insta11ation
e1evees app1iquees aux abonnes ruraux encouragerait l'uti1isation privee du
telephone dans les regions rura1es qui sont generatrices d'une proportion
e1evee de trafic interurbain. Ces modifications necessiteraient une etude
des tarifs comprenant l'ana1yse des couts, de 1a distribution du trafic et
du comportement des abonnes. Par consequent, au cours des negociations l'OPTN
a accepte d'entreprendre une etude tarifaire avec l'aide de consultants ou
d'experts conformement a un mandat acceptable a l'IDA; cette etude devrait etre
terminee pour 1e 31 decembre 1978 au plus tard. Sur 1a base de cette etude,
et apres consultation avec l'IDA, l'OPTN introduirait de nouveaux tarifs au
plus tard 1e 1er jui11et 1979 dont l'objectif serait d'optimiser l'uti1isation
de son reseau (voir paragraphes 6.10 et 6.11).

Consultants et Experts

5.13      11 est demande a l'OPTN d'entreprendre un certain nombre d'etudes
et d'apporter des ameliorations a son organisation et a ses methodes de
travail. Dans ce dessein, l'Office aura besoin de l'aide de consultants
ou d'experts; cette assistance est notamment requise pour 1e personnel
(paragraphe 5.05), 1a p1anification (paragraphe 5.07), 1a comptabi1ite (para
graphe 5.08), 1a facturation et 1e recouvrement des creances (paragraphe 5.09)
et 1es tarifs (paragraphe 5.12). Dans 1e passe, de petites entreprises ont
pu obtenir l'aide requise de l'UIT ou d'autres agences d'assistance technique
a peu de frais ou gratuitement. On espere que l'OPTN pourra obtenir l'aide
necessaire aupres de sources internationa1es ou bi1atera1es sans avoir recours
a l'engagement de consultants. Cependant, une somme de 100.000 dollars des
E.U. representant environ 18 homme-mois de services de consultants a
5.500 dollars par homme-mois a ete inc1use dans 1e credit dans l'eventua1ite
qu'une assistance technique gratuite pour l'OPTN ne pourrait pas etre obtenue.
Cette somme sera reduite dans 1a mesure ou une te11e assistance serait disponib1e.

Assurance

5.14      Les immobi1isations de l'OPTN ont une tres large distribution
geographique de sorte qu'i1 n'y a pas de concentration des risques. En outre,
l'experience d'ai11eurs confirme que (i) dans l'exp1oitation des telecommuni
cations, 1es risques d'un sinistre important sont minimes compares a 1a
tota1ite des investissements et (ii) i1 est diffici1e et extremement couteux
d'obtenir une police d'assurance dans des pays economiquement faib1es te1s
que 1e Niger. Par consequent, 1a po1it1que de l'OPTN de ne pas contracter
d'assurance devrait etre consideree comme acceptable.

                             VI.   FINANCES

Introduction

6.01      En l'absence d'une separation precise des comptes des telecommuni
cations de ceux des operations posta1es et financieres, l'ana1yse financiere
presentee ci-dessous a ete basee sur une separation des comptes de l'OPTN
effectuee apres estimations et ajustee en tenant compte autant que possible
des erreurs du systeme et des omissions dans 1es comptes actuels. Les comptes
                                  -17

d'exploitation, bilans et les etats des ressources et emplois pour les
services des telecommunications qui sont Ie resultat d'estimations sont
presentes aux Annexes 9 a 11 et les notes correspondantes et l'etat des
dettes aux Annexes 12 et 13. Les finances des services postaux et finan
ciers sont traitees a l'Annexe 14.

Telecommunications - Situation financiere anterieure

6.02      Comme indique dans Ie tableau ci-dessous, les resultats d'exploi
tation des services de telecommunications de l'OPTN ont ete satisfaisants:

                               1972     1973       1974   1975
                               -        -
                               --------millions   de FCFA--==-

Recettes d'exploitation          360      505      503      543
Depenses d'exploitation          275      293      347      389
Revenu net (avant interet)        85      212      156      154
Taux de rentabilite              8,6      19,7     12,6     10,3
Coefficient d'exploitation        76       58       69       72

6.03      La capitalisation des services des telecommunications de l'OPTN
au 31 decembre 1975 a ete estimee de fa~on conservative comme suit:

                                         FCFA     $E.U.      %
                                         ---millions--

Fonds propres                            1. 770    7,9      79

Dettes a long terme:
 Pret des services postaux
    et financiers                 98
 Pret de France Cable et
    Radio                         10
 Pret du FAC                      48
 Pret de la Ba~que Africai
    ne de Developpement          324       480              21

Capitalisation totale                    2.250             100


6.04      La facturation des telecommunications est bimensuelle. II est
estime que les creances a recouvrer des abonnes s'elevent a environ cinq
mois de facturation. Le Gouvernement qui contribue a environ la moitie
des recettes des telecommunications paie ses factures de fa~on irreguliere
et a tendance a etre en retard, notamment vers la fin de l'annee fiscale.
Toutefois jusqu'a present l'OPTN a dispose de suffisamment de tresorerie
et ses operations n'ont de ce fait pas ete affectees par les paiements
irreguliers du Gouvernement. Cependant, au cours des negociations, Ie
Gouvernement a accepte de regIer, au 31 decembre 1976, ses arrieres pour
les services des telecommunications rendus jusqu'au 30 juin 1976 et depuis
Ie ler juillet 1976 regler les factures presentees dans les 60 jours.
                                     -18

Plan de financement

6.05      Le tableau ci-apres resume 1e.~ sources et applications de fonds
pour 1es services des telecommunications pendant 1a periode 1976-1979.

                        PLAN DE FINANCEMENT 1976-1979 



                                                  FCFA     $E.U.

Besoins

Programme de Construction (voir para.3.01)
  Projet IDA - Compcsante (a)                    1.470      6,5     28
  Faisceau hertzien Dosso-Zinder
               Composante (b)                    1.830      8,2     35
  Faisceaux PANAFTEL - Composante (c)              650      2,9     13
  Travaux en cours - Composante (d)                550     ~        10
                                                 4.500     20.0    86
Interet durant 1a Construction                     235     ~           5
                                                 4.735     21.0    91
Programme Futur                                    400      1,8      8
Fonds de rou1ement augmentation                     51      0,2      1
      Total des Besoins                          5.186     23,0    100

Sources

Autofinancement                                  1,681      7,5     32
Moins: Service de 1a Dette              954
       Contribution - Dep. Postal        32        985      4,4     19

          Autofinancement net                      696      3,1     13

Subventions - FAC                                  796      3,5     15
              Gouvernement                         280      1,3      6
       Total des Subventions                     1,076      4,8    n
Emprunts
 Pret du Gouver. sur Credit IDA                  1.170      5,2     22
 Pret du Gouver. - interet durant 1a
     construction                                  235      1,0     5
 CCCE/credits fournisseurs                         964      4,3    18
 ACDI                                              600      2,7    12
 Credits fournisseurs (travaux en
     cours)                                        125      0,5        3
 Emprunts futurs                                   320      124        6
       Total des Emprunts                        3.414 
   15,1    66
     Total des Sources                           5,186 
   23.0    100
                                  -19

6.06       Le plan de financement donne ci-dessus n'inclu pas les couts en
relation avec l'equipement des stations~e television qui pourraient etre
associees a l'artere en faisceau hertzi~n micro-ondes Niamey-Zinder. Dans
Ie plan, il a ete admis que Ie Gouvernement repreterait Ie credit IDA a
l'OPTN sur 20 ans avec un differe de quatre ans et un interet de 8,5%. Au
cours des negociations, Ie Gouvernement a accepte que Ie paiement de l'interet
du par l'OPTN sur Ie credit IDA qui lui serait reprete soit egalement
differe pendant la periode de differe de remboursement du principal et
capitalise et traite comme un pret supplementaire repayable sur 16 ans a un
interet de 8,5%. Pour la section Dosso-Zinder de l'artere en faisceau hertzien
micro-ondes, Ie plan tient compte d'une subvention de 280 millions de FCFA
que Ie Gouvernement a accepte~de faire. Ceci a ete confirme au cours des
negociations; Ie reste du financement du faisceau hertzien serait compose
d'une subvention FAC de 650 millions de FCFA et des prets de la CCCE et
credits fournisseurs tQtalisant 900 millions de FCFA repayes en moyenne sur
12 ans a 7% d'interet. Le credit de l'ACDI (600 millions de FCFA) pour les
sections du PANAFTEL est sur 50 ans, avec un differe de 10 ans et sans interet.
Le plan de financement inclus egalement 550 millions de FCFA pour travaux
en cours pour lesquels une subvention FAC de 146 millions de FCFA et des
prets CCCE et 'credits fournisseurs totalisant 189 millions de FCFA ont ete
obtenus. On s'attend a ce que l'OPTN demarre la prochaine etape de developpe
ment en 1979; il a ete admis qu'il emprunterait pour ces travaux 320 millions
de FCFA aux conditions de la Banque. Un calendrier des services de la
dette de l'OPTN est donne a l'Annexe 13.

6.07      Compte tenu de la taille du programme d'investissement, et
comme protection du plan de financement, l'OPTN a accepte, pendant les
negociations, de consulter l'IDA avant de s'engager au cours d'une annee
quelconque de la periode 1976-1979 dans une depense additionnelle en
investissement pour les telecommunications d'un montant superieur a l'equi
valent de 250.000 dollars E.U.

Telecommunications - Situation financiere future

6.08       Les projections financieres pour l'exploitation des telecommunica
tions a l'OPTN pendant la periode de 1976 a 1982 sont donnees aux Annexes 9
a 11 avec des notes a l'Annexe 12. Des indicateurs permettant de mesurer les
performances de l'OPTN sont donnes a l'Annexe 15. II a ete prevu qce les
recettes du service local augmenteraient en relation directe avec la croissance
du nombre des raccordements d'abonnes estimee a 10% par annee. Jusqu'en 1978,
Ie trafic interurbain ne beneficiera que d'une amelioration limitee; toute
fois, a la suite de la mise en service des nouvelles arteres de transmission
en 1979, on s'attend a ce que ce trafic double jusqu'a 1981. On s'attend a
ce que Ie volume annuel de trafic telex augmente de 20% chaque annee jusqu'en
1979 et ensuite de 40% jusqu'en 1982. L'accroissement du trafic telegra
phique a ete estime a environ 4% par an. Un ajustement tarifaire a ete
admis dans les previsions et il en resulterait une acgmentation globale des
recettes de 20% depuis Ie ler juillet 1979 (voir paragraphe 6.09 et 6.10).
Les depenses pour les traitements et salaires du personnel ont ete estimees
avec une croissance de 8% en 1976 et 10% par la suite. Le tableau ci-apres
donne Ie resume des performances financieres que lIon attent ce l'OPTN.
                                   -20

                                 1976    1977    1978    1979    1980    1981    1982
                                         ----
Revenu net (avant interet)
  millions de FCFA                217     2~      248     317     429     579     784
Interet preleve sur l'exploi
  tation; millions de FCFA        31       45      58      73     223     276    342
Coefficient d'exploitation %      67       68      68      70      68      64     59
Taux de rentabilite %           12,5     12,5    12,2     8,1     7,4     9,5   12,1
Valeur nette installations en
  service; millions de FCFA     1.851   1.890   2.166   5.641   5.901   6.301   6.661
Ratio d'endettement             31/69   41/59   44/56   47/53   49/51   52/48   53/47
Ratio de liquidite generale     4,7:1   3,6:1   3,0:1   3,1:1   3,3:1   3,8:1   5,3:1

6.09      En se basant sur les previsions actuelles, les recettes provenant
des actuels tarifs des telecommunications devraient etre suffisantes pour
satisfaire les besoins de l'OPTN pour les telecommunications pendant la
periode de construction du programme (1976-1979). Bien qu'il faille s'atten
dre a une diminution significative de la tresorerie des services des tele
communications en 1979, ceci ne devrait pas presenter de problemes. Toute
fois, apres 1979, l'OPTN devrait supporter les lourdes charges du service
de la dette consecutives au programme 1976-1979, des depenses d'exploitation
plus elevees (particulierement l'amortissement) et les couts d'une phase
de developpement ulterieure qui debuterait vers la fin de 1979. Les previ
sions indiquent que meme avec les revenus additionnels issus des nouvelles
installations du programme 1976-1979, l'OPTN aurait des difficultes de
tresorerie en 1980 et les annees suivantes a moins qu'une augmentation de
20% du revenu global des tarifs puisse etre realisee. L'application d'une
structure tarifaire revisee (voir para. 5.11 et 5.12) susceptible de pro
voquer une telle augmentation serait requise pendant la seconde moitie Ie
1979.

6.10      Le taux de rentabilite des immobilisations nettes des telecommu
nications serait d'environ 12% de 1976 a 1978 sur la base des tarifs actuels.
Toutefois, il est inevitable que, pour les raisons indiquees ci-dessus, le
taux de rentabilite tombe en 1978, a moins d'une revision des tarifs de
l'OPTN. Tenant compte d'une augmentation de 20% des revenus telIe que recomman
dee dans Ie paragraphe precedent, un taux de rentabilite de 8% environ
devrait etre possible pour cette annee et il augmenterait jusqu'a 12%
environ en 1982. Etant donne les niveaux eleves des tarifs actuels, il serait
important que les niveaux des tarifs soient soigneusement adaptes pour
repondre aux besoins de l'OPTN et de ne pas etre trop eleves de fa90n a ne
pas entraver le developpement des telecommunications au Niger (voir paragra
phes 5.11 et 5.12). Pour ces raisons, pendant les negociations, l'OPTN
a accepte: (i) d'ajuster sea tarifs de telecommunications de fa90n de permettre
aux services des telecommunications de realiser les taux de rentabilite
relativement bas, de pas moins de 8% en 1980 et 10% par la suite; et (ii)
avant que les nouveaux niveaux et structure tarifaires ne soient introduits,
de ne pas changer ses tarifs de telecommunications sans avoir au prealable
consulte l'IDA.

6.11       II est estime que Ie total des pertes d'exploitation des services
postaux et financiers au cours de la periode 1976-1979 s'eleveraient a
quelques 140.000 dollars E.U. (voir para. 6.13); ces pertes pourraient etre
couvertes de fa90n adequate par les benefices qu'il est prevu de realiser
sur les telecommunications. Cependant, pendant les negociations, Ie Gouver
nement et l'OPTN ont accepte que les fonds excedentaires des telecommunica
tions ne seraient utilises a d'autres fins qu'apres s'etre assure que des
                                  -21

fonds suffisants sont disponibles pour satisfaire les besoins de l'exploi 

tation, du service de la dette et des investissements des services des 

telecommunications. 


6.12       En tenant compte des revenus additionels qu'il convient d'attendre
du reajustement des tarifs (voir para. 6.10) la position financiere actuelle
ment satisfaisante devrait etre preservee. L'etat des valeurs realisables
et disponibles a court terme par rapport aux dettes a court terme et la
couverture du service de la dette seraient considerablement renforces. Etant
donne Ie montant eleve des emprunts que l'OPTN est appele a contracter pour
la realisation du programme envisage, Ie ratio d'endettement se deteriore
rait de 31/69 en 1976 a 47/53 'en 1979; toutefois, ce dernier ratio laisserait
encore une marge suffisante pour de futurs emprunts. Pendant les negociations,
l'OPTN a accepte de ne pas contracter de nouvelles dettes a long terme pour
les telecommunications, sans consulter l'IDA, a moins que Ie service de la
dette maximum dans Ie futur soit couvert 1,5 fois par les recettes de telecom
munications avant amortissement. De plus, l'OPTN a accepte que les emprunts
a court terme (y compris l'utilisation des fonds postaux) ne seraient utilises
que pour alimenter Ie fonds de roulement des telecommunications et ne depasse
raient pas trois mois de depenses de tresorerie de l'annee fiscale precedente
ou d'une quelconque periode precedente de 12 mois,le chiffre Ie plus eleve
etant retenu.

Services postaux et financiers

 6.13      Ces dernieres annees, les services postaux et financiers de l'OPTN
 ont travaille avec un leger deficit annuel: 19 millions de FCFA en 1973,
 5 en 1974 et 36 en 1975. L'exploitation des services postaux et financiers
 devrait autant que possible se suffire a elle-meme et doit avoir sa compta
 bilite separee. En outre, les deficits de ces services ne devraient pas etre
 automatiquement compenses par les excedents des telecommunications. Comme
 premiere etape dans l'application de ce principe, l'OPTN a augmente ses
 tarifs postaux au ler janvier 1976. Toutefois, en depit de cette augmenta
·tion, on s'attend a ce que les services postaux et financiers continuent a
 subir de legers deficits de 50.000 dollars E.U. en 1978 et 90.000 dollars E.U.
 en 1979. L'OPTN devrait eprouver peu de difficultes a financer de tels mon
 tants a l'aide des excedents des telecommunications. La condition de pret
 proposees au paragraphe 6.11 introduirait une securite contre une utilisation
 abusive des fonds des telecommunications pour couvrir les deficits postaux.

 6.14       L'OPTN exploite un service de comptes cheques postaux de portee
 nationale et un service des mandats postaux; des fonds d'une certaine impor
 tance (environ 9 millions de dollars E.U.) en relation avec ces services
 sont deposes avec interet aupres ce la Banque Nationale de Developpement
 de la Republique du Niger; de petits investissements ont egalement ete faits
 dans des obligations du Gouvernement et dans les services de telecommunica
 tions de l'OPTN. L'OPTN propose d'utiliser environ 1,8 millions de dollars
 E.U. de ces fonds pour financer un nouveau batiment pour la poste principale.
 L'OPTN estime que cette utilisation est un bon investissement et qu'une telle
 reduction de sa tresorerie est supportable. Pendant les negociations, Ie
 Gouvernement a confirme qu'il acceptait cet investissement et que Ie finance
 ment du batiment pour la poste principale ne mettrait, en aucun cas, en danger
 les arrangements financiers du programme de telecommunications 1976-1979.
,En  outre, comme Ie montant du deficit postal est en relation inverse avec
 l'interet obtenu sur les depots des cheques postaux, Ie Gouvernement et l'OPTN
                                  -22

ont accepte de n'apporter aux arrangements bancaires de l'OPTN pour les fonds
des services postaux et financiers aucun< changement qui pourrait nuire au
gain realise sur sa tresorerie.

Repercussion sur les finances publiques

6.15      L'OPTN etant ~ sa premiere phase de developpement, il ne pourrait
pas, pendant la realisation du programme, contribuer aux recettes du Gouver
nement par le versement d'impots, droits de douanes et dividendes sur 1a
part du Gouvernement. Toutefois, l'OPTN financerait 2,5 millions de dollars
E.U. en depenses locales d'un important programme qui apportera au pays des
benefices economiques substantiels.


                         VII.  RECOMMANDATIONS

7.01     Pendant 1es negociations, il a ete convenu ce qui suit:

          (a)  des experts ou consultants qualifies seront engages
               pour la conception detaillee du projet, la passation
               des marches et la supervision de l'installation des
               ouvrages du projet (para. 3.11);

          (b)  1a structure et 1es besoins en personnel des telecom
               munications de l'OPTN seront etudies et des mesures
               appropriees seront prises pour diminuer 1a proportion
               actuel1ement e1evee du personnel (para. 5.05);

          (c)  1es activites de p1anification seront etudiees et un
               systeme de p1anification efficace sera introduit
               (para. 5.07);

          (d)  des consultants ou experts seront engages pour:

               (i)  reorganiser 1a comptabi1ite de l'OPTN et
                    introduire un systeme de comptabi1ite
                    analytique (para. 5.08);

              (ii)   t udier l'organisation du service de 1a
                     facturation et introduire un systeme
                    adequat de comptabilite des revenus et
                    de controle du credit (para. 5.09);

          (e)  des experts comptables independants, satisfaisant pour
               l'IDA seront engages (para. 5.10);

          (f)  une etude tarifaire sera entreprise et de nouveaux
               tarifs introduits; (para. 5.12);

          (g)  1e Gouvernement reg1era ses arrieres pour 1es services des
               telecommunications rendus jusqu'au 30 juin 1976 et
               reg1era 1es factures presentees dans 1es 60 jours
               (para. 6.04);
                                  -23

          (h)  Ie paiement de l'interet ~u par l'OPTN sur Ie
               credit IDA qui lui sera reprete, sera differe
               pendant la p~riode de differe de remboursement
               9U principal et capitalise et traite comme un
               pret supplementaire repayable sur 16 ans a un
               interet de 8,5% (para. 6.06);

          (i)  au cours de l'execution du programme, aucune
               depense en capital additionnelle pour les
               telecommunications d'un montant superieur a
               l'equivalent de 250.000 dollars E.U. ne devrait
               etre engagee sans qu'au prealable un plan de
               financement ait ete agree par l'IDA (para. 6.07);

          (j)  les taux de rentabilite de 8% en 1980 et 10%
               par la suite seront realises (para. 6.10);

          (k)  avant que les nouveaux niveaux et structure
               tarifaires ne soient introduits, aucun change
               ment tarifaire ne sera apporte sans que l'IDA
               ait ete au prealable consultee (para. 6.10);

          (1)  les fonds excedentaires des telecommunications ne
               seront utilises a d'autres fins qu'apres avoir
               satisfait aux besoins de 1 'exploitation, du
               service de la dette et des investissements
               (para. 6.11);

          (m)  des limitations seraient observees pour les
               emprunts a court terme (para. 6.12);

          (n)  aucun changement ne sera apporte aux arrangements
               bancaires de l'OPTN qui pourrait nuire au gain
               realise sur la tresorerie des services postaux
               et financiers (para. 6.14).

7.02      Comme condition de mise en vigueur du credit, Ie Gouvernement et
l'OPTN respectivement devraient obtenir du FAC et de la CCCE l'assurance,
satisfaisantes pour l'IDA, que Ie financement de la construction du faisceau
hertzien Dosso-Zinder sera mis en place. (para. 3.01).

7.03      Sur la base des arrangements susmentionnes, Ie projet justifie
l'octroit d'un credit IDA de 5,2 millions de dollars E.U.
                                                                                                                                         !!...L'!..!J!

                                                                                                      O""'ICY rcs POSl'ES ET l'tl.~'_lUlaCATIONS DU "10[1< (OP1'U)


                                                                                                                    IHTt;U)I,IrlOOAL 1'!l..t:PUOUE !iJ,'T''1']STIC!,



                                                                                                                                                                                Tf~El'ltOll[S " JAlllIl"I   I nl.
                                                               aooss      H.lTI~U.
                                       ~                       pft(J[)Ul.'T -    lY1?
                                                                                P.r1:opu...
                                                                                                                                     H.lTIOII'~
                                                                                                                                           .tv. Arull".l
                                                                                                                                                                                                    rRlliCIPu. C1TI\I3V                             IIKST 0' OOUIITIII

                                                                                Growth Rat.,                                               Growth Rate                                                               PCIINuta.a                                      '.netal_
                                       J..... 1. l~'/L                           (l9loO-12)         Tot.al 110.       Per 100
                                                                                                                     topulatton            0965-110)
                                                                                                                                           __  _               Aut. ... tt a..Uun     Tutal 1&0"         Par 100     ot .aU. .l      'fotol N··        for 100       ot hUOIIol
            ~                            (000'.)                                ----1.              ~                                                                   L-            ~                 Populatio.   ----1            ~               ~              ----1
D'IUC,
--:iIleria                                16,118                1030                ).2                      221         1.31                   1·· 1                19.1                  1610            6.09             110             51           0.102             26
     1m><                                 35 .1013              21,0                1.5                      1,12        1.)                   .o.a.                 92.10                  m              1.88             63             113           0.88              J1
     Ithi"l'l.                            27.626                 IlO                 ~.6                      61         0.22                  H.O                   86.1                    109           3.LL             80              12           O.OS              20
     Ohall.                                9,LIrJ               JOO                 0.0                       52         0.s5                   1,.8                 89.8                    101,          ?88              8Ir               8          0.10              16
     Ivory Co&fit                          10.1091              31.0                10.2                       ?S        0.56                   3.6                  90.1                    11            2.88             ~                 8          0.23              )l
     Kula.. 1                               L,1~                It<l                3.6                       11         0.)5                   9.6                     l)O.~                  8           US               LL                9          0.20              56


     lIigori.                             10.881.               no                  2.0                      1(16        0.15                   5.8                  16.)                    61            ).20             51              105          0.01              IoJ 

     So.0,81                               10.20)               260                (0.8)                      32         0.15                   2.)                  92.2                    ~             ).J1             90                J          0.10              10 

     6udllll                              11.561                120                                           51         0.29                   ).1                  91.1                    IrS           2.95             88               6           0.04              12 

     Zatr.                                22,138                lOll                ).)                       25         0.11                   2.10                 16.0                    15            0.62             61              10           0.05              J9 

_RIC,
-.:liiiada                                22,)06             !"It,t,o               ).6               ll,U6            52.31                    S.2                  99.5               5,592             59.15             I,B         6,016           1.1.28             52
     CoIOlllLla                           2),216                 1000               1.8                1.060            10.65                  111.2                 91.6                 6100             8.12             59            10100          2.11              L1
     Coat. Mea                             1,911                 6)0                3.1                       80        1,.62                  IS.2                  98.2                   82            10.LL             9)               1           0.58                1
     11 SalvadOr                           ),60,/                31,0               2.2                       1.6       1.20                    1.6                  y6.9                   La             2.81             81               6           0.25              13
     _  ....oo1a
                                           5,S6~                1,20                2.2                       S3        G.?5                    6.5                 100.0                   53             10.91.          100 

     trinldad .and TobalO                    9S8                 970                2.8                       6(.       6.92                    6.1                     ~~).9               LJ            Irl.ll.           62               25          2.9)              J8 

     UnUvd S.... tu.                     210.1.20            ~.S~                   3.0              lJl,162           65.41                    10.5                 99.9              68.1.19            1).)5             50         69,JL3           59.20              50 

     VtmClauela                           11,501              1,21.0                1.6                      501,       L.lO                    6.8                  98.8                  4)1             9.1)             85              1)           1.08              15 


!2!!Ilur....
                                          ~Y.i!11                    ~o             0.6                    29            0.10                   2.1,                 69.8                    20            1.0)             70               9            0.0)             JO 

     IndIa                               566 ,689               no                  1.1                 1.590            0.21                   1.1                  llO.l                 632             2.51             52            158             0.110            I,B 

     Indoo't'da                          128,('16               90                  2.1                   269            0.21                   ~~6                  62.8                  151             1.51             58            112             0.10             Ir2 

     Iran                                 31,1SJ               1090                 6.)                   553            1.'110                1l.A                  90.8                  1.69            5.45             85              84            0.)6             15 

     11'aQ                                10,608               31"                  2.1                      129         1.22                   1.6                  92.4                 11 ·· ~          n ···          n.a.           l1.a ..         Il ....         n ··· 

     JaplAl\                             109,)16             2,320                  Y.L               )8,690            )5.100                 12.2                  91..5             16.111             42.61             1.3        21,981           31.31              51 

     M.vla.f bia                          11,1.21              1,)0                 3.1                  231,            2.OS                   6.8                  95.3                 H.a.             n ....         n ···          n.a.            D ···           n.t.. 

     Jrh"pal                              11,1,53               80                  0.1                    9             0.08                  n.8                   16.2                      9           2.91             99                                              1

     Paktatan                             67,353               1)0                  3.3                      195         0.29                   5.0                  8).0                   11,0           1.1.9            12              55            0.10             28 

     ¥hl1t(Jpll1oa                        39,1,51              220                  2.2                      LJO         1.~,                  10.5                  91.6                  JL2             10.2)            83              68            0.22             11 

     !iingalWrEt                           2,202             1,300                  1.1                      250        n.3O                   12.2                 100.0                  250            ll.)6            100 

     SyrIa                                 6.890               320                  3.1,                     U,)         2.08                   1.1                  89.1,                 121             5.23             85               22           O.I,B            15 

     Ttuuland                             100,100              220                  4.6                      265         0.65                  35.0                     91..6              210             4.69             ly               55           0,15             21 

lUHOPE
-,;W~.                                    52,92)             3,620                  4.9               B,3l?             n.66                    1.1                  91.4               1,255             106.16            610         4,082           10.91              J6
     Oer"""U' (rod. Iiop.)                61,965             3,ll-v                 3.1               11,IlO)           28.73                   8.1                 100.0               1,8)0             41,.)9            410         9,993           22.52              56
     Sw$\t:u                               6,11,4            L,LIlO                 3.2                L,98L            61.20                   3.9                 10J.O               2,1016            12.95             t.8         2.568           53.13              52
     Swltt.u-riaruJ                        6,501             3,91.0                 2.9                J I 6U1          SS.1rL                  5.1,                Im.a                1,126             13.01             1.8         1,816·          1rS.)1             52
     Unt t.ed KlnaiJOJri                  56,0610            2 t WI                 2.)               l~.O'JS           310.06                  6.1                  w.6                1,665             1.4.)3            1.0        1l,lrJO           ~.1r8             60
     IugoslaYla                           21,0)9                610                  ·.
                                                                                    1 8                1,urI!,           4.11                  10.5                  97.1.                 1r?6           16.1)             49             508            2.8)             51
OCUIIU
--.u;l rill la                            13,1,/6            21~80                  ).1                10,650          35 · .16                 S.l                  910.6              3,?IO             31.n              69          I,LLY            31.~              )l
     FIJI                                    SSI                no                  ~.1                    23           1,,(.(:1                8.)                  86.9                  13             16.16             55              10           2.16              105 

     lNt:w Zealand                         3,(1,)             2,560                 2,1                I.Lll           1.6.35                   3.9                     n.1l            1,066             51.2)             16             JL5          35.81               2~ 

     Papwt Nib" (luill6&                   2,Ln                 290                 S.6                    J2           1.30                   14.)                     91.6               21.            11.01             11,              8           0.36              26 



~I

     1.     a.lI.p.:   Wodd blwk At}a!; 19"11&


~I
     2.     fele-pth)ru; StaUaticto.Wodd't: 'ft h'phoult!: L} AT&t                (Jarn.IMr,)'   1, l~11,)
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,~
    !I      Populul1oJl .t. January 1,     l~rtll Ilef'lVed fl",tk    thu "'tntul 1'altl:pbuliea" arid 'ITt:hpl'lOl'lIi;:J      ,It,t'   ICC: f>up"aaUOIl rt    appear1n£ 11'1 .tr&T'fi l'ubl1catiOll "World Taleliu:lrle.-        (Jonua'l' I, 19110)

    V       "Pduci..,al CiUett " arlit ttU)ft: COI,slotfrud principal cit-h" 1n "World 1'lthpf1ooeeu (January l, 1~>71,) atc..pt                                 rOt'    Unitetl st..ttW w)\ert:l principal GiUae arE tbQSilt or 100       (XlO    and over populaUon
            appeQ{"Jna tn "Wt"l'ld '·... It:I.t:urn::s'· (JaliUar) II l~j'''I)                                                                                                             ,                         f
            Iri JrU"eu' Ule&e c1 ttoa 81'.' lIhlne1' I Zin,t.;r. ~u·ad1. TahDl)& arut Agaun

  l'I.a.1 Jiot &vid1.Lh!
                         _..   _-------               .   - -_.- ---   ~--~   -   .... _.. _....       __._ ....... _._.
                                                                                                       .                   __ ._ ------- --. 

                                                                                                                               ........




                                                         NIGER 

                                  OffiCE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS DU NIGER 

                                                 ORGANIZATION CHART 





                                                    Minister of Justice 

                                                    Posts and Telecommunications 





                                                              OPTN' Board


                                                                                                                                                                   ,


                           Technical Adviser                Director General                                  Internal Audit
                                                                                                              & Inspection




          I

Director of
                                       I
                               Director of                                                                    Director of
                                                                                                                           I                                   I
                                                                                                                                                       Financial
                                                          Director of                                         Buildings and
Personnel and                  Postal alld                                                                                                             Officer
                                                          Telecommunications                                  T rallsports                             (Agent Comptablel
General Administration         Financial Services
                    -    -------
                                                                                                   -                                      --   I....


General Administration   Postal Operations                Telecommunications                                      Buildings                            General Accounting
Personnel                International Services            Operations                                             T ranSllOfl$                          Budget
Social Affairs           Saving Bank                      Switching &                                             Workshops
Training                 Checking Account                  Outside Plants                                         Garage
PTT School               Stamps & Philately               Transmission and
                         Postal Branch                     Wireless
                         Offices                          TelecommunicCltiolls
                                                          Branch Offices                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                              ><l
                                                                                                                                                                              N
                                                                                                                                                           World Bank-1550B
                                                                              ANNEXE 3 

                                                                              Page 1 de 2 


                                 NIGER

     OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS DU NIGER (OPTN)


                   Donnees Statistiques de Base 

                         3l,octobre 1975 



A.   ECONOMIE
     1.  Population                                      4,5 millions
     2.  PNB par habitant en dollars E.U.                 90 


B.    INSTALLATIONS DU RESEAU NATIONAL

      1.    Reseaux Locaux
            Total des raccordements telephoniques        3.745
            Postes telephoniques                         6.245
            Densite telephonique                         0.14 pour 100 habitants

     1.1  Niamey                                        Automatique 

          Centraux telephoniques                           2

          Lignes installees                              2.800 

          Lignes raccordees                              2.437 

          Taux de remplissage                              87% 


     1.2  Reseaux de province             Automatique              Manuel 

          Centraux telephoniques                 8                    20 

          Lignes installees                     1.240              1. 767 

          Lignes raccordees                       911                 397 

          Taux de remplissage                     70%                 23% 


      2.    Reseau Interurbain 

            Nombre de faisceaux hertziens 

              micro-ondes                                  1

            Nombre de circuits interurbains                51 

            Kilometres-circuits                         24.220 


      3.    Telegraphe et Telex 

            Centraux telex                                 1

            Lignes installees                              200 

            Lignes raccordees Niamey                       70 

                              Province                     20 

                              Total                        90 

            Taux de remplissage                            45% 

            Nombre de bureaux de poste avec 

              service telegraphique:                       36 


c.   LIAISONS INTERNATIONALES                OPT                  FCR 

                                          Voisinage         Abidjan, Paris 


     Circuits   telephoniques                    5                    6

     Circuits   telegraphiques                   1                    2

     Circuits   telex                             2                  11 

     Circuits   loues                                                 3

                                                    ANNEXE 3
                                                    Page 2 de 2

D.       PERSONNEL
         Effectif total OPT                 1.094
         Effectif telecommunications          542
         Effec~if telecommunications pour
           1.000 raccordements               145
         Effectif telecommunications pour
           1.000 postes telephoniques          87



le 27 fevrier 1976
                                                                     ANNEXE 4
                                                                     page 1 de 4


                                    NIGER

            OFFICE DES POSTES ETTELECOMMUNICATIONS DU NIGER


                  Description du Programme et du Projet


          Le programme de developpement des telecommunications pour la
periode 1976 a 1979 comprend:

         A.     Le projet envisage pour un financement par l'IDA;
         B.     La section Dosso-Zinder de l'artere en faisceau
                hertzien micro-ondes Niamey-Zinder;
          C.    La portion du reseau PANAFTEL situee sur Ie
                territoire du Niger;
         D.     Les travaux en cours.


           PARTIE A:     Le Projet envisage pour un Financement
                                  par 1 'IDA

          La Partie A comprend principalement les installations pour Ie
service telephonique local dans cinq villes situees Ie long de l'artere
principale de transmission decrite sous la Partie B, trois faisceaux
hertziens VHF, une liaison HF, de l'equipement divers, les travaux de genie
civil et les services de consultants.

(a)      Centraux telephoniques

          (i)  trois nouveaux centraux telephoniques en province.

                       Zinder      800 lignes
                       Tahoua      400 lignes
                       Dosso       200 lignes

                                 1.400 lignes

                Ces centraux seront des centres du groupement dans
                l'organisation du reseau telephonique national.
                Les equipements integres pour la commutation automa
                tique interurbaine sont decrits au paragraphe (c):
                Service interurbain.

         (ii)   extension des centraux automatiques existants

                       Niamey (Central B. Ericsson CP 400 Cupidon)    2.000 lignes
                       Maradi (Ericsson CP 400)                         400 lignes

(b)      Reseaux aero-souterrains

         Extensions des reseaux aero-souterrains comprenant les canali
         sations , les travaux de genie civil, les cables, armoires de
         distribution et installations d'abonnes a Niamey, Agadez, Dosso,
         Maradi, Tahoua, Zinder et dans d'autres localites de moindre
         importance.
                                                                    ANNEXE 4
                                                                    page 2 de 4
(c)     Service interurbain

        (i)  Nouvel equipement de co~utation interurbaine.
             l'equipement de commutation interurbaine pour
             les nouveaux centres de groupement comprend
             1es equipements de transit et 1es joncteurs
             pour 1e nombre indique ci-apres de circuits
             interurbains automatiques avec code de signa1i
             sation R2:

              Zinder          38 depart        38 arrivee
              Tahoua          -26 depart       26 arrivee
              Dosso           22 depart        22 arrivee

       (ii)  Extension de l'equipement de commutation interur
             baine existant. Le centre de transit national
             existant a Niamey (CTN) qui est integre au
             central local B (CP 400 Cupidon) et 1e centre de
             groupement existant a Maradi recevront 1es
             extensions suivantes de circuits automatiques
             interurbains:

              Niamey (CTN)    60 depart        60 arrivee
              Maradi (CG)     60 depart        60 arrivee

              Ces deux centres seront adaptes pour 1e code
              de signa1isation R2 normalise par 1e CCITT
              en remp1acement du code de signa1isation SOCOTEL
              actue11ement utilise au Niger. Cette modifica
              tion qui fait suite a 1a decision prise par 1a
              p1upart des pays africains, permettra l'inter
              connection avec 1es nouveaux centraux qui seront
              acquis apres appe1 d'offres international.

      (iii)   Installation de trois faisceaux VHF

              Maradi-Dakoro        115 km     monovoie
              Zinder-Tanout        125 km     monovoie
              Oua11am-Banibangou   110 km     monovoie

       (iv)  Liaison HF additionne11e entre Niamey, Agadez et
             Arlit comprenant une voie te1ephonique et six
             voies telex.

        (v)  Construction d'une 1igne aer1enne entre Tera et 1a
             frontiere de 1a Haute-Volta pour re1ier cette
             derniere loca1ite a Dori. Cette 1igne interna
             tiona1e repond aux besoins en te1eco~unications
             de l'Autorite du Liptako-Gourma.

       (vi)  Equipement a courants porteurs pour 1ignes aeriennes
             pour ame1iorer 1e service a Maine, Goure, Loga et
             Keita.
                                                                             ANNEn 4
                                                                             page 3 de 4
(d)       Divers

          Outillage et vehicules pour la' construction des reseaux
          aero-souterrains et des lignes aeriennes rurales par Ie
          personnel de l' OPTN ·       '.

(e)       Services de consultants

          (i)  Les services de consultants pour (i) etudier les
               besoins en personnel; (ii) reorganiser la comptabi
               lite de l'OPTN; (iii) introduireun systeme de
               comptabilite analytique; (iv) ameliorer la factu
               ration, Ie recouvrement des taxes et la comptabilite
               des recettes; (v) l'amelioration de la planifica
               tion; et (vi) la revision des tarifs.

         (ii)  Les services d'ingenieurs-conseils pour la concep
               tion detaillee, la preparation des specifications
               et documents d'appel d'offres, l'evaluation des
               offres, la reception en usine et sur site et la
               supervision de l'execution des principales instal
               lations du projet.

           PARTIE B:     La Section Dosso-Zinder de l'artere en
                         faisceau hertsien micro-ondes
                                Niamey-Zinder

          Cette partie du programme comprend la section Dosso-Zinder du
faisceau hertzien micro-ondes qui relierait les principales ville provin
ciales de Zinder, Maradi, Tahoua et Dosso a Niamey, la capitale, avec
des circuits telephoniques et telex fiables et de bonne qualite. L'artere
d'une longueur de 689,2 km comprend 11 bonds d'un systeme micro-ondes 1 T 1,
y compris l'equipement multiplex. Le Gouvernement ayant decide pendant
une periode experimentale de limiter la television educative aux regions
de Niamey et Dosso, cette nouvelle section de l'artere ne disposera pas
de tous les equipements pour la television comme cela avait ete prevu initia
lement. Toutefois, l'infrastructure, l'alimentation en energie, Ie multiplex,
et Ie nombre de stations de demodulation (5 au lieu de 3 necessaires pour
les besoins immediats de l'OPTN) seraient deja prepares pour les futurs
besoins de la television.

         Le systeme a ete     con~u par   les   ingenieurs~conseil   SOFRECOM, et
des conseillers techniques    fran~ais.


         PARTIE C:     La Portion nigerienne du systeme PANAFTEL


          Cette partie du programme couvre la construction des sections
nigeriennes du systeme panafricain de telecommunications planifie par l'UIT
pour l'Afrique de l'Ouest. II comprend l'installation d'un centre de
transit international (CT3) a Niamey, des systemes micro-ondes a large bande
sur les sections (i) frontiere Haute-Volta a Niamey et (ii) Dosso a la
frontiere du Benin pour relier ces deux pays au Niger.
                                                                   ~""EXE   4
                                          .                        page 4 de 4
          Le centre international de Niamey (CT3) comprend 1e batiment
necessaire et l'equipement de commutation automatique avec systeme de
signa1isation R2 pour 1es circuits nati9naux et internationaux.

          Les sections de faisceaux hertziens sont du type 1 + 1 avec 1a
possibi1ite d'ajouter un canal de television. Ces ouvrages comprennent
1es abris necessaires, 1es routes d'acces, 1a fourniture d'energie et 1es
liaisons par cable vers 1es terminaux.

          La portion nigerienne du systeme PANAFTEL a ete con~ue par
Acres Interte1 Consultants sous contrat de l'UIT. La conception du systeme
est actue11ement revue par INTEL Consultants employes par l'ACDI.

                     PARTIE D:   Travaux en cours


          La prem1ere phase de construction de 1a principa1e artere de
transmission Niamey-Zinder, a savoir 1a section Niamey-Dosso sera mise en
service au debut de 1976. Cette section de 125 km comprend 2 bonds d'un
systeme micro-ondes 2 + 1, systeme multiplex inc1us et un emetteur de
television a Dosso. Cette section est ega1ement une partie de l'artere
PANAFTEL Niamey-Cotonou decrite sous 1a Partie C.

          Travaux divers et petites extensions de centraux et de reseaux
aero-souterrains.
                                                           NIGER 

                                    OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS DU NIGER 

                                             PROJECT CONSTRUCTION SCHEDULE 




                                                   1976                       1977        1978         1979

 BUILDINGS                                         6
   Design                                                         6
   Bidding                                                                           12
   Construction
 EXCHANGES                                                8
   Design                                                             8
   Bidding and Contract                                                                           14
   Installation and Commissioning
 OUlSIDE PLANT                                    6
   Design                                                     6
   Bidding and Contract                                                                     24
   Installation and Commissionning

 LONG DISTANCE                                                6
   Design                                                                 6
   Bidding                                                                                       12
   Installation and Commissionning



Figures on lJars reffect length of period in months.
                                                                                                                          &
                                                                                                                          ~
                                                                                                                          VI
                                                                                                       World Bank-15509
                                                                        ANNEXE 6 



                                  NIGER 


            OFFICE DES POSTES ET TELECOMMLTNICATIONS (OPTN) 



         Ca1endrier provisoire des decaissements du credit IDA


Exercice financier IDA                            Total des decaissements a
    et trimestre                                    1a fin du trimestre
                                                  Mi11iers de dollars E.U.
1976/1977 

30 septembre 1976 
                                          120 

31 decembre 1976 
                                           200 

31 mars 1977 
                                               520 

30 juin 1977 
                                             1.120

1977/1978 

30 septembre 1977 
                                        1.120
31 decembre 1977 
                                         1.600
31 mars 1978 
                                             1.600
30 juin 1978 
                                             3.050

1978/1979 

30 septembre 1978 
                                        3.200
31 decembre 1978 
                                         3.800
31 mars 1979 
                                             4.000
30 juin 1979 
                                             4.630

1979/1980 

30 septembre 1979 
                                        4.800
31 decembre 1979 
                                         5.000
31 mars 1980 
                                             5.100
30 juin 1980 
                                             5.200


On s'attend a ce que 1es decaissements soient tota1ement effectues 1e
30 juin 1980.


27 fevrier 1976 

                                                                   ANNEXE 7
                                                                   page 1 de 2

                                NIGER

      OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS DU NIGER (OPTN)



               Principaux tarifs (au 1er janvier 1976)

1.     Service te1ephonique local                                FCFA

        (a)   Service automatique

              Taxe d'insta11ation                               35.000

              Taxe d'abonnement
                1igne principa1e                                10.500 par annee
                1igne supp1ementaire                             5.250 par annee

              Communications locales                                35 par conversa
                                                                             tion
        (b)   Service manuel

              Taxe d'insta11ation                               35.000

              Taxe d'abonnement
                Central de 0-50 1ignes principa1es              10.500 p.a. y compris
                                                                       appe1s locaux
                Central de 51-100 1ignes principa1es            13.125 p.a. If If " "
                Central de plus de 100 1ignes principa1es        7.815 p.a. en plus
                                                                 des appe1s locaux
                                                                 au tarif sous
                                                                 mentionne
              Communications locales
                pour un trafic mensue1 de
                0-50 appe1s                                      1. 050 par mois
                51-100 appe1s                                    2.100   par   mois
                101-200 appe1s                                   4.200   par   mois
                201-400 appe1s                                   8.400   par   mois
                401-600 appe1s                                  15.750   par   mois
                601-800 appe1s                                  22.150   par   mois
                801-1000 appe1s1                                29.750   par   mois
                plus de 1000 ap~e1s                             38.500   par   mois

2.      Service te1ephonique   i~terurbain   (Taxes pour 3 minutes de
        conversation

        (a)   Depuis un raccordement d'abonne
                                ,

              Distance                 Multiple de 1a taxe         FCFA
                                            de base
              0-50 km                          2                    70
              51-75 km                         3                   105
              76-100 km                        5                   175
              100-150 km                       7                   245
              150-200 km                       9                   315
                                                                          ANNEXE 7
                                                                          page 2 de 2

                  Au de1a de 200 km, on ajoute 105 FCFA par 100 km
                  Oll portion de 100 km avec' un p1afond de 910 FCFA
                  par unite de 3 minutes ·.

          (b)  Depuis 1es stations pub1iques

               Les taxes par unite de 3 minutes sont identiques a 

               ce11es app1iquees aux raccordements d' abor..nes, mais en 

               addition une surtaxe est appliquee a chaque conversa 

               tion: 

               Surtaxe:                                              FCFA                 .

               (i)  lorsque 1a taxe par unite de 3 minutes
                     est de 150 FCFA ou inferieure                    35
              (ii)  lorsque 1a taxe par unite de 3 minutes
                     est superieure a 150 FCFA                        18

3.        Telephone International

          11 est donne ci-apres un echanti110n de taxes par unite de
3 minutes pour conversations de poste a poste:
                                                                 FCFA
          du Niger vers:
          Benin, Cote d'Ivoire, Mali, Senegal et
            Haute-Volta                                           910
          Algerie                                               1.365
          France                                                1.820
          A11emagne                                             2.620
          Canada                                                4.095
          Etats-Unis                                            4.177

4.        Telex                                                         FCFA

          (a)  Taxe d'insta11ation                                 35.000
          (b)  Taxe d'abonnement                                   61.250 par mois
          (c)  Communications
               (i)  service interieur                                  11,50 par minute
              (ii)  service international: 

                    Benin, Cote d'Ivoire, Mali, 

                      Senegal, Haute-Volta                               237
                    Algerie                                              455
                    France                                               455
                    A11emagne                                            836
                    Etats-Unis                                         1.114

5.

         Taxe par mot (toutes destinations au Niger)                      20
         Taxe minimum pour 10 mots                                       200



27 fevrier 1976
                                                                           ANNEXE 8



                                      NIGER

          OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS DU NIGER (OPTN)


                          Rendement de l'Investissement

1.        Le projet finance par l'IDA est partie integrante du programme 

1976-1979 de l'OPTN et est complementaire des autres composantes du 

programme. Compte tenu du fait que les couts et benefices des quatres 

composantes sont etroitement lies, il est juste que le rendement soit 

calcule sur l'investissement du programme pris comme un tout plutot que 

seulement sur l'investissement du projet finance par l'IDA. 


2.        Une estimation prudente du rendement de l'investissement du 

programme donne le taux de 14%; ce taux est le taux d'actualisation qui 

equilibre le flux des recettes que l'OPTN attend du programme avec celui 

des depenses en capital et les frais d'exploitation. Les flux des 

depenses et des benefices du programme, exprimes en prix constants 1976, 

sont donnes par le tableau ci-dessous. L'analyse a porte sur une periode 

de 24 ans, qui correspond a la duree de vie economique des installations 

du programme, y compris une periode de construction de 4 ans. Les couts 

de construction sont ceux du cout estimatif du programme a l'exclusion 

des reserves pour imprevus, des droits a l'importation et taxes, et 

l'interet pendant la construction. 


          Les depenses d'exploitation ont ete extraites des comptes 

d'exploitation (Annexe 9) proportionnellement a la taille du programme 

par rapport a l'ensemble des installations de l'OPTN. L'amortissement a 

ete exclu. Les recettes d'exploitation ont ete estimees sur la base 

des previsions de la demande en relation avec la capacite des installa 

tions additionnelles du programme. 


               Millions de FCFA aux prix constants de 1976

Annee     Cout de construction     Cout d'exploitation    Recettes d'ex-    Benefice net
                                                           ploitation

1976              1.084                                                        (1. 084) 

1977              1.394                                                        (1.394) 

1978              1.053                     18                                 (1.070) 

1979                399                    117                 161             ( 355) 

1980                                       188                 360                 172 

1981                                       244                 619                 375 

1982                                       305                 926                 621 

1983-99                                    305               1.305              1.000 


 3.       Une analyse de sensibilite montre que si les recettes et les
depenses diminuentde 15%, le rendement de l'investissement ne serait pas
inferieur a lD~.




27 fevrier 1976
                                                                                                                                                       ~



                                                                                 .lli!!
                                                OFFICE DES POSTES ET TELICOHHDNlCATIONS DU KIGER                       ,omf)
                                                                Telecosaun1cat1ons Department

                                                                           Income    State~nts



                                                       Eatt-tad                                                                        Forecaat
                                     l.!..U        J..!1.l      1!Z.!.        ~           i!li..          ...l.!!Z1       1"7ft          .!.!I.!.      ~              ..1.!ll      ~

3210 TEL£PMON£ 5118SCRI"             2e;t1         2S'5!        3201          174'5       11121             iI'5U         4""1'1         "i'l07         606"           1110"0        n8t
~2bO   .. ADDED                       241            118          3'50         "iil4       1711               415           111011         e;oq          '1102           b2t          I,q!
'52110 .. IIoiCREAU I                    It           t3            12           17          10                 to             In            to            10             10              In
33011 TELFPHON£S                     11'''10       111101       "i34"i        1024'1      7010              771 "i       114"7           "362          10311         Inn           1?"i'iO

11l0'i     cn,  MILL!ON
3410       OPERATING RF.VENUE
31120
           -----~-----------

                                                                t
3113(1     TfLFPHflNE
311nO
3'i10
3"ic;o
31:;"0
           -RENTAL.
           -CAll CHAPr:FS
           -LONG OTSTANCE
           -tloiSHLI Ulm~S
                                    t   21 1
                                         16
                                                   f;IIO
                                                   L
                                                       11
                                                                  '211
                                                                    It.
                                                                                Iq8
                                                                                101
                                                                                 24
                                                                                    4b       111'1
                                                                                            ~7C;
                                                                                            13;:>
                                                                                             11
                                                                                                               "i3
                                                                                                             10~
                                                                                                              11"
                                                                                                                            H4
                                                                                                                              '58
                                                                                                                            11111
                                                                                                                              21
                                                                                                                                            611
                                                                                                                                           36ft
                                                                                                                                           2QtI
                                                                                                                                            2l
                                                                                                                                                           70
                                                                                                                                                          40e;
                                                                                                                                                          322
                                                                                                                                                           2'5
                                                                                                                                                                          7ft
                                                                                                                                                                        4111
                                                                                                                                                                        al"
                                                                                                                                                                         21'1
                                                                                                                                                                                         Re;
                                                                                                                                                                                       4"2
                                                                                                                                                                                       "i1l4
                                                                                                                                                                                         31
                                                                                                                1"
Hno        -OTIoIER                      4<;           24           /44          '50         'ia
                                                                                                II'
                                  ------- ---_ .. _- .. ------ ------- ----._ .. - ..----- ----_... ------- .. ------ --..---- ------
                                                                                                               '58                          68             71            7"              lib

31340      TOTAL                      nil      377                 421
                                                                  ll14     C;26        '512             17u       Mb      10'50
                                                                                                                            b21   lnq
,13<;11 TELFx                              7           t8           21              211      VI                lie;           'ill               710      107           111<:1        ?O"
lobO       T~LEr:$HPH                    III           76           7ft             eo       1'1,              87             "n                 "4        q1           101           10<;
;0 !IJ \1 OTHE'R                         11'1          34           1ft             111      111               1"             21                 23        211            26           2<:1
3110 TAR IFF TNt"RF ASE                    11           n             0               0        0                 0                11             "6       22"i          2b'i          116
                                  -----.. - ------- .------ ------- ------- ------- ------- ------- .------                                                       -- .. ----     ------
                                  ------- ._..-.. _- .------ ------- ------- ------- ---- ... _- ----- .. - .------
LI'i ;')         TOTAL                'btl      <;0'5    "in                     721
                                                                               t;4'§      78b
                                                                                           Itbt;    \()<;8     1l'i0                                                    1'1"2       PI""
                                                                                                                                                                  -------        ------
              I"
LI"<ll OPE T I ~G txPF'NSES
"bO?       ------------------
LlbllO SALARIEs                         n"           144          Ib2           t8'5       100               ?lb           ,,'7           2101            287           316            'lilA
(Ib A ,) IoIATfRIALS
Ll711l eTHER
LlQC;,1 OF.PIIECUTtON
                                         24
                                         '57
                                                      27
                                                      b"i
                                                                   30
                                                                     '"
                                                                   1\'5          I'll
                                                                                     II'     le
                                                                                             87                "4
                                                                                                                             411
                                                                                                                           1112
                                                                                                                                            72
                                                                                                                                          1"i3
                                                                                                                                                           Sb
                                                                                                                                                          IAIl
                                                                                                                                                                         9S
                                                                                                                                                                        201
                                                                                                                                                                                      1011
                                                                                                                                                                                      ?2?
                                         "i'i         '57          70                      t 2,\                           I "i I         2"i"i           >10 4         1100          11110
                                  ------- ------- ... ------ -- .. _--- ------- ------- ------- ------- ------- ------- ------
                                                                                    8"                       IU
~QQ\l         TOTAL                   nc;           2et3         :5lI7         18"  aa"    UII                             <;1"           1/11            421         tOll          1 1111

;(1311 NET INCO"'F AEF INT
                                  ------- ------- ------- ..-.---- ------- ------- ------- ------- .. ------ ------- ------ ..
                                         fI'5       2t2           I 'it>       l'i4        ;>17              ;n4           2118            317            112"          "i7'"         784
illllO     INT C.. ARGFO OP                 2           i!           18          26          1t                110;           '511               71       221           21b           'U2
                                  ------- ------- .------ ------- ------- ------- ------- ------- ------- ------- ------
;Obll NFT        INcn",,,               I'll
                                  -::==:= :===···
                                                    21t1         I'll!
                                                                        :====··
                                                             =_:2#:1:. :.:=.:r:
                                                                               128  IS"    1810
                                                                                                ......        =
                                                                                                     · · · · · · 31
                                                                                                                           1"0
                                                                                                                      · ··::_=
                                                                                                                                          2114
                                                                                                                                             ::. .sa ···
                                                                                                                                                          2010          '§O'
                                                                                                                                                                  .8:UI: · ·
                                                                                                                                                                                      1142
                                                                                                                                                                                 ··:szs:

i I <;0 laTI': OF R"TIlPIoi           1t.1I        l Q .7       12.b          to.3        I".'i            12."i         12.2               1
                                                                                                                                         1'1 ,            7,4          "',r::;     1",1
i I Oil OPERATING RAnD x                 7n            '>8         II"            7?         107               &&          10,1'1          70               loS          04           r::;tt
ilAn i:lFY/G~OSS PI ANT              1'1.210       0.3'3        0.28          0,26        0~27             0,27         11.210          1I.2!          O. t"         0.20          0~22
;1 "0 nEPREC/GROS5 PLA~T             '3.Q2         3,6S         ;,9'§         1,1.22      '5.01            'i.OO        11,9"           ",00           'i,OO         "i.Ol         'i.Ot
;200 TE'LEPH RFV/Su8S
i22n UAIF" THrRFASE           ,        tl"i
                                           Il
                                                    !II ,
                                                        n
                                                                  127
                                                                      0
                                                                                12t
                                                                                   0
                                                                                           nil
                                                                                               (I
                                                                                                              132
                                                                                                                 0
                                                                                                                          no
                                                                                                                              0
                                                                                                                                         1117
                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                          1'5'1
                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                       Ib"i
                                                                                                                                                                        20
                                                                                                                                                                                     17"
                                                                                                                                                                                      20

February 27, 1976
