                                                                     Rapport No 24667



       Banque internationale pour la reconstruction et le développement
             Association internationale pour le développement



                                                                    INSP/R2002-0004




       RAPPORT ET RECOMMANDATIONS DE LA DIRECTION

              EN RÉPONSE AU RAPPORT D'ENQUÊTE

                      DU PANEL D'INSPECTION




                                 TCHAD:

     PROJET PETROLIER ET D'OLEODUC TCHAD-CAMEROUN
                           (PRET NO 4558-CD)

PROJET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES DE GESTION DU SECTEUR
               PETROLIER (CREDIT NO 3373-CD); ET

    GESTION DE L'ECONOMIE PETROLIERE (CREDIT NO 3316-CD)




                               22 août 2002


               RAPPORT ET RECOMMANDATIONS DE LA DIRECTION
                   EN RÉPONSE AU RAPPORT D'ENQUÊTE No23999
     DU PANEL D'INSPECTION SUR LES PROJET PETROLIER ET D'OLEODUC
                                    TCHAD-CAMEROUN
     (PRET NO 4558-CD) ; LE PROJET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES DE
   GESTION DU SECTEUR PETROLIER (CREDIT NO 3373-CD); ET LE PROJET DE
           GESTION DE L'ECONOMIE PETROLIERE (CREDIT NO 3316-CD)


En application du paragraphe 23 de la Résolution créant le Panel d'Inspection (Résolution BIRD
93-10 et Résolution IDA 93-6), on trouvera ci-après, à l'attention des Administrateurs, le Rapport
et les Recommandations de la Direction en réponse aux constatations exposées dans le Rapport
d'Enquête No 23999, en date du 17 juillet 2002, du Panel d'Inspection sur les Projets couverts
(Panel d'Inspection : Demande d'enquête : Projets pétrolier et d'oléoduc Tchad-Cameroun - Prêt
No 4558-CD -, Projet de renforcement des capacités de gestion du secteur pétrolier (Crédit No
3373-CD); et Projet de gestion de l'économie pétrolière (Crédit No 3316-CD), Demande IPN
RQ01/01 en date du 22 mars 2001).


                RAPPORT ET RECOMMANDATIONS DE LA DIRECTION
                       EN RÉPONSE AU RAPPORT D'ENQUÊTE No 23999
                                          DU PANEL D'INSPECTION

                                                          TCHAD:
              PROJET PETROLIER ET D'OLEODUC TCHAD-CAMEROUN
(PRET NO 4558-CD) ; PROJET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES DE GESTION
   DU SECTEUR PETROLIER (CREDIT NO 3373-CD); ET PROJET DE GESTION DE
                      L'ECONOMIE PETROLIERE (CREDIT NO 3316-CD)

                                                TABLE DES MATIERES




Liste des sigles et Abréviations.............................................................................................vii

Liste des Politiques opérationnelles, Directives opérationnelles, et Notes de politiques
         Opérationnelles pertinentes dans le cadre du présent Rapport .............................. ix

I. Introduction ....................................................................................................................... 1

II. État d'Avancement des Projets........................................................................................... 2

III. Conclusions du Panel ....................................................................................................... 4

IV. Problèmes ....................................................................................................................... 5

   A. Évaluation et planification environnementales régionales -- Un continuum..................... 6
   B. Équité et réduction de la pauvreté................................................................................... 8
   C. Renforcement des capacités pour améliorer la durabilité et réduire les risques................. 11
   D. Suivi-évaluation et consultation ................................................................................... 14
   E. Gouvernance et droits de l'homme................................................................................ 17

V. Le Plan d'action de la Direction en réponse aux conclusions.............................................. 18

VI. Conclusion.................................................................................................................... 21

Tableaux

Tableau 1. Projets inclus dans la Demande d'enquête
Tableau 2. Résumé des constatations du Panel d'Inspection sur la conformité avec
             les politiques et procédures de la Banque
Tableau 3. Plan d'action proposé par la Direction

Annexe

Annexe 1. Constatations, commentaires et actions

Cartes

Carte 1.     Projet pétrolier et d'oléoduc Tchad-Cameroun (BIRD 31455)
Carte 2.     Région productrice au Tchad ­ Zone couverte par le Plan de développement régional
             (BIRD 30540)


                                                                 v


               LISTE DES SIGLES ET ABREVIATIONS

bbl       Baril
BEI       Banque européenne d'investissement
BIRD      Banque internationale pour la reconstruction et le développement
CAS       Crédit d'ajustement structurel
CCSRP     Collège de contrôle et surveillance des ressources pétrolières
CNPD      Coordination nationale Projet Doba
COTCO     Cameroon Oil Transportation Company, S.A.
CTNSC     Comité technique national de suivi et de contrôle
DEP       Document d'évaluation du projet
DESD      Développement environnementalement et socialement durable
DO        Directive opérationnelle
EDP       Examen des dépenses publiques
EE        Évaluation environnementale
EEPCI     Esso Export and Production Chad, Inc.
EES       Évaluation environnementale stratégique
EIE       Étude d'impact sur l'environnement
FACIL     Fonds d'actions concertées d'initiatives locales
FCFA      Francs Communauté financière africaine
FDI       Fonds pour le développement institutionnel
FMI       Fonds monétaire international
GES       Gaz à effet de serre
GESC      Groupe externe de suivi de la conformité
GIC       Groupe international consultatif
GT        Gouvernement tchadien
IDA       Association pour le développement international
IED       Investissement étranger direct
IPIECA    International Petroleum Industry Environnemental Conservation Asso-
          ciation
MST       Maladies sexuellement transmissibles
NPO       Note de politique opérationnelle
OMS       Organisation mondiale pour la santé
ONG       Organisation non gouvernementale
PB        Procédure de la Banque
PCE       Panel consultatif d'experts
PDR       Plan de développement régional
PGE       Plan de gestion environnementale
PIDAH     Plan d'intervention en cas de déversement accidentel d'hydrocarbures
PIGDAH    Plan d'intervention général en cas de déversement accidentel
          d'hydrocarbures
PISDAH    Plan d'intervention spécifique en cas de déversement accidentel
          d'hydrocarbures
PME       Petites et moyennes entreprises
PNUD      Programme des Nations Unies pour le développement
PO        Politique opérationnelle
PPFE      Pays pauvres fortement endettés
PRGP      Programme de gestion des recettes pétrolières
QACU      Unité d'assurance qualité et de conformité (Quality Assurance and Com-
          pliance Unit)
RCA       République centrafricaine


                                 vii

RSRP        Rapport de stratégie de réduction de la pauvreté
SAP         Stratégie d'aide-pays
SFI         Société financière internationale
TOTCO       Tchad Oil Transportation Company, S.A.
TRE         Taux de rentabilité économique
TRI         Taux de rentabilité interne
VAN         Valeur actualisée nette
VIH/Sida    Virus d'immunodéficience humaine/Syndrome d'immunodéficience ac-
            quise




                                   viii

   LISTE DES POLITIQUES OPERATIONNELLES, DIRECTIVES OPERATIONNELLES, ET
 NOTES DE POLITIQUES OPERATIONNELLES PERTINENTES DANS LE CADRE DU PRESENT
                                       RAPPORT


DO        4.01     Évaluation environnementale, 1991
PO/PB     4.04     Habitats naturels, juin 2001/septembre 1995
PO        4.09     Lutte antiparasitaire, décembre 1998
DO        4.15     Réduction de la pauvreté, décembre 1991
DO        4.20     Peuples autochtones, septembre 1991
DO        4.30     Réinstallation involontaire de personnes, juin 1990
PO        4.36     Foresterie, septembre 1993
PO       10.04     Évaluation économique des opérations d'investissements, septembre
                   1994
NPO      11.03     Gestion du patrimoine culturel dans les projets financés par la Banque,
                   septembre 1986
PO       13.05     Supervision des projets, juillet 2001
PB       17.50     Diffusion de l'information opérationnelle, septembre 1993




                                           ix


                                            I. INTRODUCTION

1.       Une Demande d'enquête (Demande) a été soumise au Panel d'Inspection (le Panel) le 22
mars 2001 par M. Ngarlejy Yorongar, député de l'Assemblée nationale tchadienne, agissant en
nom propre, ainsi qu'au nom de plus de 100 résidents (les « Demandeurs ») de la zone occupée par
les trois champs du périmètre du Projet pétrolier et d'oléoduc Tchad-Cameroun (cantons de Mian-
doum, Komé, Béro, Mbikou, Bébédjia et Béboni, tous situés dans la Sous-préfecture de Bébédjia),
République du Tchad (Carte 1). Les Demandeurs soutiennent que le Projet pétrolier et d'oléoduc
Tchad-Cameroun, ainsi que les projets associés financés par la Banque, décrits dans le tableau 1,
constituent une menace pour les communautés locales, leur patrimoine culturel et l'environnement,
et que les populations de la région pétrolifère (dans la zone du Bassin de Doba) étaient négative-
ment affectées, ou risquaient de l'être, de par l'absence, ou l'inadéquation, de l'évaluation environ-
nementale et des indemnisations ; et que la consultation avec les communautés locales n'avait pas
eu lieu, non plus que la diffusion de l'information vis-à-vis de ces mêmes communautés. La De-
mande a été enregistrée par le Panel le 11 avril 2001 (Demande IPN No RQ01/1).

                       Tableau 1. Projets inclus dans la Demande d'enquête
       Projet                  Financé par             Secteur   Date d'approba-      Date de mise en
                                                                    tion par le           vigueur
                                                                      Conseil
Projet pétrolier et   Prêt BIRD 39,5 millions de      Énergie    6 juin 2000         10 août 2001
d'oléoduc Tchad-      dollars
Cameroun
Projet de renfor-     Crédit IDA équivalent à 23,7    Energie/   6 juin 2000         23 mars 2001
cement des capa-      millions de dollars             Pétrole
cités de gestion
du secteur pétro-
lier
Projet de gestion     Crédit IDA équivalent à 17,5    Gestion    27 janvier 2000     21 septembre 2000
de l'économie         millions de dollars             Financière
pétrolière                                            Publique



2.       Les Administrateurs et le Président de BIRD/IDA ont reçu une notification de la réception
de la Demande de la part du Panel. Le 10 mai 2001, la Direction a apporté une réponse aux plaintes
contenues dans la Demande, notant que, selon elle, la Banque s'était conformée à ses politiques et
procédures opérationnelles dans le contexte du Projet pétrolier et d'oléoduc Tchad-Cameroun, en
ce qui concerne les aspects environnementaux, sociaux, culturels, et procéduraux tels qu'exposés
dans la Demande. La Réponse de la Direction fournissait les preuves et la documentation montrant
que la Banque avait pris les mesures requises pour appliquer ses politiques et procédures opéra-
tionnelles dans le cadre de la conception et de l'évaluation du Projet, et qu'elle en faisait de même
pour s'assurer que les populations de la zone du Projet n'étaient pas affectées, ni directement, ni
négativement par sa mise en oeuvre. La Direction estime donc que les Demandeurs ne seront pas
affectés négativement par la mise en oeuvre du Projet, dans la mesure où les systèmes sont en place
pour s'assurer que leurs opinions et leurs inquiétudes sont entendues et reçoivent un traitement en
tant que de besoin. De manière tout aussi importante, la Banque a mis en place des mécanismes de
suivi-évaluation et de supervision à même de permettre une gestion adéquate des problèmes de
mise en oeuvre.

3.       De plus, la Direction a traité des problèmes liés à la DO 4.15 sur la Réduction de la pauvre-
té par le biais de ses accords avec l'Emprunteur en ce qui concerne les responsabilités et les activi-
tés liées à la gestion des revenus pétroliers et à la gouvernance au Tchad, dont l'objet est d'aider le
Tchad à affecter le plus gros des revenus pétroliers tirés du Projet pétrolier et d'oléoduc Tchad-
Cameroun à des dépenses relatives aux secteurs prioritaires que sont la santé et les services so-


                                                     1

Tchad


ciaux ; l'éducation ; l'infrastructure ; le développement rural ; l'environnement et les ressources en
eau -- dépenses conçues dans une optique de lutte contre la pauvreté au Tchad.

4.       Le Panel, dans son Rapport au Conseil d'administration, avait constaté que la Demande
était éligible et recommandé que les Administrateurs autorisent une enquête. L'investigation a été
autorisée par les Administrateurs le 1er octobre 2001. Le 17 juillet 2002, le Panel a publié son Rap-
port faisant état des conclusions de son enquête. Dès ce stade, la Direction désire rendre hommage
à la profondeur et à l'étendue de l'analyse que le Panel a effectuée sur les problèmes de conformité
liés aux projets soumis à examen. Cette analyse a permis de focaliser l'attention sur des problèmes-
clés et a fourni des apports importants pour le travail ultérieur de la Banque sur ces projets com-
plexes.

5.       Le présent document, publié en réponse aux conclusions du Panel, est organisé en six cha-
pitres. Le chapitre II ci-dessous décrit l'état d'avancement des Projets examinés. Le chapitre III
résume les constatations du Panel. Le chapitre IV traite d'un ensemble choisi de problèmes particu-
lièrement critiques :

         ·   Évaluation et planification environnementales régionales ­ Un continuum ;

         ·   Équité et réduction de la pauvreté ;

         ·   Renforcement des capacités pour améliorer la durabilité et réduire les risques ;

         ·   Suivi-évaluation et consultation ; et

         ·   Gouvernance et droits de l'homme.

Le chapitre V présente le Plan d'action de la Direction en réponse aux constatations du Panel, et le
chapitre VI contient les conclusions. Les constatations du Panel, ainsi que les réponses de la Direc-
tion, sont décrites en détail en Annexe 1.


                               II. ÉTAT D'AVANCEMENT DES PROJETS

6.       Le Tchad est l'un des pays les plus pauvres de cette planète ; on estime que 80 % de sa po-
pulation -- 7,5 millions d'habitants -- vit avec moins d'un dollar par jour. La profondeur et
l'ampleur de la pauvreté sont frappantes, et seule une toute petite fraction de la population échappe
à ses conséquences : nutrition et santé déficientes; fortes mortalités infantile et adulte ; et accès li-
mité aux services de base, opportunités pédagogiques et protection sociale limitées.
L'environnement accidenté du Tchad représente également une contrainte majeure au développe-
ment, et un défi vis-à-vis de la croissance durable future. Faire reculer la pauvreté dans les années
qui viennent est l'objectif fondamental de l'action nationale et des partenaires au développement.

7.       Le développement de la ressource pétrolière représente une opportunité majeure pour per-
mettre au pays de se sortir du piège d'une pauvreté caractérisée par des besoins énormes et des res-
sources très limitées, en diversifiant l'économie nationale et en accroissant les rentrées fiscales. À
condition qu'elles soient bien gérées, les recettes supplémentaires en provenance du pétrole peu-
vent se traduire par un allègement significatif de la pauvreté grâce à une disponibilité accrue de
ressources dans les secteurs prioritaires, une infrastructure améliorée et une production plus éten-
due de services publics et sociaux améliorés. Selon les estimations disponibles, les revenus pour-
raient croître deux fois plus rapidement, pendant toute une génération, qu'en l'absence de dévelop-
pement pétrolier, ce qui, selon toute vraisemblance, devrait conduire à des améliorations
significatives des indicateurs de bien-être. La Stratégie d'aide-pays de la Banque (SAP) vise à aider


                                                    2

                                                                   Direction Rapport et Recommandations


le Tchad à se préparer à faire la meilleure utilisation possible du fruit de ses ressources pétrolières
dans une optique de développement et à éviter les pièges dans lesquels d'autres pays sont tombés
en matière d'exploitation des ressources naturelles.

8.       Le Projet pétrolier et d'oléoduc est le plus gros investissement du secteur privé en Afrique
subsaharienne. Son coût est estimé à environ 3,7 milliards de dollars, dont environ 4 % sont finan-
cés par la Banque et la SFI. Les promoteurs privés, ExxonMobil, originaire des États-Unis
(l'opérateur, possédant 40 % du capital privé), Petronas de Malaisie (35 %) et Chevron, société des
États-Unis (25 %), qui sont organisés en consortium (le Consortium), mettront en valeur les trois
champs pétrolifères de Komé, Miandoum, et Bolobo dans la région de Doba, Tchad méridional. Le
Projet inclura également la construction d'un oléoduc de 1 070 kilomètres de long reliant les
champs pétrolifères de Doba et la côte Atlantique du Cameroun à Kribi, trois stations de pompage
interconnectées, des installations accessoires, des améliorations d'infrastructure et la mise en place
d'installations de transvasement pétrolier off-shore.

9.       La Banque (BIRD/IDA) et la SFI furent initialement approchées en 1992 pour une partici-
pation éventuelle au Projet pétrolier et d'oléoduc. L'implication de la Banque et de la SFI dans ce
Projet est conditionnée par : i) l'opportunité historique qu'il représente pour que le Tchad puisse,
en particulier, générer les recettes supplémentaires requises pour lutter contre la pauvreté ; et ii) le
besoin de mettre en oeuvre le projet d'une manière satisfaisant aux impératifs sociaux et environ-
nementaux. Le Projet offre également l'occasion de jouer un rôle significatif dans la lutte contre la
pauvreté dans l'une des régions africaines les plus pauvres. Cette approche du Projet a été fonda-
mentale et a permis d'intégrer un large éventail de défis pertinents dans la préparation du Projet, y
compris les problèmes sociaux et environnementaux ainsi que les problèmes de gouvernance tels
que la Banque peut en traiter.

10.      Le Projet pétrolier et d'oléoduc a été préparé entre 1993 et 1999 par le Consortium et les
Gouvernements du Tchad et du Cameroun, avec l'aide de la Banque, de la SFI et d'autres organis-
mes de prêts, publics et privés. Le Projet a été évalué par la Banque en fin juin-début juillet 1999,
puis négocié par la Banque de février à avril 2000. Un prêt BIRD de 39,5 millions de dollars à la
République du Tchad, destiné à financer la participation du Gouvernement tchadien (GT) aux capi-
taux de Tchad Oil Transportation Company, S.A. (TOTCO) et la Cameroun Oil Transportation
Company, S.A. (COTCO), a été approuvé par le Conseil d'administration de la Banque le 6 juin
2000. Un prêt A de la SFI d'un montant de 100 millions de dollars, qui a eu un effet de levier sur
près de 100 millions de dollars de prêts commerciaux destinés à financer une partie des coûts du
Système d'exportation, a été approuvé le même jour par les Administrateurs de la SFI. La Banque
européenne d'investissement (BEI), tout comme la BIRD, a apporté un financement au GT (envi-
ron l'équivalent de 17 millions de dollars) pour financer les investissements en capital dans
TOTCO.

11.      Le Projet pétrolier et d'oléoduc est associé, au Tchad, à deux projets : i) Projet de gestion
de l'économie pétrolière, financé par l'IDA (17,5 millions de dollars, approuvé le 27 janvier 2000),
qui vise à doter le Tchad d'une capacité de gestion des recettes pétrolières et d'utilisation efficace
de ces recettes pour lutter contre la pauvreté ; et ii) Projet de renforcement des capacités de gestion
du secteur pétrolier, financé par l'IDA (23,7 millions de dollars, approuvé le 6 juin 2000), qui vise
à aider le GT à assumer ses responsabilités, y compris les prescriptions du Plan de gestion environ-
nementale (PGE) du Projet pétrolier et d'oléoduc préparé dans le cadre d'une Évaluation environ-
nementale (EE) de grande ampleur ainsi que les mesures requises pour mettre en place un cadre
efficient permettant de solides investissements privés dans le secteur pétrolier.

12.      Selon le Document d'évaluation du projet (DEP), les résultats du Projet pétrolier et
d'oléoduc, au Tchad, doivent comprendre : i) des recettes fiscales significatives tirées de


                                                    3

   Tchad


   l'exportation de pétrole brut des trois puits en cours de mise en place (Komé, Miandoum et Bolo-
   bo) ; ii) la création et le fonctionnement d'un Programme de gestion des recettes pétrolières ; iii) la
   mise en valeur des trois champs pétroliers ainsi que la construction et le fonctionnement du sys-
   tème d'exportation par un opérateur privé ; et iv) le développement environnementalement et socia-
   lement responsable des champs pétrolifères, ainsi que la construction et le fonctionnement de
   l'oléoduc. Pour atteindre ces objectifs, un Programme de gestion des recettes pétrolières a été éla-
   boré en collaboration avec la Banque pour diriger le plus gros des recettes pétrolières du Tchad
   vers de nouvelles actions de lutte contre la pauvreté, et ce, de façon transparente.

   13.      Une société, Esso Export and Production Chad, Inc.(EEPCI), filiale à 100 %
   d'ExxonMobil, a été créée avec l'objectif spécifique de mettre en valeur le Système sur site. Le
   Consortium de même que les Gouvernements du Tchad et du Cameroun ont créé TOTCO et
   COTCO, deux sociétés à risques communs, pour posséder et opérer, respectivement, les portions
   tchadienne et camerounaise du Système d'exportation. Le GT possède également une participation
   au capital de COTCO. EEPCI est le gérant et l'opérateur du Projet pétrolier et d'oléoduc, responsa-
   ble de la coordination d'ensemble du Projet, y compris les relations avec TOTCO et COTCO, les
   deux gouvernements, la Banque, la SFI, et les autres organismes de prêts.

   14.      Le Consortium et les Emprunteurs auprès de la Banque partagent la responsabilité de la
   mise en oeuvre du Projet pétrolier et d'oléoduc. Au Tchad, le PGE est mis en oeuvre par EEPCI et
   TOTCO, en collaboration avec le GT. La responsabilité d'assurer le respect des clauses de
   l'EE/PGE en ce qui concerne les entrepreneurs, les travailleurs et les sites est principalement le fait
   d'EEPCI et de TOTCO. La mise en oeuvre des plans d'indemnisation et de réinstallation ainsi que
   des plans de gestion en cas de déversement accidentel d'hydrocarbures et de mise hors-service est
   assurée par EEPCI et TOTCO en collaboration avec le GT. EEPCI, TOTCO et le GT assurent éga-
   lement le suivi et l'évaluation de la mise en oeuvre de l'EE/PGE de 1999 au Tchad. En outre, le GT
   a la responsabilité de l'exécution du Projet de gestion de l'économie pétrolière et du Projet de ren-
   forcement des capacités de gestion du secteur pétrolier, avec le soutien de la Banque.


                                        III. CONCLUSIONS DU PANEL

   15.      Le présent chapitre résume les principales constatations contenues dans le Rapport du Pa-
   nel, en l'absence de toute référence à la position de la Direction. Le chapitre IV traite de problèmes
   particuliers liés aux constatations du Panel, et le Chapitre V résume le Plan d'action proposé par la
   Direction. L'Annexe 1, enfin, fournit le détail des commentaires et des actions proposées par la
   Direction.

   Tableau 2. Résumé des constatations du Panel d'Inspection en ce qui concerne la conformi-
                             té avec les politiques et procédures de la Banque
Politique                         Problème                           Constatation du Panel d'Inspection *
DO 4.01 Évaluation environnementale
              Processus d'ÉE                                     Conforme
              Gestion des déversements accidentels               Conforme
              d'hydrocarbures
              Consultations                                      Conforme
              Contamination des eaux de surface ou des nappes    Conforme
              Contexte spatial /ÉE régionale                     Non Conforme
              Évaluation des impacts cumulés                     Non Conforme
              Rapports du Panel consultatif d' experts           Non Conforme
              Liens entre les données de base, les impacts et    Non Conforme
              l'atténuation
              Prise en compte des coûts et bénéfices environ-    Non Conforme
              nementaux dans les alternatives



                                                        4

                                                                            Direction Rapport et Recommandations


Politique                           Problème                               Constatation du Panel d'Inspection *
              Capacité institutionnelle                               Non Conforme
PO/PB 4.04 Habitats naturels                                          Conforme
PO 4.36 Foresterie                                                    Conforme
PO 4.09 Lutte antiparasitaire                                         Conforme
DO 4.30 Réinstallation involontaire de personnes
              Expropriation                                           Conforme
              Procédure de réclamation au sujet des manguiers         Conforme
DO 4.20 Populations autochtones                                       Non applicable (à la portion tchadienne du Pro-
                                                                      jet)
NPO 11.03 Gestion du patrimoine culturel                              Conforme
PO 10.04 Évaluation économique
              Projet oléoduc ­ Risques                                Conforme
              Projet oléoduc ­ Externalités                           Conforme
              Projet oléoduc ­ Alternatives                           Non Conforme
              Projet oléoduc ­ Scénario de Base                       Analyse adéquate et précieuse pour fixer les
                                                                      valeurs de "point-mort" financier
              Projet oléoduc ­ Autres bénéfices                       Pour une pleine conformité, aurait nécessité un
                                                                      examen plus détaillé des autres bénéfices
              Projets d'économie pétrolière et de renforcement        Non Conforme
              des capacités ­ Durabilité et risques
DO 4.15 Réduction de la pauvreté
              Programme de gestion des recettes pétrolières           Consternation concernant la satisfaction de cer-
                                                                      taines attentes de la DO 4.15 sur la pauvreté
              Hypothécation des recettes pétrolières                  Conforme
              Capacités institutionnelles et suivi-évaluation         Consternation concernant l'atteinte de certains
                                                                      objectifs; suivi-évaluation en continu essentiel en
                                                                      ce qui concerne les Comptes spéciaux
              Affectation de ressources à la région productrice       La documentation du choix des 5 % est remise
                                                                      en cause
              Retards de mise en oeuvre liés au manque de ca-         Si les causes de ces retards ne sont pas élimi-
              pacité                                                  nées, la conformité future sera difficile à assurer
              Une action plus vigoureuse est requise dans le          Non Conforme
              domaine du renforcement des capacités
              Variations potentielles des rentrées d'origine pétro-   Non conforme aux provisions relatives à
              lière                                                   l'analyse des risques et conception institution-
                                                                      nelle
PB 17.50 Diffusion de l'information                                   Conforme
Suivi-évaluation et Supervision                                       Expression de satisfaction liée à la forte capacité
                                                                      de suivi-évaluation externe des projets
Autres problèmes
              Gouvernance et Droits de l'homme                        La conformité avec les politiques de la Banque
                                                                      relatives à un processus informé et ouvert de
                                                                      consultation est mise en cause
              Taux de rentabilité économique du Projet oléoduc        L'affectation des recettes au Tchad est une
              pour le Tchad                                           source d'inquiétudes
   * Cette colonne ne traite ni de la réponse de la Direction, ni de sa position sur les constatations. Se référer à
   l'Annexe 1.



   La Direction a répondu à ces constatations et observations du Panel, point par point, aux chapitres
   IV et V et par le biais de l'Annexe 1.


                                                   IV. PROBLEMES

   16.      Ce chapitre passe en revue une partie des problèmes clés soulevés par le Panel dans son
   Rapport. Ce sont :


                                                            5

Tchad


         ·   Évaluation et planification environnementales régionales ­ Un continuum ;

         ·   Équité et réduction de la pauvreté ;

         ·   Renforcement des capacités pour améliorer la durabilité et réduire les risques ;

         ·   Suivi-évaluation et consultation ; et

         ·   Gouvernance et droits de l'homme.

La Direction se félicite de l'opportunité qui lui est fournie de discuter de ces problèmes plus en
détail avec le Panel, ce qui lui permet d'expliquer les mesures prises ainsi que de réfléchir sur les
voies et moyens d'améliorer ses actions et ses activités dans le cours de la mise en oeuvre des Pro-
jets.

         A. Évaluation et planification environnementales régionales -- Un continuum

17.      Dans le cadre du Projet pétrolier et d'oléoduc, la Direction estime que les objectifs de la
DO 4.01 peuvent être atteints par le biais du Plan de développement régional (PDR) requis par
l'EE/PGE de 1999 relative au Projet.

18.      Dans le contexte de l'analyse spatiale conduite dans l'EE/PGE de 1999, l'analyse du
contexte spatial des impacts potentiels avait été conduite de manière très pragmatique. Les zones
d'études avaient été déterminées géographiquement en fonction de sujets et inquiétudes spécifi-
ques ; par exemple, la zone relative aux impacts potentiels d'un déversement accidentel
d'hydrocarbures diffère de celle relative aux variations démographiques telles que les afflux de mi-
grants. L'utilisation d'une zone unique d'étude, au sein de laquelle la totalité des impacts aurait été
analysée, n'aurait pas été pratique et n'aurait pas permis d'atteindre l'objectif de l'EE -- améliorer
la prise de décision. En Annexe 1, le Commentaire 2 fournit plus d'informations sur ce point.


EE régionale : son rôle dans la planification régionale du Projet pétrolier et d'oléoduc

19.      La Direction a exprimé son accord pour que, en lieu et place d'une Évaluation environne-
mentale régionale (EE régionale) proprement dite, l'Emprunteur adopte une approche pertinente
pour ce Projet en préparant un PDR. Cette approche est cohérente avec les conseils contenus dans
la Mise à jour du Guide des EE (EA Sourcebook Update) portant sur ce sujet (World Bank Envi-
ronmental Assessment Sourcebook Update on Regional EA, juin 1996, Numéro 15). L'EE/PGE a
été préparée entre 1997 et 1999. La DO 4.01 ne requiert pas l'utilisation de l'outil EE régionale. La
DO 4.01 explique, entre autres, que « les EE régionales peuvent [accentuation des auteurs du pré-
sent rapport] être utilisées dans les cas où plusieurs activités de développement, comparables, mais
significatives, ayant des impacts potentiellement cumulatifs, sont programmées dans une zone rela-
tivement bien délimitée ». Toutefois, comme nous allons le discuter ci-dessous, l'absence formelle
d'EE régionale est dans une large mesure un problème sémantique, car, compte tenu de la manière
dont le Projet se met en place, les éléments appropriés d'une EE régionale font partie intégrante du
PDR.

20.      En préalable, la Direction tient à noter qu'un des objets fondamentaux d'une EE est de
permettre la comparaison entre plusieurs scénarios alternatifs de développement et de recomman-
der des politiques ainsi que des approches de développement et d'aménagement du territoire envi-
ronnementalement durables. Les EE régionales sont tout particulièrement utiles quand elles précè-
dent le premier projet d'une série d'activités ou d'interventions de développement dans une région
relativement peu développée ou bien dans une région où de grands aménagements sont prévus, où


                                                   6

                                                                  Direction Rapport et Recommandations


l'on s'attend à des impacts cumulatifs, ou encore en planification régionale ou en zonage agro-
écologique. En fait, comme on peut le lire dans la Mise à jour du Guide des EE sur les EE régiona-
les, « on trouve peu de documentation sur les évaluations environnementales régionales. Toutefois,
on trouve de nombreuses références relatives au développement régional et à la planification envi-
ronnementale » (EA Sourcebook Update, No. 15, p 1).

21.      Au cours de la seconde moitié des années 90, l'application des Évaluations environnemen-
tales stratégiques (EES, définie comme étant l'application des évaluations environnementales aux
politiques, plans et programmes) s'est développée. Plus récemment, les EE régionales ont été per-
çues par certains comme une forme d'EES. Dans ce contexte, les EES/EE régionales peuvent être
utilisées comme des outils permettant d'analyser les impacts d'un instrument de planification. En
d'autres termes, alors que l'Étude d'impact sur l'environnement (EIE) s'applique à un investisse-
ment spécifique, précisément défini, et se déroule avant la mise en oeuvre d'un projet, l'EES et
l'EE régionale peuvent, dans certaines circonstances, être utilisées ex post pour analyser les im-
pacts d'un plan. En fait, la Mise à jour du Guide des EE note qu' « une EE régionale peut être me-
née en association avec un plan de développement régional et est également susceptible d'aider à
définir/affiner les priorités et activités d'investissement en aval » (EA Sourcebook Update, No. 15,
p. 2). Le même texte note que certaines EE régionales sont « conçues pour évaluer un plan de déve-
loppement pré-existant... » (EA Sourcebook Update, No. 15, pp. 8-9). En d'autres termes, certaines
EE régionales sont utilisées ex ante et d'autres ex post.

22.      Dans le cas présent, cependant, du fait de l'étendue, du rythme de mise en place et de la
nature pionnière du Projet pétrolier et d'oléoduc, ainsi que de son intégration dans un contexte éco-
nomique et de développement exceptionnellement difficile, la Direction de la Banque a décidé de
commencer par la préparation d'un PDR, tout en rassemblant les éléments essentiels d'une évalua-
tion régionale des impacts environnementaux qui sera finalisée une fois que le type de plan de dé-
veloppement dont il est question dans le Guide des EE sera prêt à être évalué. Cette approche est
cohérente avec le mandat normal d'une EE régionale qui « permet simplement d'effectuer des re-
commandations pour l'amélioration d'un plan existant » (EA Sourcebook Update, No. 15, p. 10).
Au fil de l'évolution de ce PDR, une EE régionale sera, dans sa forme comme dans son fond, pré-
parée et fera partie intégrante du PDR. De cette manière, dans l'avenir, au fur et à mesure de
l'amélioration de la connaissance de ses détails, le PDR servira à la fois de plan de développement
et de plan environnemental, incorporant, dans sa version finale, les informations qui auraient été
intégrées dans une EE régionale, tout en atteignant les objectifs de la DO 4.01. Ce sera le cas bien
que, comme il a été noté plus haut, la préparation d'une EE régionale ne soit pas une exigence for-
melle de la DO 4.01. De plus, l'objectif d'ensemble de prendre en compte la dimension régionale
des problèmes environnementaux a, d'ores et déjà, été intégré dans l'EE/PGE de 1999 et sera repris
plus en détail dans le PDR. Le PDR contribuera à la réalisation de l'objectif du cadre émergent de
l'EE/PGE de 1999. Pour l'Emprunteur, le PDR renforcera également sa capacité à long terme de
gestion des impacts majeurs du développement pétrolier. De plus, le processus du PDR renforcera
la capacité régionale de planification à long terme, ainsi que la capacité de gestion des impacts cu-
mulatifs de multiples investissements du secteur public comme du secteur privé.

23.      Il convient également de rappeler que les promoteurs du Projet pétrolier et d'oléoduc et
l'Emprunteur se sont mis d'accord sur le fait que toute utilisation de l'oléoduc pour transporter du
pétrole produit en dehors du champ pétrolifère de Doba sera soumise aux mêmes exigences
d'évaluations environnementale et sociale que le pétrole produit dans le champ de Doba. L'article
4.10 de l'Accord de Prêt stipule : « L'Emprunteur s'assurera que tout pétrole produit en dehors des
champs pétrolifères du Bassin de Doba, et devant être transporté dans tout ou partie du Système de
transport au Tchad sera produit en appliquant les principes contenus dans l'EE/PGE de 1999, en ce
qui concerne l'analyse et la protection environnementales, la consultation, la diffusion de
l'information, la réinstallation et les indemnisations ainsi qu'avec des processus juridiques, admi-


                                                     7

Tchad


nistratifs d'approbation et de diffusion de l'information équivalents à celles et ceux appliqués au
pétrole produit dans les champs pétrolifères du Bassin de Doba ».

24.      Au regard de la DO 4.01, qui n' « impose » pas l'EE régionale, exigence qui n'aurait pas
été adaptée aux circonstances, la Direction estime qu'il n'y a pas non-conformité. La Direction,
toutefois, se réjouit de l'opportunité qui lui est offerte de discuter de ce point plus en détail avec le
Panel.

                                B. Équité et réduction de la pauvreté


Réduction de la pauvreté à l'échelle nationale et allocation des recettes pétrolières

25.      Le Rapport du Panel comprend plusieurs observations et constatations relatives aux provi-
sions de la DO 4.15 sur la Réduction de la pauvreté et de la PO 10.04 sur l'Évaluation économique
des opérations d'investissement. Le Panel a fait part de ses inquiétudes quant à l'adéquation de
l'allocation des recettes au Tchad. La Direction reconnaît que la question de l'adéquation de
l'allocation des recettes au Tchad est d'importance. La Direction, toutefois, veut également faire
remarquer que ce problème n'est pas associé à un quelconque manquement de la Banque au respect
de ses politiques et procédures opérationnelles. Le Rapport, de plus, pose la question de savoir si
tous les éléments sont d'ores et déjà en place pour s'assurer de la future conformité avec la DO
4.15 dans le but d'atteindre les objectifs de réduction de la pauvreté. Le Rapport note « tout projet a
ses propres limites en termes de couverture » mais que « une transformation réussie des recettes
pétrolières en un développement économique équitable et effectif, et en réduction de la pauvreté
doit aller beaucoup plus loin que les allocations budgétaires, l'audit et le contrôle des dépenses pu-
bliques, car elle requiert une vaste infrastructure allant d'institutions démocratiques au développe-
ment d'un secteur privé, en particulier, financier, dynamique et solide ... » (para. 278). La Direc-
tion est en plein accord avec cette opinion.

26.      Par le biais de la génération de recettes supplémentaires tirées de l'exploitation du pétrole
dans un environnement pauvre en ressources, l'un des obstacles majeurs à l'apport de services pu-
blics de base aux pauvres du Tchad sera supprimé. Toutefois, le Projet pétrolier et d'oléoduc, ac-
compagné de ses projets complémentaires, ne peut générer que certaines des conditions requises
pour la réduction de la pauvreté à long-terme : disponibilité accrue de ressources publiques ; inves-
tissement étranger direct (IED) accru ; mobilisation des populations et autres acteurs sur les pro-
blèmes de gouvernance, de gestion environnementale et sociale et d'emploi ; ainsi qu'une attention
et un financement accrus dans le domaine des besoins des communautés de base. Le renforcement
continu des institutions, l'amélioration de la gestion économique publique, une fourniture plus
équitable et plus efficace de services de base, l'amélioration des politiques sectorielles et de la
transparence, ainsi que la participation accrue des populations dans les processus de prise de déci-
sions sont autant d'éléments clés de la lutte contre la pauvreté.

27.      Les inquiétudes du Panel portent tout particulièrement sur l'adéquation quantitative des
mesures mises en place par rapport aux objectifs de réduction de la pauvreté. La Direction est
d'accord avec la suggestion émise par le Panel aux fins d'un processus de suivi-évaluation, examen
et évaluation du Programme de gestion des recettes pétrolières par un groupe comme le Groupe
international consultatif (GIC). Le Programme de gestion des recettes pétrolières constitue une in-
novation. Le PGRP possède les caractéristiques suivantes : i) les recettes pétrolières, nettes des
coûts de financement des prêts BIRD et BEI, vont, dans un premier temps, dans ces comptes de
dépôt légal, ouverts off-shore, pour le projet, comptes qui seront audités ; ii) les royalties et les di-
videndes (qui représentent environ 85 % des recettes attendues lors des dix premières années de
production) seront investis comme suit : 10% auprès d'une institution financière externe dans des
instruments d'investissement à long-terme par le biais d'un « Fonds pour les Générations Futures »


                                                    8

                                                                   Direction Rapport et Recommandations


et 90 % transitant dans des comptes spéciaux du Trésor, détenus par une ou deux banques privées
commerciales au Tchad (les « Comptes spéciaux de recettes pétrolières » ») destinés à être utilisés
pour financer les dépenses additionnelles dans les cinq secteurs prioritaires pré-identifiés pour leur
pertinence dans la lutte contre la pauvreté, l'allocation à la région productrice et les dépenses récur-
rentes du GT ; et iii) les impôts sur le revenu perçus sur la société d'exploitation pétrolière et
d'oléoduc TOTCO seront utilisés en soutien aux dépenses générales supplémentaires de dévelop-
pement.

28.      Bien qu'il ait été possible de retenir une assiette variable, exprimée en pourcentage de la
croissance réelle (de préférence à une assiette fixe), pour l'allocation des recettes pétrolières aux
secteurs prioritaires, la Direction estime que, de par leurs montants importants, les recettes pétroliè-
res permettront, du fait qu'elles constituent une forte part des recettes publiques totales, d'assurer
qu'une forte proportion de l'accroissement de recettes ira vers les secteurs prioritaires. De plus, le
processus de rédaction du Rapport de stratégie de réduction de la pauvreté (RSRP) ainsi que le dé-
veloppement de programmes d'investissement sectoriel dans chacun des secteurs prioritaires de-
vraient faciliter un équilibre adéquat entre ces secteurs.

29.      La Direction note le constat effectué par le Panel, dans son Rapport, au sujet de la non-
conformité avec la DO 4.15 en ce qui concerne l'analyse de risques et la conception, compte tenu
du fait que le Projet pétrolier et d'oléoduc ne contient pas de mesures précises permettant de geler
les recettes qui ne peuvent être absorbées par les secteurs prioritaires. La provision (par.5 a) iii)) du
PGRP contenue dans la section 5 de l'Accord de prêt du Projet stipule : « Les montants corres-
pondant au paragraphe 4 b) i) ci-dessus ne pouvant être utilisés aux fins des objectifs convenus, ou
dont l'utilisation pourrait compromettre la stabilité macroéconomique de l'Emprunteur, seront con-
servés dans les Comptes spéciaux de recettes pétrolières, selon des conditions à fixer d'accord par-
tie avec la Banque, aux fins d'utilisation ultérieure pour le financement des secteurs prioritaires
pour la réduction de la pauvreté tels que décrits au paragraphe 4 b) i) supra ». Des discussions sont
actuellement en cours entre la Banque, le GT et le FMI visant à atteindre un accord sur ces mesu-
res. Ce travail s'effectue dans le contexte de la préparation d'un Cadre économique à moyen terme
(CEMT), qui vise à lisser l'impact des recettes pétrolières sur les programmes d'investissement au
Tchad. Le CEMT et les budgets qui en découlent seront gérés selon les mécanismes budgétaires
traditionnels qui sont en cours de renforcement dans le cadre du Projet de gestion de l'économie
pétrolière, mais aussi par d'autres moyens : programme d'ajustement structurel, assistance techni-
que du FMI, ainsi que par le biais du processus RSRP, au sein duquel une programmation secto-
rielle participative des dépenses publiques est en cours.

30.      La Direction reconnaît que les effets sur la réduction de la pauvreté recherchés par le biais
des ressources accrues et de l'amélioration de leur affectation en faveur de dépenses pro-pauvres
prendront du temps à se matérialiser. Ces impacts sont à plus long terme que le Projet pétrolier et
d'oléoduc lui-même, et ils sont également les plus sensibles aux risques posés par des acteurs et/ou
des décisions situés en dehors des limites du Projet. La Direction s'attaque à ces problèmes au tra-
vers du ferme soutien qu'elle apporte au processus RSRP et au travers de la réforme plus générale
de la gestion économique, réforme comprenant un programme substantiel de réforme du système
budgétaire. De plus, dans le contexte du programme-pays, chaque secteur prioritaire reçoit son
propre soutien au développement du programme de dépenses publiques et, comme cela a déjà été
pratiqué dans le contexte de l'Initiative en faveur des Pays pauvres très endettés (PPTE), en prépa-
rant des budgets liés à des indicateurs de résultats. Ces indicateurs font l'objet d'un suivi intensif et
la capacité à mesurer les progrès est en cours de renforcement progressif, par le biais du renforce-
ment de l'appareil statistique destiné à informer la prise de décision. L'accent constant mis sur
l'amélioration de la gouvernance, y compris une gestion économique transparente, la mise à dispo-
sition de l'information et la participation des populations aux prises de décisions publiques, est au
coeur du dialogue entre la Direction et le Tchad et trouve son illustration dans de nombreuses com-


                                                   9

Tchad


posantes complémentaires du programme-pays en dehors même des projets liés au pétrole. La sy-
nergie entre ces actions est recherchée pour maximiser les impacts du Projet sur la réduction de la
pauvreté dans les moyen et long termes.


         Réduction de la pauvreté et affectation des recettes à la Région Productrice

31.      Le Rapport du Panel exprime des inquiétudes au sujet de la part des recettes affectée par le
GT à la région productrice. La Direction note que ceci ne constitue pas un objet de conformité avec
les politiques de la Banque. Le principe de cette affectation est fourni dans l'Article 212 de la
Constitution du Tchad, qui, toutefois, ne précise pas de pourcentage. L'Article 8 c) de la Loi sur la
gestion des recettes (adoptée le 30 décembre 1998), « Cinq pour cent (5 %) des royalties seront
affectées aux communautés décentralisées dans la région productrice en application de l'Article
212 de la Constitution ». Cette décision est fondée sur un processus politique interne. Comme le
font ressortir la documentation du Projet pétrolier et d'oléoduc et les Accords de prêts, les 5 % de
royalties allant à la région productrice s'ajouteront à une portion des dépenses prioritaires effec-
tuées par le biais des programmes nationaux et du budget général. Toutefois, la Direction est
d'accord avec le Panel sur le fait que la disponibilité de l'information sur les dépenses régionales
alimenterait fructueusement le débat avec les parties prenantes sur l'impact régional des affecta-
tions budgétaires, et, en particulier, dans le cadre de la préparation du PDR. Le GT s'est engagé à
compiler l'information existante sur les affectations et l'exécution budgétaires ainsi qu'à fournir
cette information aux participants du processus PDR.


La Réduction de la pauvreté dans la Région productrice et les retards de mise en oeuvre

32.      Comme il est noté dans le Rapport du Panel, « Apporter la preuve que des dépenses béné-
fiques et des activités programmées se produisent au sein de la région productrice avant que le pé-
trole ne commence à couler serait un moyen efficient de rassurer ceux qui craignent que la région
ne soit perdante » (par. 285). Le FACIL, Fonds pour les initiatives locales (Fonds d'actions
concertées d'initiatives locales), a été conçu pour financer l'infrastructure sociale et économique,
ainsi que pour promouvoir des activités génératrices de revenus dans la région productrice de pé-
trole, tout en contribuant à l'atténuation des impacts négatifs potentiels. Le PDR devrait également
contribuer à atteindre cet objectif. La Direction note le constat effectué par le Panel, selon lequel
les retards de mise en place de la gestion environnementale et sociale « menacent de compromettre
les actions de réduction de la pauvreté vers la fin de la période de construction de l'oléoduc, ainsi
qu'aux premiers stades du fonctionnement... » (par. 287). La Direction a, en conséquence, intensi-
fié ses efforts de soutien au GT pour la mise en oeuvre urgente des actions de renforcement des
capacités et d'accompagnement, en visant à ouvrir les opportunités de constitution de revenus
avant que le pétrole ne commence à couler dans la région productrice. À cet égard, des actions ont
été entreprises pour promouvoir le développement du secteur privé et pour mettre en place les mé-
canismes de soutien aux entrepreneurs leur permettant de tirer avantage des opportunités de gains
financiers (voir Annexe 1, Commentaire 38C).

33.      La Direction estime que l'obtention rapide de bénéfices pour la région productrice par le
biais du FACIL, qui est tout à fait désirable, n'est pas un objet de conformité avec la DO 4.15. Les
bénéfices du FACIL se manifesteront dans le courant de la vie du Projet de renforcement des capa-
cités de gestion du secteur pétrolier, au fur et à mesure que le FACIL acquerra une réelle capacité à
mener à bien sa mission. La Direction continuera à suivre la mise en place de cette composante du
Projet dans le respect de ses politiques et procédures en matière de supervision de projets.




                                                   10

                                                                   Direction Rapport et Recommandations


         C. Renforcement des capacités pour améliorer la durabilité et réduire les risques


Objectifs des Projets de renforcement des capacités

34.     Deux projets ont été préparés au Tchad en complément du Projet pétrolier et d'oléoduc.

        ·    Le Projet de gestion de l'économie pétrolière, approuvé par les Administrateurs le 27
             janvier 2000 et mis en vigueur le 21 septembre 2000, vise à doter le Tchad des capaci-
             tés à gérer ses recettes pétrolières. Le projet a les cinq composantes suivantes : i) ren-
             forcement de la gestion financière publique ; ii) renforcement de la gestion des res-
             sources humaines ; iii) renforcement de la supervision et du contrôle ; iv) amélioration
             des connaissances statistiques sur la pauvreté et développement d'une stratégie de ré-
             duction de la pauvreté ; et v) suivi des réformes économiques et coordination du ren-
             forcement des capacités.

        ·    Le Projet de renforcement des capacités de gestion du secteur pétrolier, approuvé par
             les Administrateurs le 6 juin 2000 et mis en vigueur le 23 mars 2001, vise à renforcer
             la capacité du Tchad à : i) gérer l'exploitation de ses ressources pétrolières d'une ma-
             nière satisfaisant aux impératifs environnementaux et sociaux, en commençant par le
             Projet pétrolier et d'oléoduc dans le Sud du Tchad ; ii) minimiser et atténuer les im-
             pacts environnementaux et sociaux potentiellement négatifs du Projet pétrolier sur la
             région productrice de pétrole, renforcer la capacité locale dans la région, et fournir des
             opportunités aux résidents leur permettant d'améliorer leurs conditions de vie ; et iii)
             mettre en place un cadre effectif favorisant la poursuite d'investissements solides du
             secteur privé dans le domaine pétrolier, et à impliquer effectivement ces investisseurs.
             Le Projet de renforcement des capacités de gestion du secteur pétrolier a deux compo-
             santes principales : i) la composante de gestion du Projet Doba, conçue pour accroître
             la capacité du Tchad à suivre et gérer les impacts environnementaux et sociaux du Pro-
             jet pétrolier et d'oléoduc, et à atténuer les impacts de ce dernier sur la région produc-
             trice ; et ii) la composante de gestion du secteur pétrolier, conçue pour renforcer la ca-
             pacité du GT à soutenir et gérer le développement du secteur pétrolier tchadien.


Problèmes Clés

35.     Le Rapport du Panel soulève deux principaux points : i) analyse et évaluation insuffisantes
de la durabilité et des risques des deux Projets ci-dessus ; et ii) retards de mise en oeuvre dans le
renforcement des capacités requises. La Direction reconnaît que le GT ne possédait ni les institu-
tions appropriées, ni les lois adéquates, ni les règlements ou normes requis pour gérer et suivre un
projet de cette ampleur et de cette complexité. La Direction et le personnel ont été tout à fait cons-
cients de la nécessité de mettre ces mesures en place rapidement dans les domaines du renforce-
ment des capacités de gestion environnementale et de gestion des recettes pétrolières ; ils ont répété
au GT et mis en relief les dangers liés à une mise en place ralentie. La Direction reconnaît qu'une
discussion plus avancée sur les risques de ces deux Projets aurait dû faire partie de la documenta-
tion des Projets. Le suivi multiple effectué par le Groupe externe de suivi de la conformité (GESC),
la SFI, la Banque et le GIC a été spécifiquement conçu pour tenir compte des délais de mise en
place des capacités nationales de suivi du Projet. La Direction désire également noter que le Projet
pétrolier et d'oléoduc a été conçu tout spécialement pour faire assumer par le secteur privé une part
plus importante des tâches actuellement de la responsabilité du gouvernement. De nombreuses et
importantes discussions ont également eu lieu avec les Administrateurs au sujet des risques avant
l'approbation du Projet oléoduc en juin 2000.



                                                   11

Tchad


Progrès récent : Projet de gestion de l'économie pétrolière

36.      Les examens des dépenses publiques dans les secteurs de la santé et de l'éducation sont
achevés. Ils fournissent, en association avec le suivi des dépenses jusqu'à leur destination, les fon-
dations des programmes de dépenses à moyen terme, lesquels jouent un rôle essentiel dans le cadre
d'une utilisation efficiente des recettes pétrolières (voir aussi Annexe 1, Commentaire 37). De plus,
le personnel du Bureau ­ tout nouvellement créé ­ de l'Auditeur Général vient d'achever un audit
des utilisations extra-budgétaires du bonus pétrolier, et a démarré la supervision de l'audit ex post
des contrats de passation de marchés en 2001 et du système de passations des marchés.

37.      La mise en place, d'ici début 2004, d'un système complet de suivi des flux de recettes pé-
trolières, d'affectation de ces recettes conformément au Programme de gestion des recettes pétro-
lières et de déboursement effectif pour la réduction de la pauvreté dans les secteurs prioritaires
reste un défi. Dans son dialogue avec le GT, la Direction a fait ressortir à quel point l'amélioration
de la gouvernance est l'élément clé d'une gestion appropriée des recettes pétrolières et autres, et la
gouvernance est ressortie comme un problème clé dans le RSRP du GT, à la suite des importantes
consultations régionales. L'amélioration de cette gestion ne dépend que partiellement du Projet de
gestion de l'économie pétrolière. Cette amélioration repose fortement sur le travail de renforcement
des capacités en matière macroéconomique et sectorielle, ainsi que du dialogue en cours en dehors
du Projet et que l'on peut suivre séparément (RSRP, SAP, prêts d'ajustement, etc.). Les besoins
essentiels de capacité institutionnelle devraient être couverts au moment de l'exécution du budget
2004. Ces besoins recouvrent : i) l'évaluation des niveaux de recettes générées au Tchad et le suivi
des flux de recettes pétrolières ; ii) l'acquisition des processus appropriés de planification et de ges-
tion budgétaires dans les secteurs prioritaires ; et iii) l'intégration des informations sur les affecta-
tions régionales des ressources dans le processus de prise de décision budgétaire. La formation du
personnel du ministère des Finances est également en cours. La Direction s'engage à poursuivre
son soutien pour atteindre ces objectifs.

38.      En ce qui concerne le fonctionnement du compte des recettes pétrolières, il sera suivi en
continu par le GIC. De plus, la Direction continuera à soutenir le renforcement de la capacité opé-
rationnelle du Collège de contrôle et de surveillance des ressources pétrolières (CCSRP). Ce Col-
lège est chargé, de par la Loi sur la gestion des recettes, de s'assurer que les engagements de finan-
cement à partir des Comptes spéciaux satisfont aux exigences de la Loi-cadre de finances ainsi que
d'autoriser et de suivre les décaissements des Comptes spéciaux et l'affectation des fonds. Une as-
sistance technique sur site est apportée par le Gouvernement américain. Le Budget 2002 a alloué
100 millions de francs CFA au fonctionnement du CCSRP qui a publié son rapport annuel 2001,
ainsi que son premier rapport trimestriel pour 2002. (Voir aussi Annexe 1, Commentaire 34A.)


Progrès récent : Projet de renforcement des capacités de gestion du secteur pétrolier

39.      Au cours des missions de supervision ayant suivi l'approbation par le Conseil
d'administration en juin 2000, le renforcement des capacités a fait l'objet de l'attention du person-
nel de la Banque. Le démarrage du Projet de renforcement des capacités de gestion du secteur pé-
trolier a été lent, du fait des retards pris par le GT dans le recrutement du personnel et dans les pas-
sations de marché. La mise en place du Projet de renforcement des capacités de gestion du secteur
pétrolier s'est cependant substantiellement accélérée au cours du premier semestre 2002. Compte
tenu des retards initiaux, la Direction a décidé d'intensifier son rythme de supervision, avec de fré-
quents séjours sur le terrain, et, en mars 2002, a nommé un Coordinateur de programme senior,
basé au Tchad pour une supervision constante des Projets liés à l'oléoduc.




                                                     12

                                                                  Direction Rapport et Recommandations


La composante Développement de la zone pétrolifère de Doba

40.     Le Comité technique national de suivi et de contrôle du Projet oléoduc (CTNSC) a la res-
ponsabilité du suivi et du contrôle des impacts environnementaux et sociaux du Projet pétrolier et
d'oléoduc au Tchad. Le Comité est composé de représentants de plusieurs ministères, y compris les
ministères de l'Environnement et de l'Eau (qui préside) ; des Mines, de l'Énergie et du Pétrole ;
des Travaux publics ; des Transports et de l'Urbanisme. Le rôle principal du personnel permanent
du CTNSC, présidé par un Secrétaire exécutif, est d'effectuer un suivi rapproché des opérations du
Projet, de réagir à des situations exceptionnelles d'urgence dans lesquelles la capacité de TOTCO
pourrait être insuffisante, ainsi que de coordonner les interventions des agences gouvernementales,
notamment dans les domaines de l'eau et de l'environnement, des mines, de l'industrie, de la santé
et des affaires sociales. Le CTNSC est désormais pleinement opérationnel. Son équipe de supervi-
sion sur site est en place (voir par. 46 sur les récents recrutements en personnel au CTNSC). Des
études majeures ont été lancées. D'autres efforts récents comprennent :

        ·    Les offres relatives au recrutement d'un Panel consultatif d'experts, apportant son as-
             sistance au CTNSC dans le domaine socio-environnemental et dans la mise en place
             d'un système de gestion et de suivi environnemental, ont été reçues ;

        ·    Un accord a été signé avec un bureau de consultants pour la conduite d'une enquête
             socio-démographique dans la région productrice de pétrole ;

        ·    La préparation du Plan d'intervention général en cas de déversement accidentel
             d'hydrocarbures (PIGDAH) est coordonnée avec la préparation des Plans
             d'intervention spécifique en cas de déversement accidentel d'hydrocarbures
             (PISDAH) ;

        ·    Trois économistes ont été formés aux projections de recettes pétrolières et un pro-
             gramme de formation destiné au personnel de la Direction du pétrole est en prépara-
             tion. Le GT et le Consortium apportent également une formation technique aux Tcha-
             diens qui seront sur site pour suivre la production de pétrole, son transit dans l'oléoduc,
             ainsi que son chargement maritime au terminal de Kribi ;

        ·    Des réunions de concertation sont périodiquement organisées avec le Consortium, tout
             comme les consultations et le partage d'information avec la société civile, les ONG et
             l'administration locale ;

        ·    Une stratégie de communication à destination de la société civile et des fonctionnaires
             du GT a été préparée aux niveaux national et local ;

        ·    Une étude d'urbanisme sur Bébédjia, Doba et Moundou est en cours de finalisation.
             Les travaux ont démarré pour une étude de faisabilité de marchés publics et d'abattoirs
             dont la construction devrait démarrer à la fin de la saison des pluies. Des entreprises
             ont été retenues pour améliorer le système de drainage à Doba et le contrat relatif aux
             équipements d'adduction d'eau (forages, pompes et canalisations) a été attribué ;

        ·    La campagne de prévention des MST/VIH/Sida dans la zone du Projet, notamment
             dans les régions de Doba et Bébédjia, a démarré sous la supervision de l'expert santé
             recruté par le CTNSC à la mi-avril 2002 (des efforts sur les MST/VIH/Sida ont été
             faits avant cette date grâce à un travail en coopération avec le Consortium) ;




                                                   13

Tchad


         ·    Pour promouvoir l'utilisation durable des forêts naturelles et satisfaire la demande
              croissante en combustibles ligneux dans la zone du Projet, l'Agence pour l'énergie
              domestique et l'environnement (AEDE) a lancé des projets pilotes dans cinq villages
              qui seront utilisés comme modèles de « meilleures pratiques » aux fins de reproduction
              dans d'autres villages de la zone de Projet ;

         ·    Le FACIL a été mis en place pour financer les infrastructures sociales et économiques
              et pour promouvoir les activités génératrices de revenus dans la région productrice de
              pétrole, tout en contribuant à l'atténuation des impacts négatifs potentiels. Une seconde
              campagne d'information sur les activités susceptibles d'être soutenues par ce Fonds a
              été menée en mai 2002. Le Comité de pilotage du FACIL a reçu quelque 200 proposi-
              tions de financement, parmi lesquelles 65 sont actuellement en train d'être étudiées par
              cinq intermédiaires financiers ;

         ·    L'Initiative conjointe Banque/SFI sur les PME a un coordinateur à plein temps à
              N'Djaména et le travail a commencé sur plusieurs activités PME ; et

         ·    En décembre 2001, un projet de Cadre de développement régional de la zone pétro-
              lière a été publié. Ce cadre : i) fait la promotion d'une approche coordonnée de déve-
              loppement régional ; ii) fixe des priorités d'intervention préliminaires du FACIL ; et
              iii) fournit une information initiale pour l'élaboration du PDR. Le projet de Cadre et
              les termes de référence du PDR ont été endossés en avril 2002 par des représentants de
              la société civile, le CTNSC, la Banque et le GT après trois mois de discussions intensi-
              ves. Le PDR devrait être finalisé dans le courant du premier trimestre 2003, avant que
              les recettes pétrolières ne commencent à se matérialiser.


Composante Gestion du secteur pétrolier

41.      La Direction du pétrole a préparé des termes de référence pour la mobilisation de consul-
tants spécialisés pour assister le GT dans ses efforts de préparation d'une politique sectorielle
pour : i) la réforme du secteur des hydrocarbures, y compris le renforcement de la capacité du GT à
tirer les enseignements du Projet pétrolier et d'oléoduc et à interagir efficacement avec les compa-
gnies pétrolières privées pour explorer et mettre en valeur les réserves potentielles d'hydrocarbures
du pays ; ii) la préparation du cadre juridique et réglementaire du secteur des hydrocarbures dans le
but d'attirer plus d'investissements dans le secteur ; iii) la conception et la mise en oeuvre d'une
stratégie de promotion de l'exploration et l'exploitation pétrolières ; et iv) la formation d'experts
tchadiens à la gestion d'ensemble du secteur, y compris le développement de leurs capacités de
négociation avec des investisseurs potentiels. De plus, l'EEPCI a formé un nombre important de
Tchadiens à des emplois qualifiés et techniques dans le secteur du bâtiment ainsi qu'à de futurs
postes d'exploitation pétrolière. Enfin, les entrepreneurs internationaux pour l'EEPCI se sont ad-
joint les services de Tchadiens, et, en tant que de besoin, les ont formés.

                                    D. Suivi-évaluation et consultation


Suivi-évaluation

42.      Dans son chapitre de conclusion, le Rapport du Panel prend bonne note, au sujet du suivi-
évaluation et de la supervision, de l'existence des sept strates de suivi-évaluation et de supervision
du Projet ainsi que de la présence renforcée de la Banque sur le terrain au Tchad, observation qui
est confirmée par le GESC dans son Troisième rapport de visite de terrain, par le GIC dans son
Rapport de décembre 2001 et par le Panel lui-même au cours de ses visites de terrain. Le Panel


                                                     14

                                                                    Direction Rapport et Recommandations


s'est, en particulier, félicité de l'existence d'un fort suivi externe du Projet par le biais du GESC et
du GIC. Malgré cela, dans plusieurs domaines spécifiques, le Panel a attiré une attention particu-
lière sur des déficiences en matière de suivi-évaluation et de supervision. Par exemple,
l'investigation relative aux plans d'intervention en cas de déversement accidentel d'hydrocarbures
laisse entendre que la Direction est en conformité avec la DO 4.01, mais le Panel plaide pour un
suivi-évaluation en continu et une concrétisation des engagements par les parties concernées. Au
sujet des risques de contamination des eaux de surface et souterraines à partir des forages, le Panel
n'a pas apporté de preuve de non-conformité de la part de la Direction, mais, une fois encore, a
plaidé pour un suivi-évaluation. Les commentaires du Panel reflètent des inquiétudes au sujet de la
conformité dans le temps avec les exigences de la DO 4.30 en termes d'indemnisations. Les retards
de mise en oeuvre dans le renforcement des capacités ont généré des appréhensions quant au risque
de non-conformité dans l'avenir avec le mandat de réduction de la pauvreté de la DO 4.15. Dans
d'autres circonstances, le Panel a réitéré l'importance d'un suivi-évaluation en continu ou périodi-
que par la Banque, le GT et par des organismes indépendants.

43.      La Direction exprime son accord avec l'avis du Panel selon lequel le Projet pétrolier et
d'oléoduc pose un réel défi, présente des risques et mérite un effort exceptionnel de supervision et
de suivi-évaluation :

         ·   La Direction partage le point de vue général du Panel selon lequel le suivi-évaluation
             et la supervision, tout comme la consultation permanente, doivent être pris extrême-
             ment au sérieux et qu'une vigilance permanente au niveau du bon déroulement de ces
             activités est d'une importance cruciale ;

         ·   La Direction continuera à affecter les ressources requises par la poursuite d'activités
             consciencieuses et minutieuses de supervision et de suivi-évaluation du Projet par la
             Banque ;

         ·   La Direction reconnaît également l'importance de fournir l'assistance nécessaire au
             Tchad pour renforcer la capacité nationale de suivi-évaluation des problèmes environ-
             nementaux et sociaux ; elle fait d'importants efforts pour accélérer la mise en oeuvre
             de ses programmes d'assistance ; et

         ·   La Direction réaffirme son engagement, dont elle a déjà apporté les preuves, à conti-
             nuer de suivre, autant que possible, les recommandations des groupes indépendants de
             suivi-évaluation : le GESC et le GIC.

44.      La Direction a fourni quatre rapports semestriels aux Administrateurs de la Banque. Le
plus récent de ces rapports couvrait la période janvier-juin 2002. Ce rapport notait que la structure
de supervision et de suivi-évaluation à strates multiples était entièrement opérationnelle. Le GIC a
été mis en place en février 2001 et a séjourné trois fois au Tchad. Ses rapports ont été rendus pu-
blics et sont accessibles, en français et en anglais, sur le site Internet du GIC (www.gic-iag.org).
Les rapports du GESC sont également dans le domaine public et disponibles, en français et en an-
glais, sur les sites Internet de la SFI et de la Banque.

45.      La Banque et la SFI ont régulièrement envoyé des missions de supervision du Projet pétro-
lier et d'oléoduc, une fois le projet approuvé par le Conseil d'administration en 2000. Au cours du
second semestre 2001, la Direction a autorisé un accroissement du rythme de supervision, en pas-
sant à une fréquence mensuelle des séjours sur le terrain. Au vu des résultats de cette supervision et
des rapports du GIC et du GESC, la Direction a décidé, vers la fin de l'année, de mettre en place
une équipe de supervision à plein temps sur le terrain pour soutenir les initiatives du GT en matière
de renforcement des capacités. En mars 2002, la Direction a nommé un Coordinateur de program-


                                                    15

Tchad


mes senior, responsable de l'ensemble des Projets liés au pétrole. Il a pris son poste au Tchad en
avril. Un second expert nommé par la SFI est également arrivé au Bureau national du Tchad en
mars pour superviser les activités de renforcement du secteur des PME, y compris la supervision du
Don du Fonds de développement institutionnel à la Chambre de commerce, récemment approuvé.
Ces deux experts reçoivent, depuis le siège de la Banque, l'appui d'un autre expert senior du per-
sonnel de la Banque et, depuis N'Djamena, celui d'un sociologue chargé des relations et de la
communication avec la société civile, ainsi que celui d'un spécialiste senior des opérations, respon-
sable du suivi des passations de marché. De plus, la SFI a maintenu en place son équipe de projet
composée de spécialistes en environnement, sciences sociales et PME. Dans le cadre des nouveaux
dispositifs de supervision, des équipes conjointes Banque/SFI ont également été créées en juin
2002 pour renforcer plus avant la supervision des aspects sociaux et environnementaux du Projet
pétrolier et d'oléoduc. L'intensification de ces efforts de supervision a d'ores et déjà permis une
amélioration significative de nombreux aspects de la mise en oeuvre.

46.      La Direction a reconnu que le rythme du renforcement des capacités au Tchad a été lent,
même si des progrès importants ont été enregistrés récemment. Depuis janvier 2002, pratiquement
toutes les positions envisagées au CTNSC ont été remplies. On compte maintenant sept cadres pro-
fessionnels au siège, y compris un directeur, un spécialiste de la passation de marchés, un compta-
ble et un spécialiste de suivi-évaluation. Le CTNSC a recruté douze cadres de terrain supplémentai-
res en socioéconomie, environnement et santé. D'autres actions incluent l'accélération du
processus de passation des marchés ; l'opérationalisation du système de gestion et de suivi-
évaluation environnemental ; l'achèvement de l'enquête socio-démographique de la région produc-
trice de pétrole ; la formation du personnel ; et l'acquisition des équipements. Les activités de ren-
forcement des capacités sont mises en oeuvre en coopération avec les principales parties prenan-
tes : le CTNSC, TOTCO, le Consortium et les organisations de la société civile. Des réunions
bimensuelles se tiennent pour suivre la mise en place, discuter des risques et des mesures
d'atténuation du Projet, partager l'information ; et pour élaborer les procédures requises pour des
interventions rapides, la sécurité, et les indemnisations.

47.      Le Panel a demandé au Conseil d'administration de s'assurer que la capacité externe de
suivi-évaluation ­ le GIC et le GESC ­ soit mise en place pour une durée aussi longue que possible
et, en tout état de cause, au-delà de la période de décaissement des prêts en question. L'IDA est
actuellement en train de chercher le réapprovisionnement du Fonds fiduciaire qui finance les tra-
vaux du GIC. Le GESC est en place pour effectuer le suivi du Projet pétrolier et d'oléoduc quatre à
cinq fois par an pendant la construction et au minimum une fois par an pendant le reste des 13 ans
du prêt.


Consultation

48.      Le Panel a loué les efforts faits par la Direction pour encourager la consultation avec les
communautés locales et la société civile et a recommandé leur poursuite, d'une manière générale et
dans des circonstances spécifiques lorsque leurs voix risquent de ne pas être entendues. Le proces-
sus de consultation s'est déroulé en trois phases, Phase 1 - 1993­199 7: Initiation du dialogue ;
Phase II ­ 1997­1999 : Phase de consolidation ; Phase III ­ post-1999 : Élargissement, approfon-
dissement et montée en puissance. Le projet d'EE en 1997 fut publié en octobre, et les discussions
sur les impacts et la programmation de l'atténuation du Projet pétrolier et d'oléoduc se sont dérou-
lées entre la Banque, la SFI, le Consortium et le GT. À la suite de la diffusion dans le domaine pu-
blic du projet d'EE de 1997, le processus de consultation s'est amélioré en raison, d'une part de la
disponibilité de la documentation environnementale et, d'autre part, de la baisse des tensions socia-
les dans la zone du Projet au fur et à mesure que la stabilité politique s'améliorait, particulièrement
après 1998. De plus, suite aux commentaires de la Banque sur le projet d'EE de 1997, le processus
de consultation a été révisé et renforcé. Une large campagne d'information publique et de consulta-


                                                   16

                                                                   Direction Rapport et Recommandations


tion a été lancée durant l'été 1997, y compris une Campagne publique d'information en deux éta-
pes. La croissance rapide du nombre des organisations de la société civile est l'un des résultats vi-
sibles du processus de consultation. On a également assisté à un glissement des perspectives, pas-
sant d'un accent marqué sur les mesures d'atténuation à l'optique plus large du développement
régional. Les organisations de la société civile sont impliquées dans la définition et le fonctionne-
ment du FACIL, ainsi que dans l'élaboration du PDR. Le large processus de consultation mis en
place pour le Projet pétrolier et d'oléoduc a été le premier de la sorte au Tchad et a ouvert la voie à
une participation accrue de la société civile dans les débats publics portant sur des sujets économi-
ques plus larges comme la gestion des recettes pétrolières, la gouvernance ainsi que les problèmes
sociaux et environnementaux. Cette participation est maintenant consolidée dans le cadre du pro-
cessus RSRP et par la représentation formelle de la société civile au sein de plusieurs organisations
officielles telles que le Comité de Pilotage du RSRP en cours et le PROCC.

49.      Le Consortium a pris des mesures proactives pour améliorer et accentuer ses efforts de
communication, par exemple en recrutant des experts en information du public au Tchad pour par-
ticiper ­ et améliorer ­ la diffusion de l'information auprès du public et en ajoutant un nouveau
Point de contact communautaire local dans la zone pétrolifère pour assurer la liaison avec les popu-
lations pastorales. Au cours du premier trimestre 2002, le Consortium a estimé à 159 le nombre de
sessions de consultation tenues au Tchad. Des efforts ont été faits pour impliquer les ONG dans la
mise en oeuvre de certains aspects du Projet pétrolier et d'oléoduc. Le Consortium publie une lettre
d'information au Tchad, laquelle sera plus largement diffusée. Des salles de lecture ont été ouver-
tes dans plusieurs localités. En collaboration avec le CTNSC, un système de consultation périodi-
que avec la société civile a été mis en place. Le deuxième tour de consultations s'est déroulé à Do-
ba les 29 et 30 avril 2002. En novembre 2001, la Banque a engagé un expert en communication
pour apporter une assistance au GT ; les discussions sont centrées sur l'amélioration des équipe-
ments de transmission radio dans le sud du Tchad et sur l'organisation de caravanes d'information
circulant en permanence dans les villages de la zone du Projet.

50.      Le GIC a identifié le « besoin de créer un cadre permanent de dialogue entre les parties
liées contractuellement et les parties prenantes » que la Coordination nationale du Projet Doba
(CNPD) superviserait. La Direction a la ferme intention de poursuivre les efforts de consultation et
cherchera l'établissement d'un cadre permanent de dialogue.

                                 E. Gouvernance et droits de l'homme

51.      La Direction désire noter, comme l'a fait le Rapport du Panel, que, malgré les références
contenues dans la Demande à des directives sur le « respect des Droits de l'homme », la Banque
n'a pas de telles directives. La Direction note également que, dans son Rapport, par. 215, le Panel
affirme que « [il] n'entre pas dans le mandat du Panel d'évaluer l'état, ni de la gouvernance, ni des
Droits de l'homme au Tchad, ni de manière générale, ni spécifique, et le Panel reconnaît que plu-
sieurs institutions, (dont celles des Nations Unies), sont plus spécifiquement chargées de ces sujets.
Toutefois, le Panel s'est senti obligé d'examiner dans quelle mesure les problèmes de bonne gou-
vernance ou les violations des Droits de l'homme au Tchad étaient d'une ampleur telle qu'ils pou-
vaient freiner la mise en place du Projet et, de ce fait, entraîner des problèmes de conformité avec
les politiques de la Banque ». En conclusion, en ce qui concerne ce problème, le Panel conclut que
« la situation au Tchad est loin d'être idéale, et elle soulève des questions quant au respect des poli-
tiques de la Banque, en particulier celles qui ont trait à des consultations pleines et ouvertes, et ce
point mérite un suivi-évaluation de la part de la Banque ».

52.      La Direction tient à assurer qu'il y a eu pleine et ouverte consultation au cours de la
conception et de la préparation du Projet pétrolier et d'oléoduc. Un processus important de consul-
tation s'est déroulé pour : i) partager l'information relative au Projet avec les communautés ; ii)


                                                    17

Tchad


déterminer les besoins du Projet et évaluer les droits et les indemnisations des communautés ; iii)
se mettre d'accord sur le cadre d'atténuation des impacts négatifs ; et iv) préparer un PDR pour les
zones liées au Projet. Dans le courant du processus de consultation, des opportunités ont été four-
nies aux communautés affectées leur permettant d'exprimer leurs opinions et de les faire connaître
aux promoteurs du Projet et au GT. L'information a été diffusée en langues locales et, en tant que
de besoin, le personnel de la Banque s'est impliqué pour améliorer la qualité du processus de
consultation, en particulier en renforçant la capacité des ONG locales pour leur permettre une
contribution significative.

53.      Le GIC s'est attaché tout particulièrement à préconiser des actions permettant une commu-
nication structurée et soutenue entre toutes les parties. Le GIC observait, dans son Rapport de juil-
let (Rapport de séjour au Tchad, 3 au 17 juin 2002) qu'il fallait s'attendre à ce que
l' « accroissement des pouvoirs dévolus au niveau local dans le cadre de la régionalisation donne
une voix plus forte aux populations les plus directement concernées par le projet ».

54.      Le Panel affirme dans le par. 136 de son Rapport : « Depuis 1999, la Direction a fait des
efforts significatifs pour se mettre en conformité avec le paragraphe 19 de la DO 4.01, en encoura-
geant de fréquentes consultations avec les communautés locales et la société civile dans un envi-
ronnement plus favorable à des échanges ouverts ». En accord avec la suggestion du Panel, la Di-
rection a la ferme intention de continuer à effectuer le suivi et la promotion des activités permettant
un dialogue fructueux avec la société civile.

55.      Les Demandeurs avancent que la Banque ne s'est pas conformée aux directives sur la gou-
vernance. La Direction note que, malgré l'absence d'une politique ou d'une directive spécifique de
la Banque sur la gouvernance en tant que telle, plusieurs politiques ou directives couvrent divers
aspects liés à la bonne gouvernance, tels que la consultation, la transparence, la lutte contre la cor-
ruption, les cadres juridiques, et la capacité institutionnelle (BIRD, Governance: The World Bank's
Experience, 1994). Normalement, les problèmes de gouvernance sont traités dans la préparation de
la SAP. Pour le Tchad, la SAP intérimaire met fortement en exergue le besoin de promouvoir la
bonne gouvernance et la SAP en cours de préparation met encore l'accent sur cet aspect. De plus,
au Tchad, la Banque a soutenu, par le biais du Crédit d'ajustement structurel (CAS) IV approuvé
par le Conseil d'administration le 18 décembre 2001, un programme de réformes centré sur : i) une
amélioration de la gouvernance par l'adoption et la mise en oeuvre d'une stratégie et d'un plan
d'action de bonne gouvernance ; ii) une utilisation plus transparente, plus responsable et plus
efficiente des ressources publiques aux fins de réduction de la pauvreté au travers de réformes : a)
du cycle budgétaire ; b) des passations de marchés publics, y compris des mesures anti-corruption ;
et c) du service civil ; et iii) la réduction de la pauvreté dans les zones rurales au moyen de mesures
destinées à renforcer les associations de producteurs de coton. Cette assistance est reconduite au
travers du futur CAS V, qui doit être présenté au Conseil d'administration en octobre 2002.



            V. LE PLAN D'ACTION DE LA DIRECTION EN REPONSE AUX CONCLUSIONS

56.      La Direction a étudié avec soin les constatations contenues dans le Rapport du Panel,
comme on peut le voir en Annexe 1, et propose des actions concrètes destinées à s'attaquer aux
problèmes en suspens, tant ceux pour lesquels le Panel s'interroge sur la conformité avec les politi-
ques et procédures de la Banque que les suggestions générales destinées à améliorer l'efficience
des trois Projets. La Direction propose les actions suivantes, présentées dans le tableau 3 ci-
dessous.




                                                     18

                                                                           Direction Rapport et Recommandations


                                 Tableau 3. Plan d'action proposé par la Direction
                                 ACTION                                                   PROBLÈME
                                                                        (les numéros entre parenthèses font référence aux
                                                                         constatations du Panel et aux commentaires de la
                                                                                     Direction - voir Annexe 1)
Conformité environnementale et sociale
Plan de développement régional (PDR) et ÉE/PGE de 1999 ­ La
Direction intensifiera ses efforts de coopération avec les agences
tchadiennes compétentes pour préparer le PDR, en lieu et place de
la révision de l'ÉE/PGE de 1999, afin de prendre en compte les
aspects spatiaux et de réaliser les objectifs d'une ÉE régionale. Un   DO 4.01: contexte spatial, ÉE régionale et
contrat de consultant/consultation devrait être accordé pour les       impacts cumulatifs (2, 4, 5 et 7)
services relatifs au PDR d'ici la fin septembre 2002, le plan final
étant attendu en avril 2003.
     La Direction demandera aussi la poursuite du dialogue avec le
Panel d'Inspection pour un échange de vues sur le contexte spatial
du Projet pétrolier et d'oléoduc et l'application d'une ÉE régionale.
Panel consultatif d'experts ­ En mai 2002, le GT a reçu les offres
pour un nouveau Panel consultatif d'experts, et la sélection doit
s'effectuer sous peu. La Direction impliquera l'Unité d'assurance
qualité et de conformité (QACU ­ UAQC) de la Vice-Présidence
ESSD et l'équipe de sauvegarde de la Région Afrique dans               DO 4.01, paragraphe 13: implication d'un

l'examen formel des rapports et recommandations préparés par ce        Panel consultatif d'experts pendant la

panel. Ces examens alimenteront les activités de supervision et de     formulation de l'ÉE (6)

suivi-évaluation de la Banque. La Direction facilitera la coordination
entre ce panel et les autres groupes impliqués dans la mise en
oeuvre et le suivi-évaluation du Projet pétrolier et d'oléoduc.
Données de base ­ La Direction continuera à effectuer le suivi de
la mise en oeuvre de l'ÉE/PGE de 1999 afin d'assurer le lien entre
la situation initiale et le succès ou l'échec des mesures              DO 4.01, Annexe C, paragraphe 2: Liens entre
d'atténuation et assurera un suivi des recommandations du GESC         les données de base, les impacts et
et du GIC en ce qui concerne le lien entre les données de base, les    l'atténuation (8)
impacts et l'atténuation.
     La Direction facilitera la collecte de nouvelles données          Données de base pour permettre la
économiques, démographiques, sociales et sanitaires pour le GT et      comparaison des impacts sur la santé avant et
les préparateurs du PDR. Le PDR prendra très vraisemblablement         après le pétrole (9)
en compte les problèmes et impacts socio-démographique et
sanitaires.
Prise en compte des alternatives ­ Le Projet pétrolier et              DO 4.01, Annexe B, paragraphe 2 (f): le Panel
d'oléoduc est en cours de mise en oeuvre sur la base de l'alternative  note sa satisfaction quant à la justification de
retenue après présentation dans l'ÉE/PGE de 1999 et dans le DÉP        l'alternative retenue, mais met en cause le
approuvé par le Conseil en juin 2000. La Direction demandera aussi     manque d'analyse coût-bénéfice
l'opportunité de dialoduer avec le Panel d'Inspection pour un          environnementale et d'évaluation économique
échange de vues sur les méthodologies de comparaison                   des impacts environnementaux des
d'alternatives utilisées dans le Projet.                               alternatives (10)
Capacité institutionnelle ­ La Direction a renforcé sa présence
sur le terrain au Tchad et continuera le suivi-évaluation et la super-
vision sur une base régulière, tant depuis le Siège qu'à partir de     DO 4.01: Capacité institutionnelle, notamment

ses Bureaux nationaux pour s'assurer que les progrès dans le ren-      en ce qui concerne le CTNSC (11)

forcement des capacités sont soutenus.
Suivi-évaluation ­ La Direction réaffirme son engagement à pour-       Le Panel a plaidé pour un suivi-évaluation en
suivre le suivi-évaluation par le biais de ses propres efforts de su-  continu de plusieurs aspects:
pervision et le suivi-évaluation indépendant du GESC et du GIC.        · Déversements accidentels d'hydrocarbures
     La Direction effectue un suivi permanent des progrès de la pré-      / PISDAH(13)
paration de solides PIGDAH et PISDAH, en cohérence avec les
normes de l'International Petroleum Industry Environnemental           · Contamination des eaux régionales (14)

Conservation Association (IPIECA) et de l'ÉE/PGE de 1999. La Di-       · Contamination de l'eau potable locale (15)

rection s'assurera que la diffusion de l'information et les consulta-  · Contamination des nappes phréatiques à

tions seront effectuées de manière adéquate                               partir des forages (16)

     Le PDR incorporera les soucis relatifs à la gestion régionale     · Pollution de l'air (17)
des ressources en eau, y compris l'adduction d'eau potable. Les        · Éviter une situation à la Ogoniland, Nigéria
PISDAH comprendront des scénarios relatifs au bassin versant du           ­ (21)
Lac Tchad.                                                             · Compensations (25)



                                                             19

     Tchad


                                 ACTION                                                     PROBLÈME
                                                                         (les numéros entre parenthèses font référence aux
                                                                         constatations du Panel et aux commentaires de la
                                                                                      Direction - voir Annexe 1)
Consultation ­ La Direction continuera ses efforts de consultation
et poursuivra la création d'un cadre permanent de dialogue. En
novembre 2001, la Banque a engagé un expert en communications           DO 4. 01, paragraphe 19: Consultation - Panel
pour assister le GT; les discussions sont centrées sur l'amélioration   félicite les efforts en cours et encourage leur
des équipements de transmission radio dans le sud du Tchad et sur       poursuite (22, 28)
l'organisation de Caravanes d'Information circulant en permanence
dans les villages de la zone du Projet.
Évaluation économique
Analyse économique ­ La Direction continuera à effectuer le suivi
de la mise en oeuvre du Projet de renforcement des capacités de
gestion du secteur pétrolier, y compris le suivi-évaluation du          Assistance technique pour suivre et auditer le

programme de formation à destination du personnel de la Direction       pétrole produit et les recettes générées ­ il est

du pétrole et le recrutement de 10 contrôleurs tchadiens. La            essentiel que cette capacité soit opérationnelle

Direction suivra également en ce qui concerne le besoin potentiel       avant que la production pétrolière ne

de recruter des experts internationaux dans le cadre du Projet de       commence (31)

renforcement des capacités.
Autres bénéfices économiques. Bien que rien ne puisse être fait
en ce qui concerne le DÉP proprement dit, la Direction continuera à     PO 10.04: Un examen plus détaillé des autres

effectuer le suivi et à collecter des données sur les bénéfices éco-    bénéfices économiques aurait été désirable

nomiques du Projet.                                                     dans le DÉP (32)

Durabilité et Risques ­ La Direction a intensifié la supervision,       PO 10.04: Analyse des risques et durabilité
notamment par l'affectation de personnel de haut niveau au Bureau       dans les Projets de renforcement des
du Tchad; elle poursuivra ses efforts de soutien à une mise en oeu-     capacités de gestion du secteur pétrolier et de
vre accélérée par le GT des mesures de renforcement des capacités       gestion de l'économie pétrolière (34)
en gestion environnementale et des recettes du pétrole.
Réduction de la pauvreté
PGRP ­ Gestion et affectation des recettes pétrolières ­ La
Direction a intensifié sa supervision du Projet, notamment par le
biais de l'affectation de personnel de haut niveau au Bureau de la      DO 4.15: Future conformité avec la DO 4.15 ­
Banque au Tchad; elle reste déterminée à superviser et à aider le       inquiétudes quant à l'adéquation des mesures
renforcement du suivi-évaluation de la mise en oeuvre du PGRP. La       permettant de réduire la pauvreté; essentiel
Direction est également déterminée à la poursuite du suivi-             d'avoir un suivi-évaluation en continu, examen
évaluation, de l'examen et de l'évaluation de cette mise en oeuvre      et évaluation de la gestion et de l'affectation
par le GIC. De plus, la Direction continuera à poursuivre les actions   des recettes pétrolières par un organisme
entreprises en dehors du champ des trois Projets pour aider le GT à     indépendant comme le GIC (35)
mettre en place une capacité de gestion économique et budgétaire à
long terme.
PGRP ­ Capacités institutionnelles et Suivi-évaluation- La              Programme de gestion des recettes pétrolières
Direction s'engage à poursuivre le suivi-évaluation en continu,         ­ capacités institutionnelles et suivi-évaluation
l'examen et l'évaluation par le GIC et la mise en oeuvre des            ­ essentiel que les Comptes Spéciaux soient
mesures recommandées par le GIC en tant qu'approprié.                   soumis à un suivi-évaluation en continu, un
                                                                        examen et une évaluation par un organisme
                                                                        indépendant comme le GIC (36 D)
Affectation des ressources aux régions productrices ­ La
Direction et le GT continueront le travail en cours sur l'Examen des    Affectation des ressources aux régions
dépenses publiques (EDP) pour en tirer les modèles actuels de           productrices - information essentielle pour les
dépenses publiques et définir les modalités spécifiques par             parties prenantes sur les parts adéquates dans
lesquelles les structures locales décentralisées pourront gérer les     les revenus et la richesse nationale (37)
5% supplémentaires affectés à la région productrice.
Retards de mise en place et accélération des actions ­ La
Direction reste déterminée à poursuivre ses efforts de supervision
intensifiés dans l'avenir. En accord avec la suggestion du Panel, la    DO 4.15: Conformité future compromise si les
Direction poursuivra les efforts visant à améliorer la situation sur le retards de mise en place continuent sans être
terrain. Le GIC et le GESC continueront également leur suivi-           remédier (38A et 38E).
évaluation régulier et leur évaluation du Projet pétrolier et
d'oléoduc.




                                                             20

                                                                            Direction Rapport et Recommandations


                                ACTION                                                      PROBLÈME
                                                                          (les numéros entre parenthèses font référence aux
                                                                          constatations du Panel et aux commentaires de la
                                                                                      Direction - voir Annexe 1)
Besoins des communautés et des entrepreneurs, Inflation des              Les besoins prioritaires des communautés en
prix des biens ­ La Direction continuera son soutien au GT pour          danger de ne pouvoir être satisfaits (38B)
accélérer la mise en place des mesures destinées à satisfaire les        Aucune preuve que le renforcement des
besoins communautaires par le biais du FACIL et pour faire pro-          capacités et le soutien aux entrepreneurs
gresser l'initiative PME Tchad/Cameroun ainsi que le Don FDI. La         soient en place (38C)
Direction examinera également avec attention les problèmes liés à        Les biens et services pourraient ne pas être
l'inflation.                                                             abordables pour les pauvres (38D)

Variations potentielles des flux de recettes pétrolières ­ En
coopération avec le FMI, la Direction est actuellement en train de       DO 4.15: Analyse de risques et conception

discuter avec le GT des modalités à appliquer au gel des fonds non       institutionnelle ­ la réduction de la pauvreté

décaissés, mis en réserve pour une affectation ultérieure aux            peut être compromise en cas de variations

secteurs prioritaires.                                                   dans les flux de recettes pétrolières (39)

Suivi-évaluation et Supervision
Suivi-évaluation externe en continu ­ L'IDA est actuellement en
train de chercher le réapprovisionnement du Fonds Fiduciaire qui
finance les travaux du GIC. Le GESC restera en place pour effec-         Le GIC et le GESC devraient poursuivre leurs
tuer le suivi du Projet pétrolier et d'oléoduc quatre à cinq fois par an activités aussi longtemps que nécessaire et
pendant la construction et au minimum une fois par an durant les         bien au-delà des décaissements des prêts (40)
13 ans du prêt.




                                                    VI. CONCLUSION

      57.      La Direction estime que la Banque a d'ores et déjà consenti des efforts exceptionnels pour
      appliquer ses politiques et procédures ainsi que pour mettre en pratique, dans le contexte du Projet
      pétrolier et d'oléoduc, du Projet de renforcement des capacités de gestion du secteur pétrolier et du
      Projet de gestion de l'économie pétrolière, les termes de sa mission. Compte tenu de ces efforts,
      pour la Direction, ces Projets n'ont, ni directement, ni négativement, affecté les populations. La
      Direction réaffirme son engagement dans un processus de consultation régulière et de diffusion de
      l'information pour assurer la solidité environnementale et sociale des Projets au cours de leur mise
      en oeuvre. La Direction a la ferme intention de poursuivre l'amélioration de la gouvernance et la
      lutte contre la pauvreté au Tchad par le biais de ces Projets, le dialogue entre la Banque et le pays
      ainsi que le programme d'assistance au Tchad.




                                                             21

          Tchad


                              RAPPORT ET RECOMMANDATIONS DE LA DIRECTION
                                          EN RÉPONSE AU RAPPORT D'ENQUÊTE
                                                  DU PANEL D'INSPECTION

                                                           TCHAD:
                            PROJET PETROLIER ET D'OLEODUC TCHAD-CAMEROUN
                ; PROJET DE RENFORCEMENT DES CAPACITES DE GESTION DU SECTEUR
                    PETROLIER; ET PROJET DE GESTION DE L'ECONOMIE PETROLIERE

                                                          ANNEXE 1
                                     CONSTATATIONS, COMMENTAIRES et ACTIONS
No.  Constatation                            Chap/   Poli- Commentaire / Action
                                             Para    tique
     Conformité environnementale
1.   Processus EE. Le Panel constate         5.5, 46 4.01  Commentaire: La Direction prend bonne note du constat de conformité
     que la Direction est en conformité                    effectué par le Panel d'Inspection.
     avec la DO 4.01 en ce qui
     concerne la classification du                         Action: Pas d'action requise.
     projet.
2.   24.       Contexte spatial.             5.1,    4.01  Commentaire: La Direction accepte l'affirmation du Panel selon laquelle
     L'Évaluation environnementale de        27-29         le projet de rapport d'EE de 1997 du Projet pétrolier et d'oléoduc ne
     1997 ne contient [...] ni une dis-                    contenait pas de discussion de la manière dont les frontières de la zone
     cussion sur la manière dont les                       d'étude avaient été définies, ni de la zone potentiellement affectée par la
     limites de la zone d'étude ont été                    mise en place du Projet. La Direction note que les révisions de la
     définies, ni une quelconque réfé-                     documentation, conduites en 1999, n'ont pas été prises en compte dans
     rence à la zone potentiellement                       la détermination de non-conformité.
     affectée par le développement du                      En ce qui concerne le problème de la zone d'étude, le personnel avait
     projet. [...] Le Consortium et la                     produit un mémorandum (en date du 26 mai 1998) mettant en exergue
     Direction de la Banque n'ont pas                      des déficiences de la documentation d'EE, y compris des commentaires
     explicitement pris en compte les                      sur les frontières de la zone d'étude. A la suite de ce mémorandum, le
     dimensions spatiales du Projet                        projet de rapport d'EE de 1997 avait subi une révision, et le résumé
     comme l'exigeait la DO 4.01, avec                     exécutif de l'EE, ainsi que le PGE détaillé, avaient été publiés en 1999.
     pour résultat une tendance à les                           L'EE/PGE de 1999 traite de la définition de la zone d'étude, ainsi
     limiter à la zone immédiate des                       que de la zone potentiellement affectée. Une approche pragmatique a
     trois gisements et à l'emprise di-                    été utilisée pour analyser le contexte des impacts potentiels. Les zones
     recte de l'oléoduc vers le Came-                      d'études pertinentes ont été déterminées en fonction des sujets et
     roun. [...] À la lumière de ce fait, le               soucis spécifiques, par exemple, la portée des impacts potentiels d'un
     Panel conclut que la Direction ne                     déversement accidentel d'hydrocarbures diffère de celle des évolutions
     s'est pas conformée, à cet égard,                     démographiques, telles que l'immigration. La Direction estime que la
     à la DO 4.01.                                         pré-détermination d'une zone d'étude unique, couvrant l'ensemble des
                                                           impacts possibles, aurait été inutilement encombrante et n'aurait pas
                                                           permis d'atteindre l'objectif de l'EE, qui est de contribuer à de meilleures
                                                           prises de décision. On trouve ci-dessous plusieurs exemples de
                                                           contextes spatiaux.
                                                           ·    Le développement de la zone pétrolière ne fait pas partie du
                                                                financement. Malgré cela, la Direction de la Banque et le
                                                                Consortium ont traité du développement de la zone pétrolière dans
                                                                l'EE/PGE de 1999 pour s'assurer que l'ensemble des problèmes
                                                                étaient couverts et améliorer la prise de décision conformément à la
                                                                DO 4.01;
                                                           ·    Le Plan d'intervention préliminaire en cas de déversement
                                                                accidentel d'hydrocarbures publié dans l'EE/PGE de 1999, qui a été
                                                                remplacé par le Plan d'intervention général en cas de déversement
                                                                accidentel d'hydrocarbures de septembre 1999, décrit les scénarios
                                                                typiques d'intervention générale en cas de déversement accidentel
                                                                d'hydrocarbures pour des eaux internationales comme la Mbéré et
                                                                le Lim, qui sont situés dans le bassin versant du Lac Tchad;
                                                           ·    L'EE/PGE de 1999 inclut le besoin d'un PDR dont les frontières
                                                                s'étendent bien au-delà des trois champs pétroliers et de l'emprise
                                                                de l'oléoduc. L'objectif du PDR (PGE, Volume 4, Portion relative au
                                                                Tchad) était de "décrire à grands traits les mesures requises pour



                                                              22

                                                                              Direction Rapport et Recommandations


No.  Constatation                          Chap/   Poli- Commentaire / Action
                                           Para    tique
                                                              atténuer l'impact indirect attendu du projet." La zone couverte par le
                                                              PDR figure dans le PGE, le DEP d'avril 2000 (p. 109) présenté au
                                                              Conseil d'Administration et dans l'annexe 8 de l'Accord de crédit du
                                                              Projet pétrolier et d'oléoduc (figurant dans la Carte 2 du présent
                                                              document); et
                                                         ·    De plus, le Programme de gestion des recettes pétrolières, qui
                                                              contient des règles détaillées sur la gestion et l'affectation des
                                                              recettes pétrolières pour le Tchad dans son ensemble, prend en
                                                              compte les implications nationales du Projet. Ces impacts
                                                              économiques n'étaient limités, ni à la seule zone de développement
                                                              des champs pétroliers, ni à la seule emprise de l'oléoduc.
                                                         Voir aussi Commentaire 4.

                                                         Action: La Direction intensifiera ses efforts de coopération avec les
                                                         agences tchadiennes pertinentes à fin de préparer le PDR, au lieu de
                                                         réviser l'EE/PGE de 1999, pour traiter les aspects spatiaux. La Direction
                                                         demandera aussi la poursuite du dialogue avec le Panel d'Inspection
                                                         pour un échange de vues sur le contexte spatial du Projet pétrolier et
                                                         d'oléoduc.
3.   Contexte temporel. Le Panel a         5.2, 30 4.01  Commentaire: La Direction prend acte de la satisfaction du Panel rela-
     constaté avec satisfaction que l'EE                 tive à la clarté de la définition, ainsi qu'à la couverture du contexte tem-
     couvre la totalité de la durée de vie               porel du Projet pétrolier et d'oléoduc dans l'EE.
     du Projet et que le contexte
     temporel a été clairement défini.                   Action: Aucune action requise.
4.   EE régionale. [L]e Panel conclut      5.3,    4.01  Commentaire: La Direction désire noter que la DO 4.01 dans son
     que les impacts régionaux             33-39         paragraphe 5 ne réclame pas une EE régionale, mais suggère des
     potentiels résultant de la                          circonstances dans lesquelles cette EE régionale pourrait être
     succession d'actions n'ont pas été                  appropriée. Au lieu d'une EE régionale, la méthodologie retenue a été
     convenablement traités. [...] Lors                  de préparer un EE/PGE contenant le cadre ainsi que le besoin d'un
     de l'examen des documents                           PDR, plus complet (PGE, Volume 4, Portion relative au Tchad). Voir le
     contenus dans le PGE, le Panel                      commentaire 2 ci-dessus.
     n'a pu trouver d'élément montrant                        Dès le début du processus d'évaluation, il est devenu évident que la
     la réalisation d'une évaluation des                 mise en valeur des champs pétroliers aurait des impacts significatifs,
     effets cumulés. Le Panel conclut                    certains positifs, d'autres négatifs, sur la zone avoisinante. L'approche
     qu'il s'agit là d'un manquement                     retenue a incorporé la notion selon laquelle les impacts et opportunités
     grave. Le Panel conclut qu'en                       se manifesteraient principalement au travers de plusieurs paramètres à
     négligeant d'exiger une évaluation                  déterminants économiques, sociaux, et démographiques. Ces facteurs
     des effets cumulatifs, la Direction                 auront des effets directs et indirects sur les établissements humains
     n'est pas en conformité avec la                     ainsi que l'organisation sociale, l'environnement et la base régionale de
     DO 4.01.                                            ressources naturelles.
     Après un examen minutieux des                            Le choix d'une approche PDR est considéré par le personnel
     témoignages, le Panel estime que                    comme plus complet que l'EE régionale, dans le cadre d'objectifs
     le Projet d'oléoduc nécessite la                    identiques. La DO 4.01 expose plusieurs utilisations et modalités pour
     réalisation d'une Évaluation envi-                  l'EE régionale - identification de problèmes susceptibles d'être négligés
     ronnementale régionale. En négli-                   lorsqu'une série d'activités comparables est programmée pour une zone;
     geant d'exiger la préparation d'une                 comparaison de scénarios alternatifs de développement et
     Évaluation environnementale ré-                     recommandations pour un développement et un aménagement du
     gionale, laquelle évaluerait plus                   territoire durables; analyse des impacts cumulatifs; et instrument de
     largement et de façon adéquate la                   planification régionale en tant que tel. Le cadre fourni par le PDR, tel
     nature et l'ampleur des préoccupa-                  qu'il est présenté dans l'EE/PGE de 1999, est le mécanisme permettant
     tions environnementales et socia-                   de traiter de problèmes susceptibles d'être ignorés (parce que leur
     les soulevées par le Projet, le Pa-                 ampleur d'ensemble est inconnue), d'examiner des scénarios alternatifs
     nel conclut que la Direction n'est                  de développement, recommander des modèles de développement et
     pas en conformité avec le para-                     d'aménagement appropriés, ainsi que d'incorporer les soucis
     graphe 5 de la DO 4.01.                             environnementaux. Du fait que le moteur du développement régional est
                                                         un unique investissement du secteur privé, venant d'un investisseur
                                                         disposant d'un contrôle très faible sur les impacts régionaux et
                                                         cumulatifs, la décision de préparer un PDR a été jugée préférable à la
                                                         conversion de l'EE du projet d'investissement en EE régionale, voire
                                                         l'ajout pur et simple d'une telle EE régionale. De plus, le processus du
                                                         PDR permettra de bâtir la capacité tchadienne d'engager une



                                                             23

         Tchad


No.  Constatation                            Chap/  Poli- Commentaire / Action
                                             Para   tique
                                                          planification à long-terme, ainsi que de déclencher des plans pour traiter
                                                          des effets cumulatifs de multiples investissements par les secteurs privé
                                                          et public.
                                                               Le PDR est un outil de développement, qui sera mis en oeuvre en
                                                          mobilisant une panoplie de ressources financières (recettes pétrolières
                                                          ainsi que financement par bailleurs de fonds), qui bâtira sur les impacts
                                                          positifs, atténuera les impacts négatifs causés par le Projet pétrolier et
                                                          d'oléoduc et assurera un développement humain durable. Ce plan
                                                          quinquennal intégrera les problèmes socio-économiques et
                                                          environnementaux liés au Projet, en harmonie avec le DSRP et les
                                                          politiques sectorielles (en particulier la politique de développement
                                                          économique national pour le secteur rural) au travers de processus
                                                          participatifs impliquant les communautés locales, la société civile et les
                                                          agences gouvernementales. Le PDR reflétera les aspirations des
                                                          populations dans la région. Il comprendra un plan d'aménagement du
                                                          territoire et des actions de développement; un programme de mise en
                                                          oeuvre du plan, y compris la nécessité de renforcer les capacités
                                                          institutionnelles du gouvernement; et un programme de suivi-évaluation.
                                                          A cause de l'approche holistique du plan, on s'attend à ce que le PDR
                                                          traite des effets cumulatifs (additionnels et synergiques), définis comme
                                                          l'impact additionnel du Projet en association avec les autres actions
                                                          passées, présentes et raisonnablement prévisibles dans l'avenir. En
                                                          résumé, on s'attend à ce que le PDR permettre d'atteindre les objectifs
                                                          d'une EE régionale.

                                                          Action: La Direction intensifiera ses efforts de coopération avec les
                                                          agences tchadiennes pertinents aux fins de préparer le PDR de manière
                                                          à atteindre les objectifs de l'EE régionale. L'attribution du contrat de
                                                          consultant pour les services du PDR est attendue d'ici la fin de
                                                          septembre 2002, le rendu du plan final se produisant en avril 2003. La
                                                          Direction requérra également la possibilité de dialoguer avec le Panel
                                                          d'Inspection aux fins d'un échange de vues sur l'application de l'EE
                                                          régionale au Projet pétrolier et d'oléoduc.
5.   Plan de Développement Régio-            5.4,   4.01  Commentaire: Voir aussi les commentaires 2 et 4.
     nal. Le Panel note que, bien qu'un      42-45             Des retards ont été observés dans la préparation du PDR, à cause
     Plan de développement régional                       du débat sur les aspects spatiaux. Certains étaient d'avis que la
     soit actuellement préparé par le                     définition de la "région" devait être effectuée a priori; les autres
     Gouvernement tchadien et que le                      estimaient que l'analyse spatiale était prématurée, du fait que les
     cadre de ce document soit présen-                    dimensions spatiales sont le produit de processus économiques, sociaux
     té dans la documentation du PGE                      et démographiques.
     du Projet, l'absence de capacité                          Des travaux de planification régionale ont été réalisés dans le
     au sein du gouvernement à prépa-                     contexte du FACIL, ce qui a permis de produire un Cadre de
     rer ce document au rythme de                         Développement Régional de la zone pétrolière, sur une zone plus
     l'avancée rapide du développe-                       restreinte que celle envisagée pour le PDR.
     ment du projet est maintenant ma-                         Le PDR traitera des besoins de capacité au sein du gouvernement,
     nifeste et il faut donc remédier à la                c'est à dire incorporera une évaluation de la capacité du GT à s'acquitter
     situation sans délai. À la lumière                   de ses responsabilités conformément au EE/PGE de 1999 et proposera
     de ce qui précède, le Panel rap-                     des mécanismes pour renforcer les capacités en tant que de besoin. On
     pelle sa conclusion disant que la                    s'attend à ce que le PDR atteigne les objectifs d'une EE régionale et
     Direction n'a pas réussi à se                        joue un rôle important dans le renforcement des capacités pour traiter
     conformer au paragraphe 5 de la                      des impacts à long terme, régionaux et cumulatifs.
     DO 4.01 pour ce qui est de la pré-
     paration d'une Évaluation environ-                   Action: La Direction intensifiera ses efforts de coopération avec les
     nementale régionale alors que                        agences tchadiennes pertinentes pour préparer et mettre en oeuvre le
     celle-ci aurait fourni le cadre initial              PDR, et portera une attention toute particulière aux problèmes de
     nécessaire à la préparation d'un                     renforcement des capacités.
     Plan de développement régional.
6.   Panel d'experts indépendants.           5.5.1, 4.01  Commentaire: Le GT a retenu une firme canadienne en 1996 pour
     Le Panel estime que la Direction        48-53        fournir le personnel d'un Panel d'experts indépendants, composé d'un
     n'est pas en conformité avec le                      spécialiste environnemental canadien, d'un spécialiste américain de la
     paragraphe 13 de la DO 4.01 pour                     santé et d'une socio-économiste française. Le Panel d'experts



                                                             24

                                                                             Direction Rapport et Recommandations


No.  Constatation                          Chap/  Poli- Commentaire / Action
                                           Para   tique
     n'avoir pas réussi à associer le                   indépendants a conduit des missions en 1996-1999 et fourni des
     Groupe consultatif d'experts à                     rapports aux Gouvernements du Tchad et du Cameroun. Le GT n'a pas
     l'élaboration de l'Évaluation                      renouvelé le contrat du Panel d'experts indépendants.
     environnementale du Projet.                             La Direction prend bonne note des constatations du Panel et
     Enfin, le Panel note que le CTNSC                  reconnaît qu'elle aurait pu associer plus étroitement le Panel d'experts
     procède actuellement au                            indépendants dans la formulation de l'EE. Dans le même temps, il faut
     recrutement d'un « nouveau »                       aussi reconnaître que les commentaires et recommandations du Panel
     Groupe international consultatif. Il               d'experts indépendants ont permis des améliorations du processus
     faudra mettre en place les                         d'EE, en particulier le changement d'itinéraire de l'oléoduc autour de la
     mécanismes assurant que la                         zone écologiquement sensible de la vallée du Mbéré au Cameroun,
     totalité des commentaires de ce                    changement qui était consistent avec les recommandations du
     Groupe sont intégrés dans le                       personnel à la suite de la visite du site en 1998. Compte tenu du fait que
     processus de révision du Projet.                   le Panel d'experts indépendants a fait des contributions substantielles au
                                                        processus d'EE, la Direction reconnaît que son rôle aurait pu faire l'objet
                                                        d'une meilleure description dans sa réponse à la demande d'inspection
                                                        du Panel.

                                                        Action: En mai 2002, le GT a reçu les offres pour un autre Panel
                                                        d'experts indépendants. On s'attend à ce que la sélection se fasse d'un
                                                        moment à l'autre. La Direction impliquera l'Unité d'assurance qualité et
                                                        de conformité (QACU ­ UAQC) de la Vice-Présidence ESSD et l'équipe
                                                        de sauvegarde de la Région Afrique dans l'examen formel des rapports
                                                        et recommandations préparés par ce panel. Ces examens alimenteront
                                                        les activités de supervision et de suivi-évaluation de la Banque. La
                                                        Direction facilitera la coordination entre ce panel et les autres groupes
                                                        impliqués dans la mise en oeuvre et le suivi-évaluation du Projet
                                                        pétrolier et d'oléoduc.
7.   Processus de gestion évolutive.       5.5.2, 4.01  Commentaire: Voir Commentaire 2 et Commentaire 4.
     Le Panel confirme son opinion         56
     qu'une évaluation des impacts
     cumulés aurait dû être entreprise
     dans le contexte du Projet
     d'oléoduc.
     .
8.   Données de base - Liens. Le           6, 57- 4.01  Commentaire: La Direction reconnaît l'inadéquation de ce lien dans
     Panel estime qu'il y a une absence    66           l'EE de 1997 du Projet pétrolier et d'oléoduc. Les analyses d'impacts
     de lien entre la collecte des                      ayant conduit au développement des mesures d'atténuation étaient fon-
     données de base, l'évaluation des                  dées sur les données de base de l'EE de 1997, les documents
     impacts du Projet et l'application                 d'accompagnement de l'EE/PGE de 1999 (par exemple, Volume 5 de
     des dispositions spécifiques                       Documents d'accompagnement) ainsi que les documents de référence.
     d'atténuation et de gestion.                       Les lacunes identifiées dans ces données de base en 1997 ont été
      [...] Le Panel constate l'effort                  comblées dans les documents de 1999. Des données de base supplé-
     important réalisé par le                           mentaires ont également été récoltées ultérieurement dans des domai-
     Consortium pour recueillir les                     nes spécifiques. Ce processus de collecte de données continue dans le
     informations de base sur le Projet                 cadre du suivi-évaluation du GESC, qui fait ressortir des besoins de
     et ses effets. [...] Le Panel                      nouvelles données. Le processus de gestion évolutive/adaptative a été
     conclut, toutefois, que ces                        mis en place pour pouvoir faire face à des circonstances changeantes.
     données n'ont pas été utilisées à                       Par rapport aux soucis du Panel, on peut mettre en exergue l'outil
     bon escient pour appuyer le                        innovant, spécifié dans l'EE/PGE de 1999, liant la collecte de données
     processus d'EE. [...] Le Panel                     de base, l'évaluation des impacts du Projet, et l'application d'actions de
     conclut, de ce fait, que la Direction              terrain d'atténuation et de gestion. Comme il est dit dans la réponse de
     n'est pas en conformité avec le                    la Direction en date du 10 mai 2001, le "Manuel des Actions Environne-
     paragraphe 2 de l'annexe C de la                   mentales pour une atténuation spécifique aux sites" et les Fiches
     DO 4.01.                                           d'Alignement Environnementales (FAE) sont les instruments liant les
                                                        habitats sensibles et d'un intérêt spécial aux besoins d'atténuation et de
                                                        gestion. Le volume 6 du PGE: Section Tchad décrit ce lien. "D'une part,
                                                        les Fiches d'Alignement Environnementales offrent une description spé-
                                                        cifique des ressources biologiques importantes [...] d'autre part, elles
                                                        fonctionnent comme un outil mettant en relief les localisations le long du
                                                        Système de transport tchadien où des actions de gestion environnemen-
                                                        tales adaptées au site doivent être mises en oeuvre avant, pendant et/ou



                                                            25

          Tchad


No.  Constatation                         Chap/  Poli- Commentaire / Action
                                          Para   tique
                                                       après la construction de l'oléoduc" (p. 1).
                                                            L'information sur les données de base, contenues, à l'échelle du
                                                       1:10.000, dans les FAE comprend les types de végétation/terrains, les
                                                       villages/établissement humains, ainsi que les ressources de flore et de
                                                       faune. Les ressources de gestion et d'atténuation comprennent les me-
                                                       sures de protection de la flore et de la faune, le suivi-évaluation et les
                                                       enquêtes, les mesures de protection des pêcheries, les mesures de ges-
                                                       tion des accès induits, les mesures de lutte contre l'érosion et de
                                                       contrôle et restitution des sédiments. Les besoins de gestion environ-
                                                       nementale figurant dans les FAE ont été conçus pour réduire les impacts
                                                       de la construction et du fonctionnement en dessous de niveaux accep-
                                                       tables, en cohérence avec les impacts identifiés dans les EIA/PGE. Les
                                                       données de base, les impacts potentiels et les besoins de gestion sont
                                                       codés dans les FAE. Ces codes sont résumés en forme de tableaux
                                                       pour chaque kilomètre d'oléoduc dans un document accompagnement
                                                       désigné sous le terme de Liste de la Ligne Environnementale (Volume
                                                       6). Les détails des instructions relatives à la mise en place se trouvent
                                                       dans le "Manuel."
                                                            La preuve de l'utilité de cet outil ne se trouve pas dans l'EE/PGE de
                                                       1999, mais sur le terrain, là où il est d'utilisation courante aux fins
                                                       d'atteindre les objectifs de la DO 4.01, Annexe C, para. 2.

                                                       Action: La Direction poursuivra son suivi de la mise en oeuvre de l'EE
                                                       de 1999 de manière à traiter des liens entre les données de base et le
                                                       succès, ou l'échec des mesures d'atténuation et suivra les
                                                       recommandations du GESC et du GIC en ce qui concerne les liens entre
                                                       données de base, impacts et atténuation.
9.   Données de base ­ Santé. Le          6, 63  4.01  Commentaire: Les données relatives à la santé et à la socio-économie
     Panel conclut que l'enquête socio-                sont disponibles pour les populations et les zones où des impacts directs
     économique de base correspond                     sont probables, mais les données de base permettant de comparer les
     bien à la zone élargie de l'oléoduc,              situations en matière de santé et de socio-économie, pré- et post-
     mais avec certaines réserves.                     pétrole, pour la région productrice sensu lato, ne sont pas incluses dans
     L'annexe B de l'Évaluation                        l'EE/PGE de 1999. La Direction prend acte de la constatation du Panel
     environnementale (Environnement                   faisant état des bénéfices significatifs pouvant être apportés par le suivi-
     humain) fournit bien un                           évaluation dans le cadre de la grande région, en termes de gestion des
     recensement détaillé et un                        impacts régionaux dans le contexte du PDR. Les données désagrégées
     passage en revue des problèmes                    sur la démographie et la santé ont été disponibles à partir de 2001 par le
     de santé de la région méridionale                 biais d'une enquête sur la démographie et la santé, financée par la Ban-
     du Tchad affectée par le Projet,                  que (EDS); l'EDS de 1997 ne fournissait que des données de base na-
     fondés sur les informations du                    tionales. De plus, l'Examen des dépenses publiques de 2001, quI se
     premier (1995) des deux Projets                   concentrait sur les secteurs de la santé et de l'éducation, a fourni de
     sur la population et le sida au                   nouvelles données sur les dépenses par région dans ces secteurs. Il est
     Tchad entrepris par la Banque                     donc possible maintenant d'analyser les changements dans les résultats
     mondiale. Elle ne donne, toutefois,               en matière de santé, ainsi que les affectations de fonds, pour une région
     pas de données de base avec                       donnée. Deux projets consécutifs de prévention du VIH/Sida à l'échelle
     lesquelles comparer les                           nationale ont financé le suivi-évaluation et la collecte de données sur le
     changements intervenus dans les                   VIH/Sida, y compris dans la zone du Projet pétrolier et d'oléoduc.
     revenus entre l'avant et l'après                       Le Bureau statistique du GT collecte les données au niveau natio-
     pétrole, y compris l'inflation,                   nal, annuellement, sur l'économie et les index de prix. La qualité de ces
     l'emploi ou les projections de                    données, ainsi que leur désagrégation par zone géographique sont pro-
     l'accroissement des risques liés à                gressivement améliorées. Les données actuelles d'inflation et les indices
     la santé tels que le VIH/Sida (Virus              de prix sont disponibles au niveau provincial, année par année.
     d'immunodéficience
     humaine/Syndrome                                  Action: La Direction facilitera la collecte de nouvelles données sur
     d'immunodéficience acquise) les                   l'économie, la démographie, les aspects sociaux et sanitaires au
     maladies sexuellement                             bénéfice du GT et des préparateurs du PDR. On s'attend à ce que le
     transmissibles (MST) résultant du                 PDR prenne en compte les problèmes et impacts liés à la santé et à la
     Projet d'oléoduc. L'EE n'identifie                socio-économie.
     pas clairement les mesures
     d'atténuation permettant de
     remédier aux problèmes sociaux,
     économiques et sanitaires


                                                           26

                                                                             Direction Rapport et Recommandations


No.  Constatation                         Chap/  Poli- Commentaire / Action
                                          Para   tique
     résultant, ou subissant l'influence,
     du Projet d'oléoduc. L'intégration
     de ces conclusions améliorerait
     largement le PGE et apporterait
     une pierre à l'édifice du Plan de
     développement régional.
10.  Prise en compte des                  7, 69- 4.01  Commentaire: La Direction prend note de la constatation selon laquelle
     alternatives dans le PGE. À          70           l'analyse des alternatives était exhaustive et bien faite, ainsi que de la
     l'exception de l'évaluation                       satisfaction du Panel en relation avec la justification de l'alternative rete-
     économique, le Panel estime que                   nue.
     [l'Analyse des Alternatives, dans                      La Direction désire faire remarquer que la DO 4.01, dans son An-
     les documents d'accompagnement                    nexe B, paragraphe 2f, ne requiert pas la quantification des coûts et
     du PGE de 1999] est exhaustive,                   bénéfices environnementaux, ainsi que des valuations économiques,
     bien faite et constitue une bonne                 mais plutôt indique que cela devrait être effectué si et autant que possi-
     assise pour la décision finale de                 ble, partout où cela est faisable. La Direction estime qu'elle a fourni des
     sélection du processus et du tracé.               données environnementales appropriées et quantitatives (par exemple,
     La DO 4.01 exige toutefois que,                   distance d'intersection avec divers types d'habitats, nombre de cours
     pour chacune des options, les                     d'eau, nombre de villages etc...) pour permettre une comparaison entre
     coûts et avantages                                alternatives. Ce fut une décision méthodologique, fondée sur le principe
     environnementaux soient, autant                   de la minimisation (souvent en les évitant) des impacts environnemen-
     que faire se peut, chiffrés et que                taux et sociaux négatifs. La méthode adoptée, qui cherchait à éviter ou
     leur soit attribuée, dans les cas où              minimiser le coût des dommages environnementaux, de manière à choi-
     cela est réalisable, une valeur                   sir les meilleures alternatives pour chaque composante et au total, ac-
     économique. Le Panel a peu                        cordait la plus grande importance aux valeurs environnementales.
     d'indication que cette analyse                    L'évaluation économique des impacts environnementaux négatifs re-
     économique a été conduite dans                    querrait la valorisation d'intangibles, de valeurs d'usage et de non-
     l'évaluation des alternatives au                  usage, avec, dans tous les cas, des débats et des et interprétations sans
     Projet.[...] Quoique notant sa                    fin, pour un projet complexe comprenant de multiples composantes. Des
     satisfaction de la justification                  alternatives préférables ont été retenues pour (i) la mise en valeur des
     donnée à l'option choisie pour le                 champs pétrolifères, (ii) l'infrastructure de transport, (iii) les couloirs de
     Projet, le Panel conclut que la                   l'oléoduc et (iv) la localisation des terminaux marins, de manière à cons-
     Direction n'est pas en conformité                 tituer une alternative préférable d'ensemble. Cette méthode de prise de
     avec le paragraphe 2 f) de                        décision était une préférence méthodologique, et non un biais, puisque
     l'annexe B de la DO 4.01                          la résultante est le choix d'une alternative minimisant à la fois les effets
     concernant l'analyse coûts-                       négatifs environnementaux et sociaux.
     avantages des alternatives au                          Les coûts environnementaux et sociaux supplémentaires de
     Projet.                                           l'alternative retenue ont été décrits dans l'analyse économique du Projet
                                                       pétrolier et d'oléoduc (DEP, Annexe 4, 1ère partie) et leurs impacts sur
                                                       la Valeur Actualisée Nette (VAN) et le taux de rentabilité interne (TRI)
                                                       pour le pays ont été évalués au travers d'une analyse de sensibilité.

                                                       Action: Le Projet est mis en oeuvre sur la base de l'alternative préféra-
                                                       ble présenté dans l'EE/PGE de 1999 et dans le DEP approuvé par le
                                                       Conseil d'Administration en juin 2000. La Direction demandera aussi la
                                                       poursuite du dialogue avec le Panel d'Inspection pour un échange de
                                                       vues sur les méthodologies de comparaison d'alternatives utilisées dans
                                                       le Projet.
11.  Capacité Institutionnelle. Il est    8, 78- 4.01  Commentaires: La Direction a admis que le GT ne possédait pas les
     clairement apparu au Panel que le    81           institutions appropriées, ni les lois, réglementations, ou normes
     CTNSC, qui, jusqu'en janvier                      environnementales requises pour gérer et suivre un projet de cette
     2002, ne disposait que d'une                      ampleur et de cette complexité. La Direction estime que le Projet de
     personne sur le terrain et d'un                   renforcement des capacités de gestion dans le secteur pétrolier satisfait
     cadre, n'est toujours pas en                      aux exigences de la DO 4.01, paragraphe 12 et que ce projet a été
     mesure d'assurer son mandat. Le                   conçu pour fournir au Tchad la capacité adéquate de suivi de la
     Panel reconnaît le manque de                      conformité avec les normes et standards d'environnement et de sécurité
     capacités humaines et                             de l'industrie pétrolière en général et de l'opérateur de l'oléoduc en
     institutionnelles au niveau national              particulier. Par exemple, ce Projet comprend: (i) des activités au niveau
     permettant de gérer et de suivre                  du terrain (Doba) et au niveau national pour traiter des problèmes liés au
     des projets de cette envergure et                 pétrole; et (ii) le FACIL, qui, entre autres objectifs, viendra aussi
     de cette complexité ainsi que les                 renforcer la capacité des communautés locales à investir dans et gérer
     efforts tangibles accrus de la                    les infrastructures dans la région productrice de pétrole. Avant la mise



                                                           27

          Tchad


No.  Constatation                           Chap/  Poli- Commentaire / Action
                                            Para   tique
     Direction pour améliorer la                         en vigueur du Projet, une évaluation complémentaire de la capacité
     situation sur le terrain. À la lumière              locale a été conduite, et les besoins de renforcement supplémentaires
     de ce qui précède, le Panel                         ont été évalués.
     conclut, cependant, que la                               La Direction reconnaît que le rythme de renforcement des capacités
     Direction n'est pas en conformité                   au Tchad a été lent. Toutefois, la période récente a été marquée par des
     avec les exigences faites par la                    progrès significatifs. Depuis janvier 2002, pratiquement toutes les posi-
     DO 4.01 au niveau                                   tions envisagées pour le CTNSC ont été remplies. Il y a maintenant sept
     institutionnel/capacités, en                        cadres au siège, y compris le directeur, un spécialiste de passations de
     particulier pour ce qui est du                      marchés, un comptable et un spécialiste de suivi-évaluation. Le CTNSC
     CTNSC.                                              a recruté douze cadres de terrain supplémentaires en socio-économie,
                                                         environnement et santé. Les autres actions incluent l'opérationalisation
                                                         du système de gestion et de suivi-évaluation environnemental;
                                                         l'achèvement de l'enquête socio-démographique dans la région produc-
                                                         trice de pétrole; la formation du personnel; et l'achat des équipements.
                                                              Les activités de renforcement des capacités se mettent en place au
                                                         travers d'une coopération entre les parties prenantes impliquées, y com-
                                                         pris le CTNSC, TOTCO, le Consortium et les organisations de la société
                                                         civile. Des réunions bi-hebdomadaires sont organisées pour suivre la
                                                         mise en oeuvre et discuter les risques et les mesures d'atténuation du
                                                         Projet; partager l'information; et formuler des procédures pour répondre
                                                         aux besoins d'interventions rapides, de sécurité et des compensations.
                                                              Au cours de la seconde moitié de 2001, La Direction a autorisé un
                                                         accroissement de l'intensité de la supervision, la faisant passer à des
                                                         visites de terrain mensuelles. Allant encore plus loin, sur la foi des su-
                                                         pervisions et rapports du GIC et du GESC, la Direction a décidé avant la
                                                         fin de l'année de mettre en place une équipe de supervision à plein
                                                         temps sur le terrain pour soutenir les initiatives du GT en matière de
                                                         renforcement des capacités.
                                                              En mars 2002, la Direction a nommé un Coordinateur de program-
                                                         mes senior, responsable de l'ensemble des Projets liés au pétrole. Il a
                                                         pris son poste au Tchad en avril. Un second expert nommé par la SFI
                                                         est également arrivé au Bureau national du Tchad en mars pour super-
                                                         viser les activités de renforcement du secteur des PME, y compris la
                                                         supervision du Don du Fonds de développement institutionnel à la
                                                         Chambre de commerce, récemment approuvé. Ces deux experts reçoi-
                                                         vent, depuis le siège de la Banque, l'appui d'un autre expert senior du
                                                         personnel de la Banque et, depuis N'Djamena, celui d'un sociologue
                                                         chargé des relations et de la communication avec la société civile, ainsi
                                                         que celui d'un spécialiste senior des opérations, responsable du suivi
                                                         des passations de marché.
                                                              Dans le cadre des nouveaux dispositifs de supervision, des équipes
                                                         conjointes Banque/SFI ont également été créées en juin 2002 pour ren-
                                                         forcer plus avant la supervision des aspects sociaux et environnemen-
                                                         taux du Projet pétrolier et d'oléoduc. L'intensification de ces efforts de
                                                         supervision a d'ores et déjà permis une amélioration significative de
                                                         nombreux aspects de la mise en oeuvre. La mise en place du renforce-
                                                         ment des capacités doit cependant rester du ressort du GT.

                                                         Action: La Direction a renforcé sa présence sur le terrain au Tchad et
                                                         fournira un suivi-évaluation et une supervision sur une base régulière à
                                                         partir du siège de la Banque ainsi que de ses bureaux de terrain pour
                                                         s'assurer que le progrès dans le renforcement des capacités est soute-
                                                         nu.
12.  Évaluation d'ensemble de la            9, 82-       Commentaire: La Direction prend note de la constatation d'ensemble
     conformité globale:                    83           mettant en relief l'approche du Projet pétrolier et d'oléoduc en matière
     Le Panel constate l'effort                          de gestion environnementale et l'effort exceptionnel fait par le biais de
     considérable consenti par le                        l'EE/PGE de 1999 pour s'attaquer aux défis associés à la gestion envi-
     Consortium et les deux                              ronnementale d'un projet complexe dans un environnement physique et
     gouvernements d'accueil pour la                     politique exigeant.
     préparation du Plan de gestion
     environnementale en 19 volumes.                     Action: La Direction confirme son engagement à effectuer le suivi-
     Malgré les lacunes que nous                         évaluation de la mise en oeuvre de l'EE/PGE de 1999 en tant que de


                                                            28

                                                                            Direction Rapport et Recommandations


No.  Constatation                         Chap/   Poli- Commentaire / Action
                                          Para    tique
     avons signalées, le Projet Tchad                   besoin, ainsi qu'à recevoir le suivi-évaluation indépendant périodique
     est, comparé à des projets                         fourni par le GESC et le GIC.
     pétroliers et gaziers similaires,
     remarquable au niveau de la mise
     en oeuvre d'une approche
     concrète et réaliste de la gestion
     environnementale. Le PGE reflète
     un travail exceptionnel pour traiter
     les défis associés à la gestion
     environnementale d'un projet
     complexe dans un contexte
     physique et politique difficile.
13.  Déversements d'hydrocarbures.        10.1,   4.01  Commentaire: Le Plan préliminaire d'intervention en cas de déverse-
     Le Panel conclut que l'ensemble      89-92         ment accidentel d'hydrocarbures publié dans l'EE/PGE de 1999 a été
     des mesures préliminaires prises                   ensuite finalisé sous la forme du Plan d'intervention général en cas de
     par le Consortium jusqu'ici et que                 déversement accidentel d'hydrocarbures, en date de septembre 1999,
     les obligations énoncées dans les                  qui a été diffusé dans le pays et par le biais de la boutique info de la
     documents afférents du Projet                      Banque (15 octobre 1999). EEPCI et TOTCO sont responsables de sa
     laissent apparaître que la Direction               mise en oeuvre. Dans le cadre du Plan d'intervention général en cas de
     est en conformité avec les                         déversement accidentel d'hydrocarbures deux PISDAH doivent égale-
     dispositions de la DO 4.01                         ment être préparés par TOTCO et EEPCI. L'EE/PGE de 1999 contient
     relatives à l'évaluation et à la                   un engagement de disposer des PISDAH six mois (180 jours) avant la
     gestion d'un déversement                           première production de pétrole. Le Consortium, d'accord partie avec la
     accidentel d'hydrocarbures. Le                     SFI et les organismes privés de prêts, mettra le PISDAH à disposition du
     Panel aimerait, toutefois, faire                   public, dans le pays et via la boutique info de la Banque 180 jours avant
     observer que la Direction doit                     la première production de pétrole dans le cadre de la consultation du
     impérativement suivre et faire en                  public. Les PISDAH finaux doivent être fournis à la Banque, la SFI et
     sorte que toutes les obligations                   aux prêteurs privés au moins quatre-vingt-dix jours avant la première
     incombant à toutes les parties                     production de pétrole. Ces PISDAH finaux devront être vérifiés par un
     concernées, en particulier le plan                 expert indépendant.
     complémentaire d'intervention en                        La Direction suit avec beaucoup d'attention le progrès dans la pré-
     cas de déversement accidentel                      paration des PISDAH, et, dans le cadre du Projet de renforcement des
     d'hydrocarbures à élaborer par le                  capacités de gestion du secteur pétrolier, d'un Plan d'intervention natio-
     CTNSC, soient remplies dans leur                   nal en cas de déversement accidentel d'hydrocarbures, que le GT est en
     totalité et en temps opportun.                     train de concevoir. Tout comme les PISDAH, et avec le même calen-
     Le Panel pense que la Direction                    drier, le PINDAH sera soumis à une vérification effectuée par un expert
     doit exiger que les Plans                          indépendant, à une diffusion dans le pays et via la boutique info de la
     d'intervention spécifique en cas de                Banque, et un examen par la Banque.
     déversement accidentel                                  Au cours de la période d'examen, des consultations seront menées
     d'hydrocarbures soient le reflet                   avec la société civile et les parties prenantes affectées, en parallèle avec
     d'une consultation adéquate des                    une campagne de sensibilisation et d'éducation sur les risques liés au
     parties prenantes et des membres                   déversement accidentel d'hydrocarbures et sur les mesures de répara-
     de la société civile concernés au                  tion, dans les zones couvertes par les PISDAH. Une formation aux inter-
     sein de la zone géographique                       ventions en cas de déversement accidentel d'hydrocarbures a déjà
     couverte par chaque plan.                          commencé pour le personnel d'EEPCI, TOTCO et du GT responsable
                                                        du suivi-évaluation de la mise en oeuvre de l'EE/PGE de 1999.

                                                        Action: Par le biais de ses propres efforts de supervision et des suivi-
                                                        évaluations indépendants conduits par le GESC et le GIC, la Direction
                                                        effectue un suivi permanent des progrès de la préparation de solides
                                                        PINDAH et PISDAH, cohérents avec les standards de l'IPIECA et
                                                        l'EE/PGE de 1999. La Direction fera également le suivi de la diffusion de
                                                        l'information et des consultations pour s'assurer qu'elles se passent
                                                        convenablement.
14.  Contamination des eaux               10.2.1, 4.01  Commentaire: L`EE/PGE de 1999 établit que des puits de suivi-
     régionales. Bien que le              99            évaluation de l'eau soient installés, et qu'un programme de suivi-
     Consortium ait incorporé un                        évaluation de l'eau soit mis en place pour suivre les impacts sur l'offre
     certain nombre de mesures                          locale d'eau potable du Projet pétrolier et d'oléoduc, au sein des champs
     d'atténuation dans la conception                   pétrolifères. Le résumé exécutif et la mise à jour de l'EE, aux pages 7-6
     du Projet afin d'éviter la                         to 7-7, décrivent les scénarios relatifs aux PISDAH. Ils comprennent
     contamination des eaux                             plusieurs scénarios mettant en jeu le bassin versant du lac Tchad, y



                                                            29

          Tchad


No.  Constatation                           Chap/   Poli- Commentaire / Action
                                            Para    tique
     régionales, le développement du                      compris les implications potentielles pour les eaux internationales. Le
     mécanisme institutionnel de                          PINDAH prend également en compte le bassin du lac Tchad.
     gestion des eaux régionales n'a                            Le PDR doit incorporer les soucis relatifs à une gestion régionale
     pas suivi. Le Panel estime qu'il est                 des ressources en eau. Comme il est décrit dans le PDR-cadre de 1999
     impératif que la Direction fasse en                  publié dans l`EE/PGE de 1999 (pp. 13, 19), la fourniture d'eau potable
     sorte que le Plan de                                 sera essentielle. Cette même fourniture d'eau propre et saine sera
     développement régional, et les                       également, selon toute vraisemblance, un besoin prioritaire dans les
     responsables de sa mise en                           consultations participatives pour le PDR comme cela a été le cas pour le
     oeuvre, donnent la priorité à la                     Cadre de Développement Régional de la zone pétrolière du FACIL.
     fourniture d'une eau potable aux
     habitants de la zone du Projet. Il                   Action: Le PDR incorporera des soucis relatifs à la gestion des eaux
     est également essentiel que les                      régionales, y compris la fourniture d'eau potable. Les PISDAH com-
     Plans d'intervention spécifique en                   prendront des scénarios relatifs au bassin versant du lac Tchad. La
     cas de déversement accidentel                        Direction est engagée dans un suivi-évaluation permanent par le biais
     d'hydrocarbures contiennent une                      de ses propres efforts de supervision et des suivi-évaluations indépen-
     évaluation de l'intervention                         dants conduits par le GESC et le GIC.
     répondant à un déversement dans
     les cours d'eau faisant partie du
     bassin versant du lac Tchad.
15.  Contamination des adductions           10.2.2, 4.01  Commentaire: Voir la réponse au commentaire 14.
     locales d'eau potable. De              102
     l'opinion du Panel, il est
     indispensable que la Direction
     fasse en sorte qu'une des priorités
     du Plan de développement
     régional et des responsables de sa
     mise en oeuvre soit de fournir de
     l'eau potable aux habitants de la
     zone du Projet
16.  Contamination, par les                 10.2.3, 4.01  Commentaire: La Direction prend note du constat de non-conformité.
     opérations de forage, des eaux         104           Le rapport GESC d'avril mai 2002, aux pages 32 à 35 (disponible sur les
     de surface et souterraines. Au                       sites Internet de la SFI et de la Banque, en anglais et en français) décrit
     vu de l'état actuel d'avancement                     ce qui était prévu, ce qui a été fait et ce qui sera fait. Il indique que le
     du projet et la nature cyclique de la                suivi-évaluation est en cours et s'améliore. Il prend acte des impacts des
     pénurie et de la disponibilité des                   sources et activités potentiellement polluantes dans les domaines de la
     ressources en eau au Tchad                           disponibilité et de la qualité des eaux, notamment en relation avec les
     méridional, le Panel n'a pas pu                      impacts des opérations de forage.
     trouver de preuve formelle de la
     violation, par la Direction, de la DO                Action: La Direction est engagée dans un suivi-évaluation permanent
     4.01 en ce qui concerne cette                        par le biais de ses propres efforts de supervision et des suivi-évaluations
     question. De l'avis du Panel, ce                     indépendants conduits par le GESC et le GIC.
     problème requiert, toutefois, une
     attention et un suivi permanents
     de la part de la Direction, peut-être
     par le biais du Groupe
     international consultatif.
17.  Pollution de l'air. Le Panel est       10.3,   4.01  Commentaire: La section 7 de l'Accord de prêt Tchad pour le Projet
     satisfait par la faible probabilité de 107           pétrolier et d'oléoduc décrit en détail les standards des émissions et de
     nuisances futures liées à la                         l'air ambiant, la manière dont les mesures s'effectueront et avec quelles
     pollution de l'air, mais cette                       fréquences. Cette même section 7 spécifie les procédures détaillées de
     question devrait faire l'objet d'un                  suivi-évaluation pour tout équipement de Projet émettant des polluants
     suivi régulier par la Direction.                     dans l'atmosphère.

                                                          Action: La Direction est engagée dans un suivi-évaluation permanent
                                                          par le biais de ses propres efforts de supervision et des suivi-évaluations
                                                          indépendants conduits par le GESC et le GIC.
18.  Habitats naturels. En l'état actuel    11,     4.04  Commentaire: La Direction prend note du constat de conformité
     d'avancement du Projet, le Panel       114
     conclut que la Direction est en
     conformité avec les dispositions de                  Action: Pas d'action requise.
     la PO/PB 4.04.



                                                              30

                                                                            Direction Rapport et Recommandations


No.  Constatation                         Chap/  Poli- Commentaire / Action
                                          Para   tique
19.  Foresterie. Le Panel estime que      12,    4.36  Commentaire: La Direction prend note du constat de conformité
     la Direction satisfait aux           118
     dispositions de la PO 4.36.                       Action: Pas d'action requise.
20.  Lutte antiparasitaire. Le Panel      13,    4.09  Commentaire: La Direction prend note du constat de conformité
     conclut que la Direction est en      122
     conformité avec les dispositions
     afférentes de la PO 4.09.                         Action: Pas d'action requise.
21.  Comparaison avec le territoire       14,          Commentaire: : La Direction prend note du constat de différence entre
     des Ogoni. Le Panel conclut que      123-         la situation sur le territoire des Ogonis au Nigeria et celle de l'oléoduc
     les deux situations sont             124          Tchad-Cameroun. La Direction reconnaît qu'il existe des différences de
     profondément différentes. Il n'en                 technologie et dans les procédures relatives au contrôle de la pollution
     demeure pas moins qu'il semble                    environnementale et à la protection de l'environnement.
     impératif au Panel que les actions
     de gestion environnementale                       Action: Aucune action supplémentaire requise. La Direction est enga-
     contenues dans le PGE de 1999                     gée dans un suivi-évaluation permanent par le biais de ses propres ef-
     soient entièrement mises en                       forts de supervision et des suivi-évaluations indépendants conduits par
     oeuvre et que la Direction assure                 le GESC et le GIC.
     un suivi indépendant régulier pour
     évaluer le succès de ces actions.
22.  Consultation. [...] Il est évident   15.1,  4.01  Commentaire: La Direction accepte le constat des efforts significatifs
     que les consultations, du moins      135-         faits par la Banque pour être conforme aux besoins de consultation et
     avant 1997, se sont déroulées en     136          prend note des félicitations du Panel dans ce domaine.
     présence de forces de sécurité, ce                        Le processus de consultation s'est déroulé en trois phases, Phase
     qui est incompatible avec les                     1 - 1993­199 7: Initiation du dialogue ; Phase II ­ 1997­1999 : Phase de
     exigences de la politique de la                   consolidation ; Phase III ­ post-1999 : Élargissement, approfondisse-
     Banque. Dans le même temps, le                    ment et montée en puissance. Le projet d'EE en 1997 fut publié en oc-
     Panel reconnaît que, depuis 1999,                 tobre, et les discussions sur les impacts et la programmation de
     la Direction a fait des efforts                   l'atténuation du Projet pétrolier et d'oléoduc se sont déroulées entre la
     importants pour obtenir que les                   Banque, la SFI, le Consortium et le GT. À la suite de la diffusion dans le
     dispositions du paragraphe 19 de                  domaine public du projet d'EE de 1997, le processus de consultation
     la DO 4.01 soient respectées,                     s'est amélioré en raison, d'une part de la disponibilité de la documenta-
     encourageant les consultations                    tion environnementale et, d'autre part, de la baisse des tensions sociales
     fréquentes avec les communautés                   dans la zone du Projet au fur et à mesure que la stabilité politique
     locales et la société civile dans un              s'améliorait, particulièrement après 1998. De plus, suite aux commentai-
     climat plus favorable à des                       res de la Banque sur le projet d'EE de 1997, le processus de consulta-
     échanges ouverts. Dans ces                        tion a été révisé et renforcé. Une large campagne d'information publique
     circonstances, le Panel salue les                 et de consultation a été lancée durant l'été 1997, y compris une Campa-
     efforts de la Direction et préconise              gne publique d'information en deux étapes. La croissance rapide du
     qu'ils soient poursuivis.                         nombre des organisations de la société civile est l'un des résultats visi-
                                                       bles du processus de consultation. On a également assisté à un glisse-
                                                       ment des perspectives, passant d'un accent marqué sur les mesures
                                                       d'atténuation à l'optique plus large du développement régional. Les or-
                                                       ganisations de la société civile sont impliquées dans la définition et le
                                                       fonctionnement du FACIL, ainsi que dans l'élaboration du PDR.

                                                            Le large processus de consultation mis en place pour le Projet pétro-
                                                       lier et d'oléoduc a été le premier de la sorte au Tchad et a ouvert la voie
                                                       à une participation accrue de la société civile dans les débats publics
                                                       portant sur des sujets économiques plus larges comme la gestion des
                                                       recettes pétrolières, la gouvernance ainsi que les problèmes sociaux et
                                                       environnementaux. Cette participation est maintenant consolidée dans le
                                                       cadre du processus DSRP et par la représentation formelle de la société
                                                       civile au sein de plusieurs organisations officielles telles que le Comité
                                                       de Pilotage du DSRP en cours et le PROCC.

                                                            La Direction continuera à encourager la consultation avec les
                                                       communautés locales et la société civile. La consultation avec les
                                                       personnes affectées et les groupes locaux de la société civile ont été
                                                       centrées sur les compensations (individuelles et communautaires) et les
                                                       investissements sociaux, particulièrement dans le contexte du FACIL.




                                                           31

           Tchad


No.  Constatation                        Chap/  Poli- Commentaire / Action
                                         Para   tique
                                                        Le Consortium a pris des mesures proactives pour améliorer et accen-
                                                      tuer ses efforts de communication, par exemple en recrutant des experts
                                                      en information du public au Tchad pour participer ­ et améliorer ­ la
                                                      diffusion de l'information auprès du public et en ajoutant un nouveau
                                                      Point de contact communautaire local dans la zone pétrolifère pour as-
                                                      surer la liaison avec les populations pastorales. Au cours du premier
                                                      trimestre 2002, le Consortium a estimé à 159 le nombre de sessions de
                                                      consultation tenues au Tchad. Des efforts ont été faits pour impliquer les
                                                      ONG dans la mise en oeuvre de certains aspects du Projet pétrolier et
                                                      d'oléoduc. Le Consortium publie une lettre d'information au Tchad, la-
                                                      quelle sera plus largement diffusée. Des salles de lecture ont été ouver-
                                                      tes dans plusieurs localités. En collaboration avec le CTNSC, un sys-
                                                      tème de consultation périodique avec la société civile a été mis en place.
                                                      Le deuxième tour de consultations s'est déroulé à Doba les 29 et 30 avril
                                                      2002

                                                         Le GIC a identifié le « besoin de créer un cadre permanent de dialo-
                                                      gue entre les parties liées contractuellement et les parties prenantes »
                                                      que la Coordination nationale du Projet Doba (CNPD) superviserait.

                                                      Action: La Direction a la ferme intention de poursuivre les efforts de
                                                      consultation et cherchera l'établissement d'un cadre permanent de
                                                      dialogue. En novembre 2001, la Banque a engagé un expert en
                                                      communication pour apporter une assistance au GT ; les discussions
                                                      sont centrées sur l'amélioration des équipements de transmission radio
                                                      dans le sud du Tchad et sur l'organisation de caravanes d'information
                                                      circulant en permanence dans les villages de la zone du Projet.
23.  Diffusion de l'information. Le      15.2,  17.50 Commentaire: La Direction prend note du constat de conformité
     Panel conclut que la diffusion      140,
     adéquate et en temps opportun       141
     des documents a, dans le cadre                   Action: Pas d'action requise.
     du Projet d'oléoduc, plus constitué
     la règle que l'exception Le Panel
     conclut, en conséquence, que la
     Direction s'est conformée à la PB
     17.50 sur la diffusion de
     l'information opérationnelle.
     Conformité sociale
24.  Expropriation. Le Panel estime      17.1,  4.30  Commentaire: La Direction prend note du constat de conformité
     que la politique d'Esso consistant  159,
     à dédommager la communauté          162
     plutôt que les individus pour la                 Action: Pas d'action requise.
     perte de terres en friche est
     délicate. Le Panel conclut que la
     Direction -- au regard de
     l'estimation de la valeur des biens
     perdus et de leur indemnisation, y
     compris les problèmes de régime
     foncier -- est en conformité avec
     les paragraphes 14 à 17 de la DO
     4.30 sur la Réinstallation
     involontaire.
25.  Problèmes généraux liés à           17.3,  4.30  Commentaire: La Direction prend note du constat de conformité à ce
     l'indemnisation. Du point de vue    175-         jour.
     du Panel, les processus             178;
     d'indemnisation et de mise en       183;         Action: La Direction est engagée dans un suivi-évaluation permanent
     oeuvre étaient justes, transparents 193          des opérations de réinstallation par le biais de ses propres efforts de
     et efficaces. Il a été en mesure de              supervision et des suivi-évaluations indépendants conduits par le GESC
     confirmer qu'une procédure en 12                 et le GIC..
     étapes d'acquisition des terrains a
     été suivie. Le Panel a trouvé que



                                                          32

                                                                            Direction Rapport et Recommandations


No.  Constatation                           Chap/ Poli- Commentaire / Action
                                            Para  tique
     ces procédures avaient été correc-
     tement appliquées.
      Le Panel n'a trouvé aucun cas
     particulier d'indemnisation incor-
     recte ou inappropriée versée aux
     Demandeurs en dédommagement
     de la perte de leurs terres, mai-
     sons ou arbres.
     Réclamations sur les compen-
     sations relatives aux manguiers.
     À l'issue de son examen des né-
     gociations relatives à
     l'indemnisation des manguiers, le
     Panel conclut qu'il n'y a pas eu
     violation du paragraphe 17 c) de la
     DO 4.30 en ce qui concerne les
     procédures d'arbitrage.
                À l'issue d'un examen
     minutieux des témoignages exis-
     tants, le Panel estime que la Direc-
     tion, jusqu'ici, est en conformité
     avec les dispositions de la DO
     4.30 relatives à l'indemnisation. De
     l'avis du Panel, toutefois, le suivi
     de l'ensemble du processus de
     réinstallation est essentiel pour
     garantir que les exigences de cette
     politique continueront à être res-
     pectées.
26.  Populations Autochtones. le            18,   4.20  Commentaire: La Direction note l'accord du Panel sur la non-
     Panel conclut que la DO 4.20 ne        194-        applicabilité de la DO 4.20 sur les peuples autochtones
     s'applique pas dans le cas pré-        202         Action: Pas d'action requise.
     sent.
27.  Patrimoine culturel. Le Panel          19,   11.03 Commentaire: La Direction prend note du constat de conformité par le
     conclut que la Direction est en        209         Panel d'inspection
     conformité avec la NPO 11.03 sur
     la gestion du patrimoine culturel.                 Action: Pas d'action requise.
28.  Gouvernance et droits de               20,         Commentaire:
     l'homme. L'évaluation de la            210-        A. Sur les problèmes liés aux droits de l'homme. La Direction désire
     situation tchadienne en termes de      217         noter, comme l'a fait le Rapport du Panel, que, malgré les références
     gouvernance et de droits de                        contenues dans la Demande à des directives sur le « respect des Droits
     l'homme ne fait pas partie du                      de l'homme », la Banque n'a pas de telles directives. La Direction note
     mandat du Panel [...] Toutefois, le                également que, dans son Rapport, par. 215, le Panel affirme que « [il]
     Panel se sent obligé d'analyser si                 n'entre pas dans le mandat du Panel d'évaluer l'état, ni de la gouver-
     les entorses à la bonne                            nance, ni des Droits de l'homme au Tchad, ni de manière générale, ni
     gouvernance et si les problèmes                    spécifique, et le Panel reconnaît que plusieurs institutions, (dont celles
     de violation des droits de l'homme                 des Nations Unies), sont plus spécifiquement chargées de ces sujets.
     au Tchad ont été tels qu'ils ont                   Toutefois, le Panel s'est senti obligé d'examiner dans quelle mesure les
     constitué une entrave à la mise en                 problèmes de bonne gouvernance ou les violations des Droits de
     oeuvre du Projet d'une manière                     l'homme au Tchad étaient d'une ampleur telle qu'ils pouvaient freiner la
     compatible avec les politiques de                  mise en place du Projet et, de ce fait, entraîner des problèmes de
     la Banque. [...] Le Panel observe                  conformité avec les politiques de la Banque ». En conclusion, en ce qui
     que la situation est loin d'être                   concerne ce problème, le Panel conclut que « la situation au Tchad est
     idéale. Elle soulève des questions                 loin d'être idéale, et elle soulève des questions quant au respect des
     sur le respect des politiques de la                politiques de la Banque, en particulier celles qui ont trait à des consulta-
     Banque, celles, notamment, ayant                   tions pleines et ouvertes, et ce point mérite un suivi-évaluation de la part
     trait à la consultation ouverte et                 de la Banque ».
     fondée sur une information
     appropriée, et elle justifie un suivi              La Direction tient à assurer qu'il y a eu pleine et ouverte consultation au
     accru de la part de la Banque.                     cours de la conception et de la préparation du Projet pétrolier et
                                                        d'oléoduc. Un processus important de consultation s'est déroulé pour : i)



                                                           33

        Tchad


No.  Constatation    Chap/ Poli- Commentaire / Action
                     Para  tique
                                 partager l'information relative au Projet avec les communautés ; ii) dé-
                                 terminer les besoins du Projet et évaluer les droits et les indemnisations
                                 des communautés ; iii) se mettre d'accord sur le cadre d'atténuation des
                                 impacts négatifs ; et iv) préparer un PDR pour les zones liées au Projet.
                                 Dans le courant du processus de consultation, des opportunités ont été
                                 fournies aux communautés affectées leur permettant d'exprimer leurs
                                 opinions et de les faire connaître aux promoteurs du Projet et au GT.
                                 L'information a été diffusée en langues locales et, en tant que de besoin,
                                 le personnel de la Banque s'est impliqué pour améliorer la qualité du
                                 processus de consultation, en particulier en renforçant la capacité des
                                 ONG locales pour leur permettre une contribution significative.

                                 Le GIC s'est attaché tout particulièrement à préconiser des actions per-
                                 mettant une communication structurée et soutenue entre toutes les par-
                                 ties. Le GIC observait, dans son Rapport de juillet (Rapport de séjour au
                                 Tchad, 3 au 17 juin 2002) qu'il fallait s'attendre à ce que
                                 l' « accroissement des pouvoirs dévolus au niveau local dans le cadre
                                 de la régionalisation donne une voix plus forte aux populations les plus
                                 directement concernées par le projet ».

                                 Le Panel affirme dans le par. 136 de son Rapport : « Depuis 1999, la
                                 Direction a fait des efforts significatifs pour se mettre en conformité avec
                                 le paragraphe 19 de la DO 4.01, en encourageant de fréquentes consul-
                                 tations avec les communautés locales et la société civile dans un envi-
                                 ronnement plus favorable à des échanges ouverts ». En accord avec la
                                 suggestion du Panel, la Direction a la ferme intention de continuer à
                                 effectuer le suivi et la promotion des activités permettant un dialogue
                                 fructueux avec la société civile.

                                 B. Sur la gouvernance. Les Demandeurs avancent que la Banque ne
                                 s'est pas conformée aux directives sur la gouvernance. La Direction note
                                 que, malgré l'absence d'une politique ou d'une directive spécifique de la
                                 Banque sur la gouvernance en tant que telle, plusieurs politiques ou
                                 directives couvrent divers aspects liés à la bonne gouvernance, tels que
                                 la consultation, la transparence, la lutte contre la corruption, les cadres
                                 juridiques, et la capacité institutionnelle (BIRD, Gouvernance: The World
                                 Bank's Experience, 1994). Normalement, les problèmes de gouvernance
                                 sont traités dans la préparation de la SAP. Pour le Tchad, la SAP intéri-
                                 maire met fortement en exergue le besoin de promouvoir la bonne gou-
                                 vernance et la SAP en cours de préparation met encore l'accent sur cet
                                 aspect. De plus, au Tchad, la Banque a soutenu, par le biais du Crédit
                                 d'ajustement structurel (CAS) IV approuvé par le Conseil
                                 d'administration le 18 décembre 2001, un programme de réformes cen-
                                 tré sur : i) une amélioration de la gouvernance par l'adoption et la mise
                                 en oeuvre d'une stratégie et d'un plan d'action de bonne gouvernance ;
                                 ii) une utilisation plus transparente, plus responsable et plus efficiente
                                 des ressources publiques aux fins de réduction de la pauvreté au travers
                                 de réformes : a) du cycle budgétaire ; b) des passations de marchés
                                 publics, y compris des mesures anti-corruption ; et c) du service civil ; et
                                 iii) la réduction de la pauvreté dans les zones rurales au moyen de me-
                                 sures destinées à renforcer les associations de producteurs de coton.
                                 Cette assistance est reconduite au travers du futur CAS V, qui doit être
                                 présenté au Conseil d'administration en octobre 2002.

                                 Action: La Direction persévèrera dans ses efforts de consultation et
                                 dans la création d'un cadre permanent de dialogue. En novembre 2001,
                                 la Banque a engagé un expert en communication pour apporter une
                                 assistance au GT ; les discussions sont centrées sur l'amélioration des
                                 équipements de transmission radio dans le sud du Tchad et sur
                                 l'organisation de caravanes d'information circulant en permanence dans
                                 les villages de la zone du Projet.



                                      34

                                                                             Direction Rapport et Recommandations


No.  Constatation                         Chap/   Poli- Commentaire / Action
                                          Para    tique
     Evaluation économique
29.  Projet Oléoduc- Alternatives.        21.1.1, 10.04 Commentaire: Celles des alternatives au Projet pétrolier et d'oléoduc
     [...] L'examen des options           227-          qui étaient réalisables ont été évaluées en détail et quantifiées par le
     d'exploitation pétrolière et de      230           Consortium afin de trouver l'alternative techniquement et financièrement
     transport du pétrole auquel il est                 optimale. Ces alternatives portaient sur : (i) le choix des champs
     procédé à l'annexe 4 du DEP se                     pétrolifères à mettre en valeur et la séquence de cette mise en valeur; et
     limite principalement à deux                       (ii) le choix du système de transport à utiliser pour exporter le pétrole.
     paragraphes. En outre, ils ne                      Ces évaluations, effectuées par le secteur privé, ont inclus des
     contiennent aucune donnée                          comparaisons économiques quantifiées utilisant les techniques de cash-
     économique quantitative appuyant                   flow actualisé. Ces évaluations sont la propriété du secteur privé et
     les conclusions présentées. Du                     confidentielles. En conséquence, les résultats quantitatifs ne pouvaient
     point de vue du Panel, ceci n'est                  figurer dans le DEP.
     pas cohérent avec le paragraphe 3                        Pour le transport du pétrole, les options suivantes furent quantifiées:
     de la PO 10.04 qui insiste sur le                        ·   Route de Komé à N'Gaoundéré plus rail de N'Gaoundéré à
     fait que « la prise en compte des                            Douala;
     alternatives est l'une des                               ·   Oléoduc de Komé à N'Gaoundéré plus rail de ce point à
     caractéristiques essentielles d'une                          Douala; et
     bonne analyse d'un projet tout au                        ·   Oléoduc de Komé à Douala.
     long du cycle du projet ». De ce                         L'option oléoduc plus rail avaient des mérites certains pour une
     fait, donc, le Panel conclut que la                quantité de pétrole récupérable inférieure à 250 millions de barils et pour
     Direction n'est pas en conformité                  une production pétrolière comprise entre 15.000 et 50.000 barils par
     avec la PO 10.04.                                  jour. Par contre, l'option route plus rail n'était pas compétitive sur le plan
                                                        des coûts. L'option oléoduc s'est avérée fournir le moyen le moins
                                                        coûteux d'acheminer le brut tchadien vers les marchés internationaux,
                                                        dans l'hypothèse où les réserves récupérables étaient supérieures au
                                                        seuil de 250 millions de barils et où le niveau de production se situait au-
                                                        dessus de 50.000 barils par jour. Les réserves à Doba sont estimées à
                                                        917 millions de barils, et la production pétrolière est d'environ 80.000
                                                        barils par jour.
                                                              En ce qui concerne le transport du pétrole, des options
                                                        complémentaires avaient été étudiées de manière préliminaire, en
                                                        particulier transport routier de Komé à Garoua, Cameroun, puis barge
                                                        jusqu'à Port Harcourt au Nigeria; et oléoduc du Tchad au Soudan, puis
                                                        utilisation de l'oléoduc soudanais jusqu'à la Mer rouge. Ces options
                                                        furent écartées à cause du manque de faisibilité, de l'importance des
                                                        distances et/ou de problèmes de sécurité y issues et furent éliminées
                                                        sans étude détaillée ou quantifiée.
                                                              En ce qui concerne la mise en valeur des champs pétrolifères, des
                                                        localisations spécifiques à chaque composante de terrain furent
                                                        retenues de manière économiquement rationnelle. En ce qui concerne le
                                                        regroupement des puits, des configurations et dispositions alternatives
                                                        furent évaluées, y compris l'utilisation de puits verticaux et déviés.
                                                        Comme il est expliqué dans l'EE/PGE de 1999, l'alternative préférée
                                                        portait sur des puits verticaux, avec quelques puits horizontaux.

                                                        Action: Aucune action envisagée. Le Projet pétrolier et d'oléoduc est
                                                        mis en oeuvre sur la base de l'alternative préférée telle que présentée
                                                        dans le DEP approuvé par le Conseil en juin 2000.
30.    Projet Oléoduc - TRE pour le       21.1.2,       Commentaire: La Direction reconnaît que la question de l'adéquation
       Tchad. Vu l'ampleur du Projet,     232-          de l'allocation des recettes au Tchad est d'importance. La Direction,
       le Panel a été frappé par les      236           toutefois, veut également faire remarquer que ce problème n'est pas
       montants estimés des profits                     associé à un quelconque manquement de la Banque au respect de ses
       financiers revenant au Tchad                     politiques et procédures opérationnelles.
       sur une période de 28 ans et                           L'affectation de recettes a été l'objet de difficiles négociations. La
       s'inquiète de n'avoir pu trouver                 Convention pour l'exploration, l`exploitation et le transport
       aucune analyse justifiant la                     d'hydrocarbures au Tchad date de décembre 1988. Elle fut
       répartition des revenus entre le                 successivement amendée en mai 1993, mars 1997 et octobre 1999 pour
       Tchad et le Consortium. [...]                    spécifier les termes de la concession entre les membres du Consortium
       L'annexe 4 du DEP citée supra                    et le GT. La Banque ne s'immisce pas dans les accords entre une
       ne spécifie pas quelles études                   société privée et le gouvernement contenant des informations
       ont été entreprises. Elle                        confidentielles. Malgré cela, la Banque s'est assurée que le Tchad



                                                            35

          Tchad


No.  Constatation                         Chap/   Poli- Commentaire / Action
                                          Para    tique
       n'apporte pas non plus de                        recrutait des experts de bonne renommée, indépendants et
       réponse satisfaisante à la                       expérimentés dans les domaines juridiques, techniques et financiers en
       question de l'aspect                             mettant à la disposition du Tchad trois millions de dollars d'avances PPF
       probablement « raisonnable »                     et un don Japonais d'un million de dollars. Des firmes canadiennes,
       des accords. [...] Si le Panel                   françaises et américaines, reconnues Internationalement, ont été
       reconnaît que la Direction a                     utilisées. De plus, le personnel de la Banque a eu accès aux modèles
       cherché à garantir que le Tchad                  confidentiels utilisés pour projeter les flux pétroliers à venir, les prix, ainsi
       ait accès à des services                         que les recettes anticipées au bénéfice des diverses parties, ceci afin
       juridiques et financiers réputés                 d'estimer les recettes futures sous divers scénarios et leurs impacts
       dans ses négociations avec le                    potentiels sur l'économie, ainsi que les contributions aux
       Consortium, il reste inquiet                     investissements de développement au Tchad.
       quant à la justesse de la part de                     La Banque a entrepris une étude en 1997--dont une copie a été
       recettes revenant au Tchad.                      fournie au Panel d' Inspection--au titre d'une analyse indépendante,
                                                        pour conseiller la Direction quant au caractère raisonnable de l'accord,
                                                        ainsi que pour décrire des domaines qui méritaient de nouvelles
                                                        interventions de consultants pour le GT. L'étude concluait que l'accord
                                                        fournissait une part acceptable des recettes au GT et un taux de
                                                        rentabilité raisonnable au Consortium. Dans le cas de base décrit dans
                                                        le DEP (réserves pétrolières de 917 millions de barils, 15,25
                                                        dollars/baril), le taux de rentabilité pour le Consortium est de 18%, ce qui
                                                        n'est pas excessif, compte tenu des risques-pays. Si une quantité
                                                        supplémentaire de pétrole est découverte et transportée au moyen de
                                                        l'oléoduc, ou si les prix internationaux augmentent, la "part" du GT croît.

                                                        Action: Aucune action requise.
31.  Projet Oléoduc ­ Analyse             21.1.3, 10.04 Commentaire: La Direction prend acte de la constatation selon laquelle
     Economique du Scénario de            237-          elle est globalement en conformité avec le paragraphe 6 de la PO 10.04.
     Base. Bien que l'analyse fasse       247
     état de valeurs point mort                         Valeur de point-mort: Dans le scénario de base, qui estime les réserves
     attachées à quatre variables clés                  prouvées à 917 millions de barils et un prix du pétrole Brent de 15,25
     (dépenses d'investissement, coûts                  dollars/baril, le taux de rentabilité pour le Tchad est estimé à 70% et
     de fonctionnement, produit des                     celui du Consortium à 18%. Les valeurs de point-mort pour le Tchad--la
     ventes du brut -prix- et produit des               valeur pour laquelle la VAN des bénéfices pour le Tchad est nulle--sont
     ventes du brut ­quantité-) en                      les suivantes: prix du pétrole 3,51 dollars/baril ou réserves à 271 millions
     relation avec les aspects                          de barils. En d'autres termes, le prix du pétrole Brent devrait tomber à
     économiques du Projet dans son                     3,51 dollars/baril ou les réserves prouvées devraient tomber à 271
     ensemble, il n'est donné aucune                    millions de barils pour que le Projet devienne inintéressant
     valeur concernant les bénéfices du                 économiquement pour le Tchad, ces deux cas de figure étant hautement
     Tchad. Il est certes possible                      improbables.
     d'arguer qu'il ne s'agit pas là, à
     proprement parler, d'un problème                   Suivi-évaluation et audit de la production pétrolière et des recettes
     de conformité avec la PO 10.04                     générées: On s'attend à ce que le pétrole commence à être produit en
     (dans la mesure où il est fait état                fin 2003. Le Tchad a recruté des auditeurs indépendants pour les
     des valeurs point mort pour                        comptes du Consortium. L'audit sur la période 1996-1998 est terminé.
     l'ensemble du Projet), mais, du                    Un nouvel audit est en cours pour l'année fiscale 1999-2000. Dans le
     point de vue du Panel, il aurait été               cadre du Projet de renforcement des capacités de gestion dans le
     approprié et précieux d'en                         secteur pétrolier, trois économistes sont en cours de formation sur les
     disposer. Le Projet de                             projections de recettes pétrolières et un programme de formation destiné
     renforcement des capacités prend                   au personnel de la Direction du Pétrole est en cours de préparation. Le
     des dispositions en vue d'apporter                 Consortium fournit également une formation technique aux Tchadiens
     au Tchad une assistance                            qui seront chargés du suivi sur site du pétrole pompé dans l'oléoduc et
     technique mettant le pays en                       dans les navires à l'autre extrémité de l'oléoduc. La Direction du Pétrole
     position de suivre et vérifier la                  recrute dix nouveaux contrôleurs tchadiens, qui seront formés en
     production de pétrole ainsi que les                octobre-décembre 2002.Ils effectueront un suivi des quantités de pétrole
     recettes procurées par le Projet                   transitant entre les champs pétroliers de Doba et le terminal de Kribi. Le
     d'oléoduc. Le Panel estime                         Projet de renforcement des capacités de gestion dans le secteur
     essentiel que ces mesures soient                   pétrolier fournit aussi les ressources requises pour recruter les experts
     mises à exécution avant que la                     internationaux dont le GT peut avoir besoin dans ce contexte.
     production de pétrole ne démarre
     et que les revenus ne                              Action: La Direction continuera à effectuer le suivi de la mise en oeuvre
     commencent à affluer.                              du Projet de renforcement des capacités de gestion dans le secteur
     Le Panel conclut que l'analyse                     pétrolier, y compris le suivi-évaluation du programme de formation pour


                                                            36

                                                                                Direction Rapport et Recommandations


No.  Constatation                           Chap/   Poli- Commentaire / Action
                                            Para    tique
     présentée dans l'annexe 4 (et                        le personnel de la Direction du Pétrole, ainsi que le recrutement de dix
     ailleurs, dans le DEP) est                           contrôleurs tchadiens. La Direction sera également attentive aux
     globalement en conformité avec le                    besoins éventuels de recrutement d'experts internationaux dans le
     paragraphe 6 de la PO 10.04                          cadre du Projet de Renforcement des capacités.
     concernant le risque.
32.  Projet Oléoduc - Autres bénéfi-        21.1.4, 10.04 Commentaire: La PO 10.04 requiert que "la valeur actualisée des
     ces économiques. Le Panel es-          248-          bénéfices nets attendus du projet soit supérieure ou égale à la VAN
     time [...] qu'un examen des            249           attendue des alternatives ­ mutuellement exclusives - au projet." La
     « autres avantages économi-                          Direction a adopté l'hypothèse la plus conservatrice, à savoir que la
     ques » plus détaillé que l'analyse                   valeur des autres bénéfices pour le Tchad en provenance du Projet
     présentée dans le DEP est requis                     serait nulle, à cause de l'incertitude sur l'ampleur de ces bénéfices au
     pour une totale conformité avec la                   moment de l'évaluation, tout en estimant que ces bénéfices se
     PO 10.04.                                            matérialiseraient d'une manière ou d'une autre. Dans le scénario de
                                                          base, fondé sur des réserves prouvées de 917 millions de barils et un
                                                          prix du pétrole Brent de 15,25 dollars/baril, le taux de rentabilité pour le
                                                          Tchad est élevé, estimé à 70%, malgré cette hypothèse très prudente.
                                                                La Direction continue de suivre l'évolution de ces bénéfices dans le
                                                          cadre de la supervision du Projet. Les estimations sont uniquement
                                                          fondées sur les recettes pétrolières directes (royalties, impôt sur le
                                                          revenu en amont, impôts sur les sociétés et dividendes). Il existe
                                                          d'autres bénéfices dont les montants n'ont pas été intégrés dans les
                                                          calculs de rentabilité. Par exemple, l'amélioration des routes et ponts,
                                                          qui constitue un coût pour le Projet et ses promoteurs, est en fait un
                                                          bénéfice économique pour le Tchad. Le montant des dépenses relatives
                                                          aux infrastructures et à leurs améliorations au Tchad peut être estimé
                                                          comme suit:
                                                          ·     Routes/ponts au Tchad (environ 175 km): 60 millions de dollars
                                                          ·     Construction du pont sur la Mbéré: 10 millions de dollars
                                                          De plus, à la fin mars 2002, les entrepreneurs avaient dépensé 97 mil-
                                                          lions de dollars d'achat de biens et de services pour l'économie tcha-
                                                          dienne et, du début des travaux à juin 2002, 3.654 travailleurs tchadiens
                                                          avaient été employés sur les chantiers du Projet. Des bénéfices
                                                          d'éducation et de santé générés par le Projet accroissent encore les
                                                          rentrées économiques pour le pays.

                                                          Action: Aucune action ne peut porter sur le DEP lui-même à ce stade ;
                                                          toutefois, la Direction continuera à effectuer le suivi des bénéfices
                                                          économiques du Projet en collectant les données pertinentes.
33.  Projet oléoduc - Externalités          21.1.8, 10.04 Commentaire: La Direction prend note du constat de conformité par le
     mondiales : émissions de gaz à         254-          Panel d'inspection
     effet de serre (GES). Il y a           256
     également un débat sur les gaz à                     Action: Pas d'action requise.
     effet de serre [...] la Direction est
     en conformité avec la PO 10.04 en
     ce qui concerne le traitement des
     externalités.
34.  Durabilité et risques                  21.2,   10.04 Commentaire: La Direction accepte le constat de regret du Panel
                                            257-          d'Inspection de ne pas avoir trouvé une discussion plus détaillée des
     A. Projet gestion de l'économie        262           risques liés à la mise en oeuvre du Projet de gestion de l'économie pé-
     pétrolière­                                          trolière et du Projet de renforcement des capacités de gestion dans le
     [Une] évaluation plus complète de                    secteur pétrolier dans la documentation des Projets. À la lumière de ce
     la viabilité et des risques serait                   fait, la notation du risque institutionnel des deux Projets a été portée à
     requise pour assurer une pleine                      "substantiel." La Direction et le personnel sont très conscients de la né-
     conformité avec les paragraphes 5                    cessité d'une mise en place rapide des mesures de renforcement des
     et 6 de la PO 10.04. À cet égard,                    capacités environnementales et de gestion des recettes pétrolières ; ils
     en conséquence, le Panel conclut                     ont à maintes reprises fait part des risques liés à une lenteur de la mise
     que la Direction n'est pas en                        en oeuvre par GT, et ils ont intensifié la supervision, notamment en
     conformité avec la PO 10.04.                         nommant du personnel senior au bureau du Tchad, de manière à soute-
                                                          nir une mise en oeuvre accélérée par le GT.

                                                          A. Une mise en place en temps et en heure, d'ici le début 2004, d'un



                                                             37

          Tchad


No.  Constatation                         Chap/  Poli- Commentaire / Action
                                          Para   tique
                                                       système opérationnel permettant de suivre les flux de recettes pétroliè-
                                                       res, de les allouer en harmonie avec le Programme de gestion des reve-
                                                       nus pétroliers et les dépenser efficacement pour lutter contre la pauvreté
                                                       dans les secteurs prioritaires reste du domaine du défi. Dans son dialo-
                                                       gue avec le GT, la Direction a mis l'accent sur le rôle fondamental de
                                                       l'amélioration de la gouvernance économique aux fins d'une gestion
                                                       adéquate des recettes, pétrolières et autres. À la suite de longues
                                                       consultations, le projet de DSRP du GT place encore plus d'attention
                                                       aux problèmes de gouvernance que ne l'avait fait le DSRP Intérimaire,
                                                       et fait de la gouvernance améliorée un des cinq axes principaux du
                                                       DSRP. L'amélioration de la gestion des ressources publiques requiert
                                                       une forte quantité de travail analytique, tel que l'Examen des dépenses
                                                       publiques, préparé comme une contribution du DSRP, ainsi que sur le
                                                       dialogue de politique économique, inclus dans d'autres opérations, y
                                                       compris le CAS IV, et enfin sur la mise en oeuvre du Projet de gestion
                                                       de l'économie pétrolière.
                                                              La Direction avait parfaitement conscience de l'importance critique
                                                       d'un renforcement rapide et déterminé des capacités de gestion des
                                                       recettes pétrolières et, pour cette raison, la Direction a sollicité
                                                       l'approbation du Projet de gestion de l'économie pétrolière environ six
                                                       mois avant l'approbation du Projet pétrolier et d'oléoduc lui-même. Le
                                                       progrès observé à ce jour est résumé dans le dernier en date des rap-
                                                       ports semestriels d'avancement fourni au Conseil. Compte tenu de
                                                       l `attention portée par la Direction et le GT à ces aspects, certains élé-
                                                       ments-clés du Projet se mettent en place plus vite que prévu originelle-
                                                       ment. Fait plus important encore, le CCSRP, prévu pour être opération-
                                                       nel en 2004, a d'ores et déjà été créé, ses membres ont été nommés,
                                                       ses statuts ont été approuvés et ses premiers rapports ont été publiés.
                                                       La démonstration pratique du fonctionnement effectif du CCSRP est le
                                                       contrôle qu'il a exercé, y compris le rejet de dépenses inéligibles, sur
                                                       l'utilisation des premières recettes pétrolières (le bonus lié à la signa-
                                                       ture) conformément à la Loi budgétaire de 2002.
     B. Projet de renforcement des        21.2,  10.04 B. En ce qui concerne le renforcement des capacités environnementa-
     capacités de gestion dans le         263-         les, la Direction estime qu'une discussion plus complète des risques
     secteur pétrolier. Étant donné la    265          dans la documentation du Projet de renforcement des capacités de ges-
     faiblesse identifié des capacités de              tion dans le secteur pétrolier aurait contribué à une amélioration des
     mise en oeuvre des ministères de                  premières étapes de la mise en oeuvre du Projet. Le suivi-évaluation à
     l'Environnement ainsi que de                      plusieurs niveaux effectué par le GESC, la SFI, la Banque et le GIC
     l'Énergie et du Pétrole, de même                  avait été conçu avec en toile de fond la possibilité que la mise en place
     que l'importance de la mise à exé-                de la capacité nationale de suivi du Projet pourrait prendre du temps et
     cution en temps opportun des me-                  aurait besoin d'être complétée par un effort externe exceptionnel de sui-
     sures d'intervention rapide, du                   vi-évaluation dès le départ.
     Plan de développement régional et
     du Fonds de développement pilote                  Action: La Direction a intensifié la supervision, notamment en nommant
     (FACIL), le Panel conclut que la                  du personnel senior au bureau du Tchad ; elle continuera à soutenir
     Direction n'est pas en conformité                 énergiquement une mise en oeuvre accélérée par le GT des mesures
     avec la PO 10.04 pour ce qui est                  destinées à bâtir la capacité en gestion environnementale et en gestion
     de l'analyse des problèmes de                     des recettes pétrolières.
     viabilité et de risque.

     Réduction de la pauvreté
35.  Programme de gestion des re-         22.1,  4.15  Commentaire: La DO 4.15 fournit des procédures et des lignes
     venus pétroliers ­ Gestion et        266-         directrices pour le travail opérationnel sur la réduction de la pauvreté, y
     affectation des recettes pétro-      273          compris des recommandations sur les stratégies visant à réduire la
     lières. Bien que la Demande ne                    pauvreté, ainsi que les lignes directrices sur le travail relatif à la pauvreté
     mentionne pas explicitement la DO                 couvert par d'autres directives de la Banque. Dans sa réponse à la
     4.15 sur la réduction de la pauvre-               demande d'enquête, en 2001, la Direction mettait en exergue la manière
     té, la Direction, dans sa réponse,                dont le Projet pétrolier et d'oléoduc s'insérait dans la stratégie de la
     aborde les problèmes liés au res-                 Banque d'assistance au GT pour la lutte contre la pauvreté.
     pect de cette politique. [...] Le                        La Direction avait lancé plusieurs actions avec le GT, avant que le
     Programme de gestion des reve-                    Projet ne soit mis en vigueur, pour traiter des problèmes et de la



                                                           38

                                                                             Direction Rapport et Recommandations


No.  Constatation                          Chap/  Poli- Commentaire / Action
                                           Para   tique
     nus est assorti de règles détaillées               stratégie de réduction de la pauvreté au Tchad. Le GT a publié un "Plan
     sur le traitement et la répartition                d'orientation révisé 1998-2005," dont l'objectif est de "combattre la
     des recettes pétrolières. [...] Le                 pauvreté et améliorer les conditions de vie de ses citoyens", ainsi qu'un
     Panel       reconnaît,     toutefois,              "Document de Stratégie de Réduction de la Pauvreté ­ intérimaire ­
     l'importance de ce dispositif, qui,                pour 2000-2001," (I-DSRP, 16 juillet 2000), conçu pour guider "une
     de son point de vue, doit impérati-                stratégie nationale participative de réduction de la pauvreté (SNPRP)."
     vement faire l'objet d'un suivi, d'un              Ses principaux objectifs sont de: (i) atteindre un niveau de croissance
     examen et d'une évaluation conti-                  économique fort et soutenu; (ii) développer les ressources humaines par
     nues, effectués par une entité in-                 le biais d'un meilleur accès aux services sociaux de base, soins de
     dépendante telle que le GIC. [...]                 santé et protection sociale; (iii) reconstituer et sauvegarder l'équilibre
     Le DEP du Projet d'oléoduc et le                   écologique avec un accent particulier sur les problèmes
     Programme de gestion des reve-                     environnementaux liés à l'activité humaine; et (iv) poursuivre et
     nus pétroliers et leurs principes                  consolider le processus de démocratisation de la vie politique et sociale.
     démontrent l'intention de la Direc-                La Banque apporte son assistance au GT pour atteindre ces objectifs
     tion de se confirmer aux stipula-                  par le biais de plusieurs projets et activités. Le Programme de gestion
     tions générales de la DO 4.15 ain-                 des revenus pétroliers est un élément-clé d'assistance au Tchad pour
     si qu'une prise de conscience des                  atteindre ses objectifs de réduction de la pauvreté.
     défis pour réduire la pauvreté au                       La Banque apporte son assistance au GT pour développer une
     Tchad. Le Panel se pose, néan-                     capacité de gestion budgétaire et économique à long-terme et pour
     moins, la question de savoir si                    s'assurer que des niveaux critiques de capacité sont atteints avant le
     certaines composantes sont tota-                   début de la production pétrolière. Ces travaux devraient avoir porté leurs
     lement conformes à la DO 4.15 et                   fruits et généré ces capacités d'ici la loi budgétaire de 2004 pour
     si la Direction a réussi à mettre en               permettre de: (i) suivre l'afflux de recettes pétrolières; (ii) affecter ces
     place des mesures suffisantes                      recettes selon les termes de la loi sur la gestion des recettes par le biais
     pour garantir l'obtention de résul-                du bon fonctionnement du Comité des recettes pétrolières; (iii) affecter
     tats durables en matière de réduc-                 ces recettes dans le contexte du Cadre économique à moyen terme
     tion de la pauvreté, et donc le res-               (CEMT), y compris des augmentations-planchers dans les secteurs
     pect de la DO 4.15 dans l'avenir.                  prioritaires; (iv) dépenser les montants des recettes selon les
                                                        programmes de dépenses sectorielles liées aux indicateurs de
                                                        performance dans les secteurs prioritaires; (v) fournir un budget des
                                                        dépenses à effectuer par région pour tous les secteurs prioritaires, à
                                                        l'exception du développement rural (dont les priorités sont attendues en
                                                        2005); et (vi) largement diffuser les documents budgétaires pour
                                                        permettre au public de les examiner soigneusement. La mise en oeuvre
                                                        des activités de soutien de ces objectifs dans le cadre du Projet de
                                                        gestion pétrolière est satisfaisante et suit le calendrier initial, bien que
                                                        certains éléments critiques, qui ne relèvent pas du Projet stricto sensu,
                                                        soient encore en préparation dans le cadre du dialogue
                                                        macroéconomique pour les futures activités de prêts d'ajustement.
                                                             En application des sections 4.06 de l'Accord de prêt du Projet
                                                        pétrolier et d'oléoduc, 3.01 (f) de l'Accord de crédit de développement
                                                        (ACD) du Projet de renforcement des capacités de gestion dans le
                                                        secteur pétrolier, et 3.04 de l'ACD du Projet de gestion de l'économie
                                                        pétrolière, le GT s'est engagé à mettre en oeuvre le PGRP. En cas de
                                                        défaillance de l'emprunteur par rapport à ces engagements, la Direction
                                                        ferait valoir ses droits au titre de ces Accords.

                                                        Action: La Direction a intensifié la supervision, notamment en nommant
                                                        du personnel senior au bureau du Tchad ; elle continuera à respecter
                                                        ses engagements en matière de supervision et d'assistance à la mise en
                                                        place du suivi-évaluation du PGRP. La Direction s'est également enga-
                                                        gée à poursuivre le suivi-évaluation, l'examen et l'évaluation de cette
                                                        mise en oeuvre par le GIC. De plus, la Direction continue à mettre en
                                                        oeuvre les actions lancées en dehors de ces Projets, destinées à fournir
                                                        une assistance au GT pour le doter d'une capacité de gestion budgétaire
                                                        et économique à long-terme.
36.  A. Programme de gestion des           22.1,  4.15  Commentaire: Le Panel constate que, dans le cadre des accords ac-
     revenus pétroliers - Base             275          tuels, (assiette fixe à laquelle les revenus pétroliers sont ajoutés pour
     évolutive. Pour éviter le risque                   financer les secteurs prioritaires), la croissance potentiellement rapide
     qu'un secteur prioritaire en matière               des revenus non-pétroliers pourrait produire des accroissements relati-
     de réduction de la pauvreté ne soit                vement plus faibles dans les secteurs prioritaires, par rapport aux ac-
     inscrit au budget de l'année fiscale               croissements potentiellement plus élevés dans les autres secteurs. Le


                                                           39

          Tchad


No.  Constatation                          Chap/  Poli- Commentaire / Action
                                           Para   tique
     précédant les premiers revenus                     Panel suggère l'utilisation d'une base évolutive, au moins dans un pre-
     pétroliers pour un montant en                      mier temps (par exemple sous la forme d'un pourcentage du taux de
     faible augmentation nette, il aurait               croissance réel dans les dépenses sectorielles).
     été judicieux, du point de vue du                       Il faut noter que, tout d'abord, au cours des prochaines 10-15 an-
     Panel, de prendre une précaution                   nées, les revenus pétroliers doivent augmenter beaucoup plus rapide-
     supplémentaire, de spécifier une                   ment que les revenus non-pétroliers, même dans un scénario de crois-
     base évolutive, par exemple, du                    sance positive. Ensuite, en ce qui concerne l'utilisation d'une base
     moins dans un premier temps.                       évolutive, il faut également noter que, depuis 1998, le pourcentage des
                                                        dépenses courantes allouées aux secteurs prioritaires est resté stable,
                                                        autour de 20%. L'utilisation des données réelles de 2001 comme as-
                                                        siette fixe était un moyen objectif et mesurable de constituer cette don-
                                                        née de base ; cette approche était jugée préférable au recours à des
                                                        projections incertaines sur les années à venir. De toute manière, le choix
                                                        du pourcentage de recettes budgétaires à allouer aux secteurs prioritai-
                                                        res ressort de la prérogative du GT. Toutefois, comme stipulé au para-
                                                        graphe 5(a)(i) du Programme de gestion des revenus pétroliers, le pro-
                                                        gramme annuel des dépenses correspondant aux revenus pétroliers,
                                                        préparé par le GT, devra satisfaire les attentes de la Banque.

                                                        Action: Pas d'action requise.
     B. Programme de gestion des           22.1,  4.15  Commentaire: La Direction prend note du constat de conformité par le
     revenus pétroliers ­ Décision         276          Panel d'inspection
     d'hypothéquer. Étant donné les
     risques manifestement associés                     Action: Pas d'action requise.
     aux revenus pétroliers
     exceptionnels, la décision
     d'hypothéquer est, du point de vue
     du Panel, en conformité avec la
     DO 4.15.
     C. Programme de gestion des           22.1,  4.15  Commentaire: Les besoins essentiels de capacité institutionnelle du
     revenus pétroliers ­ Capacités        279          Tchad devraient être en place d'ici l'exercice budgétaire 2004. Ces
     institutionnelles et suivi-                        besoins concernent: (i) l'évaluation des niveaux de revenus pour le
     évaluation. [C]omme il est noté                    Tchad et le suivi du flux de ces revenus; (ii) la disponibilité de processus
     plus haut, dans la                                 appropriés de planification et de gestion budgétaire dans les secteurs
     section « Capacités                                prioritaires; et (iii) l'intégration dans le processus de décision en matière
     institutionnelles », l'enquête du                  budgétaire d'informations sur l `affectation régionale de ressources. La
     Panel a mis en relief de graves                    formation du personnel du Ministère des finances est également en
     inquiétudes sur l'impossibilité de                 cours. La Direction s'est engagée à poursuivre son soutien à la
     développer et renforcer les                        réalisation de cet objectif.
     capacités institutionnelles du                          En ce qui concerne le fonctionnement du compte des recettes
     Gouvernement du Tchad à un                         pétrolières, en plus du suivi-évaluation par le GIC, la Direction a
     niveau permettant au pays de                       l'intention de continuer à soutenir le renforcement de la capacité
     commencer à suivre efficacement                    opérationnelle existante du CCSRP. L'assistance technique sur site est
     le Projet avant le début de l'afflux               fournie par le Gouvernement des États-Unis. Le Budget 2002 a alloué
     de recettes. Le Panel a fait                       100 millions de FCFA au fonctionnement du CCSRP, qui a publié son
     remarquer que le manque de                         rapport annuel 2001 et son premier rapport trimestriel pour 2002.
     réussite dans la concrétisation de
     cet objectif soulève des questions                 Action: La Direction s'est engagée à poursuivre le suivi-évaluation par
     sur l'aptitude à réaliser plusieurs                le biais de ses propres efforts de supervision, et des suivi-évaluation,
     des autres objectifs sociaux du                    examen et évaluation indépendants fourni par le GIC ; elle continuera à
     projet, en particulier la réduction                mettre en place les mesures recommandées par le GIC en tant
     de la pauvreté. Il est, à cet égard,               qu'approprié.
     essentiel que les opérations du
     compte spécialement consacré à
     cet usage fasse l'objet d'un suivi,
     d'un examen et d'une évaluation
     continus, effectués par une entité
     indépendante telle que le GIC.




                                                            40

                                                                               Direction Rapport et Recommandations


No.  Constatation                           Chap/   Poli- Commentaire / Action
                                            Para    tique
37.  Allocation de ressources aux           22.1.1, 4.15  Commentaire: La Direction prend note de la constatation selon laquelle
     régions de production. [...I]l         280-          il n'est pas question de non-conformité avec les politiques et procédures
     n'existe aucune politique et           285           de la Banque.
     procédure de la Banque                                    Aucune étude ciblée n'a été entreprise pour déterminer le caractère
     conseillant directement sur                          approprié ou non des 5% d'affectation régionale supplémentaire, pour-
     l'allocation, aux régions                            centage retenu par le GT dans le cadre de la mise en oeuvre de l'article
     productrices, des recettes issues                    212 de la Constitution tchadienne. Cet article 212 ne fournit que le prin-
     de ressources. Par conséquent, il                    cipe de ce type d'allocation, et ne recommande pas un pourcentage
     n'est pas question ici de non-                       spécifique. Le pourcentage a été défini par le GT au travers d'une
     conformité à la DO 4.15. [...] Les                   consultation interne, puis approuvé par le Parlement tchadien dans le
     DEP, toutefois, n'évoquent aucune                    contexte de la Loi de gestion des recettes. La Direction s'est dument
     étude ciblée sur la manière de                       assurée que le GT avait libre accès aux exemples de bonnes pratiques
     déterminer la part adéquate ayant                    en ce qui concerne les arrangements de partage de recettes (Alaska,
     été retenue ni ne citent d'études                    Norvège, etc.). La Direction s'est bien gardée, toutefois, d'intervenir
     de références étayant le choix des                   dans un processus interne et d'une grande complexité.
     5 %. Le Panel s'en inquiète                               La région productrice recevra ces 5% à gérer par les "institutions
     fortement. [...] Il n'est pas clair de               décentralisées" en plus de la portion des dépenses prioritaires qui y se-
     savoir si la Direction dispose                       ront effectuées dans le cadre des programmes nationaux.
     d'ores et déjà de l'information qui                  L'EDP de 2002 ne fournit les résultats régionalement désagrégés que
     permettrait d'estimer les quote-                     pour les secteurs santé et éducation. Dans le secteur éducation, les
     parts régionales des dépenses                        crédits et allocations délégués à la région du Logone Occidental pour les
     sectorielles prioritaires planifiées                 biens et services achetés au niveau central s'élevaient à 49,4 millions de
     sur la base des revenus attendus                     FCFA en 2000-2001, soit 7,6% du total national. Les dépenses totales
     du pétrole, mais le processus en                     de santé dans cette région, en 2000, étaient de 1,6 milliards de FCFA,
     cours d'examen des dépenses                          soit 10,2% du total national. Dans le scénario actuel, dans lequel les
     publiques devrait lui permettre de                   recettes pétrolières ont été estimées à FCFA 105 milliards, l'application
     dégager une image plus claire des                    de tels pourcentages de dépenses au Logone Occidental produirait des
     modèles régionaux de dépenses                        flux de 2,7 milliards de FCFA pour la santé et 2,0 milliards de FCFA pour
     publiques existants, ainsi que de la                 l'éducation (à l'exclusion des coûts salariaux et des investissements).
     nature et de l'étendue des                                Pour tous les secteurs, des travaux sont en cours aux fins de (i)
     disparités entre les différentes                     déterminer quelle proportion des dépenses publiques actuelles vont
     quote-parts régionales. Du point                     dans les différentes régions et (ii) définir quelles structures locales dé-
     de vue du Panel, ce type                             centralisées vont gérer et administrer les 5% supplémentaires, et avec
     d'information est essentiel si les                   quelles modalités. On s'attend à ce que le PDR aide à identifier les be-
     différentes parties prenantes                        soins de programmes d `investissement.
     doivent se trouver en position de
     discuter et de présenter leurs                       Action: La Direction et le GT vont poursuivre le travail engagé dans le
     arguments pour obtenir leur juste                    cadre de l'EDP afin de déterminer les pratiques régionales actuelles de
     part de revenu national et de                        dépenses publiques, et pour définir les modalités spécifiques qui vont
     richesse.                                            être suivies par les structures locales décentralisées pour gérer les 5%
                                                          supplémentaires des recettes pétrolières préaffectées à la région
                                                          productrice.
38.  Retards de mise en oeuvre.             22.1.2, 4.15  Commentaire: La Direction est d'accord avec le Panel sur le fait que
     A. Future Conformité. Le Panel         286-          beaucoup d'autres ingrédients sont requis pour réduire la pauvreté, "bien
     estime que ces retards menacent        287           au-delà des allocations budgétaires et du contrôle des dépenses publi-
     de compromettre l'avancée de la                      ques." La Direction est également d'accord avec le constat du Panel sur
     lutte contre la pauvreté dans les                    le besoin pressant d'un renforcement des capacités, en particulier en ce
     derniers stades de la construction                   qui concerne le suivi-évaluation environnemental et social du Projet pé-
     et les premiers stades de l'entrée                   trolier et d'oléoduc (voir 38E), elle intensifiera ses efforts dans cette di-
     en opération du Projet d'oléoduc.                    rection. Les résultats en matière de réduction de la pauvreté, au niveau
     [...] Si le problème n'est pas résolu                national et par le biais de dépenses sectorielles appropriés, prendront du
     très rapidement, la conformité                       temps à se matérialiser, même après le début de la production de pé-
     future à la DO 4.15 est elle aussi                   trole. Le renforcement des capacités pour fournir une large gamme de
     compromise.                                          services et pour gérer les recettes pétrolières de manière transparente
                                                          et effective est en cours. La Direction a mis l'accent de manière détermi-
                                                          née sur la réalisation des objectifs de réduction de la pauvreté, avec
                                                          l'assistance et le conseil du GIC et au travers du processus participatif
                                                          du DSRP. Les activités requises pour promouvoir l'apport de crédit, le
                                                          développement des marchés, et un secteur privé dynamique sont pro-
                                                          gressivement mises en place, en collaboration avec d'autres bailleurs de
                                                          fonds et du secteur privé, avec l'assistance de la SFI et de la Banque.
                                                          La possibilité de renforcements supplémentaires fait également l'objet


                                                              41

          Tchad


No.  Constatation                              Chap/   Poli- Commentaire / Action
                                               Para    tique
                                                             de contacts exploratoires.

                                                             Action: La Direction reste engagée à poursuivre ses efforts de supervi-
                                                             sion intensifiés, et le suivi-évaluation indépendant fourni par le GESC et
                                                             le GIC
     B. Besoins communautaires.                22.1.2, 4.15  Commentaire: Le Panel note que, dans le contexte du Projet pétrolier et
     Comme le mentionnait le DEP, les          289           d'oléoduc, une attention toute particulière a été placée sur la conformité
     communautés locales ont exprimé,                        avec les sauvegardes sociales et environnementales et sur l'atténuation
     lors de différents ateliers, leurs                      des impacts négatifs potentiels sur les populations directement affectées
     besoins plus immédiats en i)                            par la construction et le fonctionnement de l'oléoduc. La Direction désire
     infrastructures rurales, ii) crédit, iii)               noter que cela faisait partie de ses obligations de base.
     engrais et matériel agricole et iv)                          Afin d'obtenir des bénéfices tangibles, le FACIL a été créé pour
     formation. À la vitesse actuelle des                    soutenir les investissements communautaires et aider à les réaliser dans
     progrès, il paraît probable que ces                     la zone du Projet. Les besoins d'infrastructure, d'engrais et
     besoins prioritaires ne seront pas                      d'équipements, ainsi que l'accès au crédit sont présents, non seulement
     comblés, du moins dans un laps                          dans la zone du Projet, mais dans toutes les régions du Tchad.
     de temps satisfaisant.                                  L'accroissement des recettes publiques disponibles pour couvrir ces
                                                             besoins est au coeur de la stratégie de réduction de la pauvreté et de
                                                             l'amélioration des conditions de vie des pauvres ruraux au travers du
                                                             programme d'aide-pays.

                                                             Action: La Direction effectuera un suivi en aidant le GT à accélérer la
                                                             mise en place des mesures telles que le FACIL, qui répondent aux
                                                             besoins des communautés générer par les impacts indirects du Projet.
     C. Entrepreneurs. Le Panel n'a            22.1.2, 4.15  Commentaires: La plupart des opportunités d'activités génératrices de
     pas reçu de preuve que les efforts        290           revenus se concrétiseront après la phase de construction. La période de
     de renforcement des capacités,                          construction ne représente une opportunité à court terme que pour les
     non plus que les mécanismes de                          compagnies ayant la capacité et étant en position de mener à bien des
     soutien sont en place -- ou en                          sous- traitances. À cause de la taille du Projet pétrolier et d'oléoduc, on
     voie de l'être -- pour permettre                        a vu se développer de fortes, mais irréalistes, attentes en matière
     aux entrepreneurs de tirer                              d'opportunités commerciales. Les entreprises locales sont principale-
     pleinement parti des importantes                        ment organisées dans des liens informels et elles ont besoin de qualifi-
     opportunités, potentiellement                           cations beaucoup plus fortes, en particulier dans le domaine de techni-
     existantes seulement pendant la                         ques de gestion telles que gestion des contrats, comptabilité et
     phase initiale de construction, de                      négociations. La Direction a effectivement reconnu, au cours de la mise
     constitution de revenus dans la                         en place du Projet que les entreprises locales avaient une faible capaci-
     région.                                                 té et que seule une partie d'entre elles pourrait espérer obtenir ou parti-
                                                             ciper à des opportunités de sous-traitance. Le montant d'activités com-
                                                             merciales pour les fournisseurs locaux de biens et de services est
                                                             d'environ 97 millions de dollars.
                                                                  Le renforcement des capacités permettant aux entrepreneurs lo-
                                                             caux de tirer parti des opportunités commerciales à moyen- et long- est
                                                             le principal objet de l'Initiative PME Tchad/Cameroun, un effort conjoint
                                                             Banque/SFI. La conception d'un programme permettant de compenser
                                                             les insuffisances en termes de capacité a commencé en fin 2000. Vu
                                                             avec le recul actuel, le renforcement des capacités des entreprises loca-
                                                             les aurait dû commencer plus tôt. Afin d'assurer une durabilité à long-
                                                             terme et un impact supérieur, l'initiative s'attache à: (i) définir des atten-
                                                             tes réalistes de la part des fonctionnaires et entrepreneurs locaux; (ii)
                                                             prendre en compte les capacités initiales des entrepreneurs locaux et le
                                                             temps limité requis pour la mise en oeuvre; et (iii) s'attacher la coopéra-
                                                             tion et l'engagement de la part du Consortium et des EPCs.
                                                                  Depuis janvier 2002, le travail sur les initiatives PME suivantes a
                                                             démarré: (i) FINADEV, une banque spécialisée dans le micro-
                                                             financement; (ii) une étude sur le crédit-bail; (iii) une facilité de finance-
                                                             ment PME SFI-BEI; (iv) un projet de commercialisation agriculture et
                                                             élevage; (v) une formation des responsables de prêts PME; (vi) un Pro-
                                                             gramme de soutien et de formation aux entrepreneurs (PSFE); et (vii)
                                                             une campagne d'information.
                                                                  En plus de cette initiative PME, la Direction a approuvé, en février
                                                             2002, un don FDI de 460.000 dollars pour élargir le champ du renfor-



                                                                42

                                                                              Direction Rapport et Recommandations


No.  Constatation                          Chap/   Poli- Commentaire / Action
                                           Para    tique
                                                         cement des capacités des PME. Les activités pour lesquelles le don a
                                                         été accordé renforceront: (i) la capacité des PME à devenir compétitives
                                                         dans les appels d'offres; et (ii) la capacité institutionnelle de la Chambre
                                                         de Commerce à apporter une assistance de qualité aux PME locales.

                                                         Action: La Direction effectuera un suivi en aidant le GT à progresser
                                                         dans la mise en oeuvre de l'Initiative PME et du don FDI, afin de
                                                         s'assurer que les besoins de la communauté et des entrepreneurs sont
                                                         satisfaits.
     D. Inflation sur les produits de      22.1.2, 4.15  Commentaire: Les observations effectuées sur la contribution du Projet
     base. Les consommateurs les           291-          pétrolier et d'oléoduc à l'inflation dans le Sud-ouest du Tchad, tant par le
                                           292
     plus pauvres, ayant à rivaliser                     personnel durant ses missions de supervision que par les missions
     avec des personnes plus                             GESC, a conduit à des efforts accrus pour s'attaquer aux problèmes liés
     fortunées, risquent de ne plus                      aux revenus. Le Consortium a accepté de mettre en place des magasins
     avoir les moyens financiers                         de société et d'acheter des céréales pour ces magasins en dehors de la
     d'accéder à certains produits qui                   zone de Projet. Les magasins sont maintenant opérationnels, et leurs
     leur sont indispensables pour des                   performances sont en cours d'évaluation.
     raisons de coût.
                                                         Action: La Direction effectuera un suivi sur les problèmes liés à
                                                         l'inflation.
     E. Accélération de la mise en         22.1.2, 4.15  Commentaires: La Direction reconnaît que plusieurs activités de
     oeuvre. Aux yeux du Panel, il         293           renforcement des capacités du GT ont pris du retard. Après un lent
     apparaît que ni le Projet de                        démarrage en 2001, lié aux retards accumulés par le GT en matière de
     renforcement des capacités, ni le                   recrutement et de passation de marchés, la mise en oeuvre s'est
     Projet d'économie pétrolière, et ce                 accélérée au cours de la première moitié de 2002. Au cours de la
     malgré leur potentiel de                            seconde moitié de 2001, la Direction a autorisé le passage à une
     mobilisation du potentiel du Projet                 fréquence mensuelle de visites de terrain pour la \supervision. Toutefois,
     à atteindre les objectifs de                        à la lumière des supervisions et rapports du GIC et du GESC, la
     réduction de la pauvreté envisagés                  Direction a décidé, vers la fin de l'année, d'installer sur le terrain une
     dans la DO 4.15, ne contiennent                     équipe de supervision à plein temps, afin de soutenir le GT dans les
     des provisions adéquates pour                       initiatives de renforcement des capacités.
     identifier et résoudre les types de                       En mars 2002, la Direction a nommé un Coordinateur de Pro-
     problèmes sus-mentionnés dans                       gramme senior, responsable de la « grappe » des Projets liés au pétrole,
     les zones touchées par les                          qui a pris son poste au Tchad en avril. Un second expert, nommé par la
     activités du Projet d'oléoduc [...] À               SFI, a également rejoint le bureau du Tchad en mars avec comme res-
     la lumière de ce qui précède, le                    ponsabilité le renforcement du secteur des PME, y compris la supervi-
     Panel trouve que le Projet n'est                    sion du don FDI récemment approuvé à destination de la Chambre de
     pas en conformité avec la DO 4.15                   Commerce. Ces deux experts reçoivent un soutien depuis le siège de la
     pour ce qui est de ces aspects. Le                  Banque sous la forme d'un autre collègue senior et, depuis N'Djamena,
     Panel réitère donc la demande                       par un sociologue chargé des relations et de la communication avec la
     auprès de la Direction visant à                     société civile, ainsi qu'un spécialiste senior des opérations, responsable
     accélérer ses efforts pour                          du suivi de la passation des marchés.
     améliorer la situation sur le terrain                     Dans le cadre de ce nouvel agencement de supervision, des équi-
                                                         pes conjointes Banque/SFI ont été créées en juin 2002 pour renforcer
                                                         plus avant la supervision des aspects environnementaux et sociaux. Cet
                                                         effort de supervision intensifié a d'ores et déjà amélioré plusieurs as-
                                                         pects de la mise en oeuvre. La mise en oeuvre du renforcement des
                                                         capacités doit, toutefois, rester la responsabilité du GT.
                                                               La Direction estime que ces actions, ainsi que celles mentionnées
                                                         dans les commentaires 38 A-D ci-dessus pour traiter des problèmes
                                                         sociaux et réduire les retards de mise en oeuvre, visent à aider à accroî-
                                                         tre la productivité des actifs physiques des pauvres, augmenter leurs
                                                         revenus et améliorer leurs conditions de vie.

                                                         Action: Conformément à la suggestion du Panel, la Direction poursuivra
                                                         ses efforts visant à améliorer la situation sur le terrain. Le GIC et le
                                                         GESC continueront leurs suivi-évaluation et évaluation permanents du
                                                         Projet.
39.  Variations potentielles des flux      22.1.3, 4.15  Commentaire: L'éventualité de variations des flux de recettes
     de recettes pétrolières. Du point     294-          pétrolières et leurs impacts ont figuré en bonne place dans les
     de vue du Panel, la Direction         298           discussions avec le GT au moment de la préparation du Projet pétrolier



                                                             43

          Tchad


No.  Constatation                        Chap/  Poli- Commentaire / Action
                                         Para   tique
     aurait dû, en vue d'éviter les                   et d'oléoduc. Les risques évoqués par le Panel font l'objet d'une analyse
     risques macroéconomiques                         dans la documentation du Projet, l'accord de prêt, ainsi que dans la
     susceptibles de compromettre la                  Lettre de politique de développement du GT, et enfin, un Accord de
     réduction de la pauvreté, adopter                principe figure dans la documentation. Le paragraphe 5(a)(iii) du
     une attitude ferme face à ce risque              Programme de gestion des revenus pétroliers dans la Section 5 de
     sérieux affectant ses objectifs de               l'Accord de prêt du Projet pétrolier et d'oléoduc stipule: "Les montants
     réduction de la pauvreté, et ne pas              visés par le paragraphe 4(b)(i) ci-dessus qui ne peuvent être utilisés
     se contenter de l'affirmation                    pour les objectifs spécifiés, ou dont l'utilisation compromettrait la stabilité
     contenue dans le Programme de                    macroéconomique de l'emprunteur, seront maintenus dans les Comptes
     gestion des recettes : « Les                     spéciaux de recettes pétrolières, selon des modalités à arrêter d'accord
     recettes (...) seront gelées selon               partie avec la Banque, pour une utilisation ultérieure pour le financement
     des arrangements convenant à la                  des secteurs prioritaires de réduction de la pauvreté tels que décrits
     Banque ». À la lumière de ceci, le               dans le paragraphe 4(b)(i) ci-dessus." Le Panel a judicieusement
     Panel estime que la Direction n'est              observé que les arrangements pour la stérilisation ne sont pas inclus
     pas en conformité avec les                       dans le PGRP au-delà d'un simple principe. Il a été impossible de
     provisions de la DO 4.15 relatives               parvenir à un accord sur ces modalités au moment de la préparation du
     à l'analyse de risques et à la                   Projet en raison de l'incertitude sur l'approbation du Projet et sur sa
     conception institutionnelle.                     réalisation effective.

                                                      Action: La Direction et le FMI discutent actuellement avec le GT des
                                                      modalités pouvant s'appliquer à la stérilisation des fonds inutilisés et
                                                      retenus pour une affectation ultérieure aux secteurs prioritaires.
     Suivi-évaluation et Supervision
40.  Suivi-évaluation et Supervision.    23.1,        Commentaires: En plus de son propre renforcement de la supervision
     Plus haut, le Panel a exprimé son   308          et de la capacité de suivi-évaluation du Projet (voir Commentaire 38E),
     inquiétude au sujet des retards                  la Direction note que le Panel est satisfait de la forte capacité externe de
     dans la mise en place des                        suivi-évaluation du Projet sous la forme du GIC et du GEMS. Tout
     capacités locales requises pour                  comme le Panel, la Direction estime que cette fonction devrait être rem-
     effectuer un suivi-évaluation                    plie aussi longtemps qu'il le faut.
     efficace du Projet, retards qui
     pourraient compromettre la                       Action: IDA recherche activement le réapprovisionnement du Fonds
     durabilité de ce dernier à long                  fiduciaire qui finance les travaux du GIC. Le GESC est en place pour
     terme. Dans le même temps, le                    effectuer le suivi du Projet pétrolier et d'oléoduc quatre à cinq fois par an
     Panel désire exprimer sa                         pendant la construction et au minimum une fois par an pendant le reste
     satisfaction devant l'ampleur de la              des 13 ans du prêt.
     capacité de suivi-évaluation mise
     en place par la Banque sous la
     forme du GIC et du GESC.
     Compte tenu des circonstances
     entourant le Projet, ces groupes
     ont, à l'évidence, un rôle très
     important à jouer. Le Panel
     encourage le Conseil
     d'administration à s'assurer que
     cette fonction sera maintenue
     aussi longtemps que nécessaire
     et, certainement bien au-delà de la
     période de décaissement des
     prêts en question.




                                                         44

