                                                                      87901
                      PES Learning Paper 2012-2P


           O Projeto Produtor de Água
  na bacia hidrográfica PCJ em São Paulo, Brasil

Aurélio Padovezi, Ricardo A. Gorne Viani, Umberto Kubota, Denise Taffarello,
    Marco Faria, Henrique Bracale, Vinicius Ferrari, Flávio H. de Carvalho




                               Outubro 2012


     Latin America and Caribbean Sustainable Development Department
                               World Bank
                            Washington DC, USA
Resumo	  
O estado de São Paulo está planejando fazer o Pagamentos por Serviços Ambientais (PSA) sou parte
importante da sua combinação de políticas para resolver os problemas ambientais. O “Produtor de
Água no PCJ” (PdA-PCJ) é o projeto piloto de PSA no Estado, onde as estratégias desenhadas são
testadas e avaliadas constituindo um importante subsidio para programas de maior escala no Estado.

Autores	  
Aurélio Padovezi é Coordenador da restauração da The Nature Conservancy (TNC); Ricardo A. Gorne
Viani é professor no Centro de Ciência Agrárias da Universidade Federal de São Carlos; Umberto
Kubota é Diretor Técnico do Núcleo Regional de Programas e Projetos da Coordenadoria de
Biodiversidade a Recursos Naturais da SMA; Denise Taffarello é estudante de doutorado na
Universidade de São Paulo, Escola de Engenharia São Carlos, Departamento de Hidráulica e
Saneamento; Marco Faria é assistente de planejamento da CATI; Henrique Bracale é Especialista em
Conservação da TNC; Vinicius Ferrari é engenheiro agrônomo na Fazenda Bela Vista Orgânicos; e
Flávio H. de Carvalho é Especialista em Recursos Hídricos da Agência Nacional de Águas (ANA).

Palavras	  chave	  
Pagamentos por Serviços Ambientais (PSA), Brasil

Agradecimentos	  
Este artigo é baseado no trabalho realizado durante a implementação do Projeto Mata Ciliares,
executado pela Coordenadoria de Biodiversidade e Recursos Naturais (CBRN) da Secretaria de Estado do
Meio Ambiente (SMA), que foi financiado por uma doção do Fundo Global para o Meio Ambiente (GEF)
de USD 7,75 milhões. Uma versão anterior deste artigo foi apresentada no Workshop sobre Pagamentos
por Serviços Ambientais: Experiências no Brasil, organizados pela Secretaria Estadual de Meio Ambiente
de São Paulo (SMA), em São Paulo, em 29-30 de março de 2011, como parte do fechamento do Projeto
Mata Ciliares.

Foto	  da	  capa	  
Microbacia Cancã, perto de Joanópolis, São Paulo (Stefano Pagiola).




PES	  Learning	  Papers	  
PES Learning Papers draw on the World Bank’s extensive experience in supporting programs of
Payments for Environmental Services (PES). They are part of a larger effort by the World Bank to
provide open access to its research and make a contribution to development policy discussions around
the world.
The PES Learning Paper series disseminates the findings of work in progress to encourage the exchange
of ideas about PES. An objective of the series is to get the findings out quickly, even if the
presentations are less than fully polished. The papers carry the names of the authors and should be
cited accordingly. The findings, interpretations, and conclusions expressed in this paper are entirely
those of the authors. They do not necessarily represent the views of the International Bank for
Reconstruction and Development/World Bank and its affiliated organizations, or those of the Executive
Directors of the World Bank or the governments they represent. The boundaries, colors,
denominations, and other information shown on any map in this work do not imply any judgment on the
part of The World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement or acceptance
of such boundaries.
                                       O Projeto Produtor de Água
                              na bacia hidrográfica PCJ em São Paulo, Brasil
                 Aurélio Padovezi, Ricardo A. Gorne Viani, Umberto Kubota, Denise Taffarello,
                     Marco Faria, Henrique Bracale, Vinicius Ferrari, Flávio H. de Carvalho

                                                    1. Introdução
      O estado de São Paulo está planejando fazer o Pagamentos por Serviços
Ambientais (PSA) sou parte importante da sua combinação de políticas para resolver os
problemas ambientais. O “Produtor de Água no PCJ” (PdA-PCJ) é o projeto piloto de PSA
no Estado, onde as estratégias desenhadas são testadas e avaliadas constituindo um
importante subsidio para programas de maior escala no Estado.
       O principal objetivo do PdA-PCJ tem como objetivo avaliar um instrumento
econômico - o PSA – como um instrumento estimulante à adoção das boas práticas.
Embora o projeto tenha como principal objetivo os serviços ambientais relacionados aos
recursos hídricos, também tende a gerar impactos positivos para outros tipos de serviços
ambientais como conservação e recuperação da diversidade biológica e fixação do
carbono atmosférico, podendo atender deste modo mercados de serviços ambientais em
diversas escalas, do local ao global (Bishop e Landell-Mills, 2005).
      O projeto é uma iniciativa conjunta da Secretaria de Estado do Meio Ambiente do
Estado de São Paulo (SMA), por meio do Projeto de Recuperação de Matas Ciliares
(PRMC)1, da Secretaria de Estado da Agricultura e Abastecimento (SAA), por meio de sua
Coordenadoria de Assistência Técnica Integral (CATI), da organização não governamental
(ONG) The Nature Conservancy (TNC), da Agência Nacional de Águas (ANA), da Prefeitura
de Extrema (MG), e dos Comitês das Bacias Hidrográficas (CBH) dos Rios Piracicaba,
Capivari e Jundiaí (PCJ).2 Essas entidades gerenciam conjuntamente o projeto por meio
da Unidade de Gerenciamento do Projeto (UGP). Recentemente foram também
agregadas como parceiras ao projeto a Prefeituras de Nazaré Paulista (SP) e de
Joanópolis (SP) e a ONG Associação Mata Ciliar.

                                                    2. O contexto
      O PdA-PCJ concentra todos os seus esforços nos problemas de regularidade de
fluxo e qualidade da água em microbacias hidrográficas do “Sistema Cantareira”.
Construído na década de 1970, o Sistema Cantareira foi implantado com objetivo de
atender a crescente necessidade de água para abastecer a Região Metropolitana de São

1
    	  	     O PRMC foi implementado do ano 2005 o ano 2011, financiado por um doação de US$ 7,75 milhões do
               GEF, com ações de apoio à restauração sustentável, implantação de projetos demonstrativos de
               restauração de matas ciliares, desenvolvimento de políticas públicas, capacitação, educação
               ambiental e treinamento.	  
2
               Há três CBH em as bacias hidrográficas dos Rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí: o comitê Paulista,
               criado segundo a Lei Paulista No.7.663/91, o comitê Mineiro, criado segundo a Lei Mineira
               No.13.199/99, e o comitê Federal, criado segundo a Lei Federal No.9.433/97.

                                                             1
Paulo (RMSP). Hoje produz metade da água consumida pelos 19 milhões de habitantes da
RMSP. Considerado um dos maiores sistemas produtores de água do mundo, produz 33
mil litros de água por segundo, tem uma área de aproximadamente 228 mil ha, e
abrange 12 municípios, quatro deles no Estado de Minas Gerais e os demais no Estado de
São Paulo (Figura 1). As águas produzidas pelo sistema são provenientes, em sua grande
maioria, da bacia do Rio Piracicaba, localizada na Unidade de Gerenciamento de
Recursos Hídricos (UGRHI) do PCJ, e transpostas para a região da bacia do Alto Tietê,
onde se localiza a grande São Paulo (Whately e Cunha, 2007). A região do Sistema
Cantareira é caracterizada principalmente por usos não urbanos, diferentemente de
outros mananciais de abastecimento público da RMSP, como a Guarapiranga e a Billings.




Figura 1: O Sistema Cantareira e as microbacias do Projeto Produtor de Água no PCJ


                                          2
       Nas áreas de mananciais utilizadas para a produção de água para abastecimento
público, algumas alterações no uso do solo podem resultar em impactos bastante
negativos como o assoreamento de reservatórios e aumento no custo de tratamento
devido à maior presença de sólidos solúveis na água. Avaliando a evolução do uso solo de
1989 a 2003 no sistema Cantareira, Whately e Cunha (2007) observaram aumento de
33,5% do uso urbano. Em 2003, as áreas cobertas por vegetação natural – incluindo Mata
Atlântica nos diferentes estágios de regeneração, campos de altitude e cerrado –
ocupavam apenas 20,5% de sua área total. Mesmo com essa baixa ocupação, o
desmatamento continua a ocorrer na região. No período entre 1989 e 2003, 3.184 ha de
mata atlântica foram suprimidos, o que representa uma perda de 6,3% em relação ao
existente em 1989 (Whately e Cunha, 2007).
       Neste cenário preocupante para a manutenção do maior sistema produtor de água
para a RMSP, os Comitês PCJ elaboraram em maio de 2005 o “Plano Diretor para
Recomposição Florestal Visando à Produção de Água nas Bacias Hidrográficas do rio
Piracicaba, Capivari e Jundiaí (PCJ)” (Proesp Engenharia, 2005). Esse plano indica, além
da necessidade de se manter conservados os fragmentos florestais existentes, ações de
restauração florestal e conservação de solo em microbacias prioritárias como práticas
fundamentais para a manutenção de sistemas produtores de água, como o Cantareira.
Em 2006, iniciou-se a cobrança pelo uso da água pelos Comitês PCJ nas águas de domínio
da União e logo depois, em 2007, iniciou-se a cobrança pelo uso da água estadual,
resultando em um aumento substancial do recurso disponível para financiar a execução
do Plano de Bacias; de 3 a 4 milhões em 2000-2005 para mais de 30 milhões após 2008.
        Mesmo consideradas relevantes e tendo identificadas as áreas prioritárias no
Plano de Recomposição Florestal, o investimento dos Comitês em projetos dessa
natureza continua sendo muito baixa, cerca de 2% dos valores investidos nas atividades
estabelecidas pelo Plano de Bacias. Com os investimentos em projetos de restauração
florestal (R$ 3,5 milhões em 1997-2009) foram reflorestados 544 hectares na bacia do
PCJ (comunicação pessoal, Agencia PCJ), o que é muito pouco tendo em vista a
necessidade de reflorestar 35.000 hectares de Áreas de Preservação Permanente (APP)
ciliare só no Sistema Cantareira.
       Certamente, um dos principais fatores limitante para o desenvolvimento de
projetos de restauração florestal ciliar em larga escala é o engajamento dos
proprietários rurais. Grande parte das áreas ciliares a serem restauradas se encontra em
posse de proprietários particulares. Os projetos de restauração florestal têm buscado
envolver proprietários rurais por ações de comando e controle, existentes desde 1965, e
em alguns poucos casos por educação ambiental, sem muito sucesso para atingir a escala
esperada. Na Bacia do PCJ, não existe referência de projetos que tragam estímulos
econômicos reais aos proprietários rurais para que adotem melhores práticas ambientais
no manejo de sua propriedade.




                                           3
                           3. Descrição do mecanismo
       O conceito do “Produtor de Água” foi inicialmente proposto pela Agência Nacional
de Águas (ANA) (ANA, 2003; Chaves e outros, 2004), com o objetivo de desenvolver
inicialmente uma metodologia e, na seqüência, uma aplicação prática de um projeto de
conservação de mananciais estratégicos, onde são propostos incentivos financeiros aos
produtores rurais, proporcionais aos benefícios relativos ao abatimento da erosão e da
sedimentação realizados por estes produtores rurais, provedores dos serviços.
       No caso específico do PdÁ-PCJ, o modelo empregado foi adaptado do mecanismo
de PSA já existente no município de Extrema no Estado de Minas Gerais. A diferença
mais importante entre estes dois projetos é a formula para cálculo do pagamento. O
projeto mineiro calcula o valor do PSA baseado em um valor fixo por hectare
multiplicado pelo tamanho total da propriedade. Enquanto que no PdA-PCJ paulista
diferentes valores de referencia (ver tabela 1) são multiplicados pelos hectares
dedicados intervenções específicas na propriedade rural (conservação de solo e floresta
e restauração florestal) para definir o valor de PSA a ser pago ao proprietário rural.
Microbacias selecionadas
      As microbacias para o PdA-PCJ foram selecionadas segundo critérios aprovados
pelos Comitês PCJ, e descritos no Plano Diretor do PCJ: a microbacia do Ribeirão
Cancan, no município de Joanópolis, e a microbacia do Ribeirão Moinho, no município de
Nazaré Paulista (Figura 1). Além de serem prioritárias para a produção de água no PCJ,
ambas as microbacias selecionadas para o projeto estavam inseridas no PRMC e no
Programa Estadual de Microbacias Hidrográficas (PEMBH), desenvolvido pela SAA, por
meio da CATI. Essas microbacias abrangem na área de 4.212 ha, onde vivem 311 pessoas
em 130 propriedades rurais.
       O município de Joanópolis tem como principais atividades rurais a pecuária e o
plantio de eucalipto para exploração madeireira. A microbacia do Ribeirão Cancã possui
uma área de 1.141 ha com 26% da superfície com vegetação natural remanescente (301
ha), 273 ha de APP associados a corpos d’água e 79 ha recoberta com vegetação de
floresta estacional semidecídua (LERF, 2007a). Das florestas em APP, somente 2 ha são
consideradas florestas conservadas que não necessitam algum nível de recuperação
(LERF, 2007a). Para a recuperação florestal com o objetivo somente de proteção dos
recursos hídricos, existe, portanto, um potencial para recuperação de 194 ha. Foram
diagnosticadas 55 propriedades rurais e 156 moradores, em uma área de 2.412 ha (Terra
Mater, 2009).
       Assim como Joanópolis, o município de Nazaré Paulista tem como principal
atividade a pecuária e o plantio de eucalipto para exploração madeireira. Muitas
propriedades são usadas para fins de lazer pelos proprietários que não moram no
município de Nazaré Paulista. A microbacia do Ribeirão Moinho possui uma área de 1.757
ha, com 542 ha de remanescentes florestais classificados como floresta estacional
semidecídua (99%) e floresta paludícola (1%). Da área total da microbacia, 320 ha
correspondem a APP relacionada a corpos d’água (LERF, 2007b). Destes área, somente
121 ha estão recobertos por remanescentes florestais e, conseqüentemente, há 199 ha


                                          4
com necessidade de recuperação (LERF, 2007b). Foram diagnosticadas 70 propriedades
rurais e 175 moradores distribuídos em uma área de 1.800 ha.
Mecanismo de implementação
     O PdÁ-PCJ prevê remuneração por geração e/ou manutenção de serviços
ambientais aos agricultores, em três modalidades distintas de projetos:
  ! Práticas que resultem na restauração florestal em APP: visa recompensar
     financeiramente o proprietário rural que recuperar as APP de sua propriedade;
  ! Práticas que resultem na conservação de florestas existentes: visa remunerar os
     agricultores que conservarem os fragmentos florestais já existentes na
     propriedade, estando estes dentro ou fora da APP.
  ! Práticas que resultem na conservação do solo: visa recompensar financeiramente
     o proprietário rural que já adota e os que vierem a adotar práticas de
     conservação de solo em sua área de agricultura e/ou pastagem;
       Os valores de referência para pagamento (VRP) das modalidades de restauração e
conservação foram definidos a partir do custo de oportunidade dos usos alternativos do
solo, considerando principalmente as pastagens, principal uso agrícola do solo na região
(Tabela 1).

Tabela 1: Valores de referência do Produtor de Água no PCJ
(R$/ha/ano)
  Restauração de APP                     Conservação de florestas               Conservação do solo
                                                         % de APPs a serem     Percentual de abatimento
Avaliação da restauração                                    restauradas               de erosão
Medianamente       Bem         Estágio sucessional
  cuidada        cuidada       da floresta            15-30      31-60   >60   25-50    51-75     >75
      83            125        Médio ou avançado         42       83     125    25       50        75
                               Inicial                   25       50     75


Pagamento	  pela	  restauração	  ecológica	  em	  ÁPP	  
       Florestas ao redor de nascentes e matas ciliares têm relação direta com a
qualidade de água e afetam a regulação do fluxo hidrológico entre a estação seca e a
chuvosa (Lima e Zakia, 2004). Nesse sentido, o PdÁ-PCJ provê pagamento aos
proprietários rurais que se dispõem a restaurar APP degradadas em sua propriedade.
       Os VRP para restauração de APP são calculados em função da qualidade da
manutenção pós-implantação. São consideradas como “restaurações medianamente
cuidadas” aquelas em que há falta de zelo ou baixa qualidade da manutenção das ações
implantadas e, conseqüentemente, prejuízo para o processo de sucessão ecológica. Para
tanto um checklist foi desenvolvido para avaliar o desenvolvimento das atividades
implantadas. Como “restaurações bem cuidadas” são consideradas aquelas em que há
zelo e manutenção adequada para as ações de restauração florestal implantadas, o que,
conseqüentemente, acelerará o processo de sucessão ecológica.



                                                     5
       É importante salientar que, além do PSA, os agricultores participantes do projeto
são beneficiados com a implantação das atividades previstas nos projetos executivos. As
instituições envolvidas no projeto arcam com os custos dos insumos, mudas e mão de
obra para a restauração florestal, com os custos para o manejo visando à conservação
dos fragmentos florestais (construção de cercas e aceiros, manejo de espécies exóticas,
etc.) e com os custos da implantação e manutenção por dois anos das bacias de
contenção (barraginhas) nos projetos de conservação de solo. Os recursos para estas
atividades advêm de outras parceiras e projetos que as instituições da UGP do PdÁ-PCJ
possuem.
       Do ponto de vista ecológico e de geração de serviços ambientais, florestas já
estabelecidas, mesmo que em estágios iniciais da sucessão florestal, geram mais
benefícios e serviços ambientais que florestas implantadas, em processo de restauração.
Nesse sentido, o ideal seria um maior pagamento para conservação das florestas do que
para a restauração e implantação das mesmas. Entretanto, critérios foram associados
para incentivar a restauração de APPs. Embora controverso, este aspecto foi mantido ao
longo do projeto, já que o incentivo a restauração florestal das APPs, via de regra
bastantes degradadas nas microbacias envolvidas, é visto como aspecto chave do
projeto.

Pagamento	  pela	  conservação	  de	  florestas	  	  
       Assim como para a restauração florestal da APP, o princípio para o pagamento de
incentivos aos produtores rurais que conservam os remanescentes florestais de suas
propriedades está relacionado ao papel importante que as florestas desempenham na
manutenção da qualidade da água e na regulação do fluxo hidrológico (Lima e Zakia,
2004). O valor a ser pago por hectare de floresta remanescente cresce com a qualidade
(estágio de conservação) das florestas existentes (Tabela 1). Importante ressaltar que o
pagamento para conservação de florestas existentes prevê tratamento igual para
florestas em APP e fora dela.
        Propriedades que não possuem APP ripárias dentro de seus limites também estão
aptas a receber pela conservação de fragmentos florestais existentes. Nestes casos, as
propriedades são consideradas sem déficit de APP e, conseqüentemente, os VRP
(R$/ha/ano) por conservação de florestas correspondem R$ 125,00 para florestas em
estágio sucessional médio ou avançado e R$ 75,00 para florestas em estágio sucessional
inicial. Por outro lado, propriedades que possuam menos de 15% de sua APP ripária
conservada ou comprometida com atividades de restauração do projeto, não estão aptas
a participar do projeto.
        Os critérios de enquadramento referentes aos estágios sucessionais de florestas
seguem a resolução do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) No.1, de 31 de
janeiro de 1994, que descreve a vegetação primária e secundária nos estágios pioneiro,
inicial, médio e avançado de regeneração da Mata Atlântica.




                                                        6
Pagamento	  pela	  conservação	  do	  solo	  
       Para as práticas de conservação do solo, o PdA-PCJ prevê pagamentos não só por
práticas de conservação de solo que serão executadas, mas também por práticas já
adotadas pelos agricultores3, tais como terraceamento, calagem, pastejo rotacionado,
adubação verde, etc. Em ambos os casos, o VRP varia em função do percentual de
abatimento de erosão (PAE), que é calculado levando-se em conta as perdas de solo
antes e após a adoção das práticas de conservação (ANA, 2003, apud Chaves e outros,
2010). Quanto maior o nível de abatimento da erosão, maior o valor pago pelo projeto
(Tabela 1). Projetos de conservação que propiciem menos de 25% de PAE não são
contemplados com PSA.
       Para a conservação do solo, os VRP não foram baseados nos custos de
oportunidade. Isto porque as práticas de conservação do solo não substituem o uso do
solo atual e, no médio prazo, podem até aumentar a produtividade das atividades
agrícolas. Desta forma, o valor pago pela conservação de solo foi baseado nos custos
esperados das práticas e em seus benefícios futuros à produção da atividade principal.
Critérios de elegibilidade dos participantes e processo de seleção
       Podem participar no PdÁ-PCJ todos os proprietários rurais (pessoas físicas ou
jurídicas) cujas propriedades estejam inseridas total ou parcialmente dentro dos limites
das microbacias hidrográficas do Ribeirão Moinho e Ribeirão Cancã. No entanto, para a
inclusão no projeto, os agricultores interessados devem apresentar uma série de
documentos pessoais e do imóvel, que comprovem a propriedade ou posse do imóvel.
Esse critério visa garantir que as áreas cadastradas no projeto sejam, de fato, dos
agricultores envolvidos. Além disso, são critérios mínimos para a inclusão dos
proprietários no projeto (1) a proteção de no mínimo 15% da APP (APP conservada
somada à área a restaurar pelo projeto) e (2) a concordância com pelo menos 25% do
proposto pelos técnicos no projeto “ideal”.
       A primeira etapa para a inclusão do proprietário rural no projeto ocorre com a
manifestação formal de seu interesse, por meio do preenchimento de formulário próprio
do projeto, disponível nas Casas da Agricultura dos municípios envolvidos (Figura 2).
Após este contato inicial, é agendada uma visita a propriedade. Nessa visita, equipe
composta por técnicos da TNC, CATI e SMA apresenta ao agricultor a lista de documentos
necessários para participação no projeto e coleta dados de campo. Posteriormente, os
técnicos elaboram um projeto técnico “ideal”, considerando todos os aspectos
pertinentes as modalidades abrangidas pelo projeto. É importante salientar que cada
uma das instituições citadas é responsável pela elaboração de um projeto específico: a
CATI é responsável pelo projeto de conservação do solo, a TNC pelo de conservação de
fragmentos florestais e a SMA pelo de restauração de florestas em APP.




3
    Para o calculo do PAE nesta situação utilizamos o VRP para a cultura sem a pratica de conservação de
    solo já implantada.

                                                     7
Figura 2: Fluxograma de funcionamento do Produtor de Água no PCJ




                               8
       Uma vez elaborado o projeto técnico “ideal”, o mesmo é apresentado ao
proprietário rural, que, por vontade própria, seleciona as práticas e ações do projeto
“ideal” que se propõe a executar. O projeto executivo é então readequado pelos
técnicos do projeto e acordado formalmente com os proprietários rurais, por meio da
assinatura do formulário de “proposta do proprietário rural”, que consta no projeto
executivo. Numa etapa seguinte, o projeto executivo com plano de trabalho já acordado
com o produtor rural é apresentado em reuniões trimestrais ordinárias da UGP e julgado
por todos os parceiros envolvidos no projeto, quanto aos aspectos técnicos, documentais
e de coerência das atividades do agricultor com o escopo do projeto. Neste último
aspecto, evita-se aprovar projetos de agricultores cujas práticas agrícolas em áreas não
abrangidas pelo projeto são claramente nocivas à conservação dos recursos hídricos. Se
aprovado, o agricultor passa a ser reconhecido como “produtor de água”, sendo sua
documentação encaminhada para a formalização de um contrato de prestação de
serviços.
      Até o momento, o número de projetos executivos inseridos no PdÁ-PCJ é inferior
ao montante de recursos disponível para PSA, o que não tem exigido a priorização de
quais produtores participarão do projeto. Entretanto, estabeleceu-se que, caso o
montante de recursos dos projetos apresentados à UGP exceda o recurso disponível para
PSA, as propriedades serão selecionadas com base (1) no percentual de floresta nativa
remanescente, sendo dada preferência àquelas com maior percentual e (2) no
percentual de aceite pelo produtor do proposto no projeto ideal, sendo selecionadas
aquelas com maior percentual de aceite.
Forma de pagamentos e fonte de recursos
       Após a aprovação do projeto e da documentação dos agricultores pela UGP, é
elaborado um contrato de prestação de serviços entre o produtor e a TNC, tomadora do
recurso dos Comitês PCJ destinado ao PSA. O contrato com os agricultores é feito via
TNC porque, no momento em que o projeto foi criado, a TNC, ao contrário das
instituições públicas parceiras do projeto, não tinha restrições legais para elaboração de
contratos com pessoas físicas envolvendo o uso de recursos públicos. Por meio desse
contrato, o produtor se compromete a executar as atividades acordadas no projeto
executivo. O contrato tem duração de três anos e, independentemente da modalidade,
os pagamentos são sempre divididos em seis parcelas e repassados semestralmente aos
produtores, via depósito em conta-corrente.
       Os pagamentos são realizados por Contrato de Prestação de Serviços, com geração
de recibo de pagamento a autônomo (RPA) e de tributos que atualmente são pagos pelo
próprio projeto. Ainda não está clara, do ponto de vista fiscal e jurídico, a forma
apropriada com que devem ser feitos os pagamentos nestes tipos de contrato. A
modalidade de contrato - prestação de serviços - somente foi adotada por ser a forma
mais segura do ponto de vista fiscal. Cabe aqui ressaltar que estes aspectos demandam
mais estudos e discussões, de forma a se chegar a um consenso sobre a melhor forma de
se realizar pagamentos a agricultores que geram serviços ambientais como os
apresentados nesse estudo.



                                            9
       Embora até o momento não haja uma possibilidade concreta de renovação dos
contratos, espera-se que com o avanço do projeto, as prefeituras municipais envolvidas
se fortaleçam, criem novas parcerias e elaborem suas próprias políticas de PSA, apoiadas
fortemente pelos Comitês PCJ. Dessa forma, poderiam manter o PSA para os agricultores
das duas microbacias envolvidas neste projeto e até mesmo ampliar o PSA para outras
microbacias dos municípios. Para isto, poderiam pleitear recursos dos Comitês PCJ, do
Fundo Estadual de Prevenção e Controle da Poluição (FECOP), por meio da ampliação do
Projeto Estadual de PSA denominado “Mina d’Água”, ou mesmo angariar fontes privadas
de recursos para PSA principalmente de grandes usuários de água como companhias de
abastecimento publico (e.g. a Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo-
SABESP).
       Previamente a cada período agendado para o pagamento aos agricultores (ou
seja, a cada seis meses), é realizada vistoria pela equipe técnica do projeto PdÁ-PCJ e
por representantes da Câmera Técnica Rural dos Comitês PCJ. Os pagamentos só são
aprovados caso esta vistoria técnica constate que as atividades previstas nos planos de
trabalho, acordados individualmente com cada agricultor, estejam sendo cumpridas e
bem executadas. Em caso negativo, o pagamento não é feito, até que as atividades
previstas no plano de trabalho para o período sejam realizadas e/ou regularizadas.
      Os recursos utilizados para o PSA são oriundos da cobrança pelo uso da água,
gerenciados pelos Comitês PCJ e executados pela Agência de Água PCJ.
       Um dos pontos debatidos ao longo do estabelecimento do projeto foi a legalidade
de utilizar repasses de recursos públicos para o pagamento de serviços ambientais a
produtores, em propriedades particulares. Após várias consultas, considerou-se que o
PdÁ-PCJ não se presta a transferência de recursos a pessoas físicas para satisfação de
suas necessidades. Trata-se, no entanto, da remuneração por serviços ambientais
efetivamente prestados, sujeitando-se, inclusive, a processo licitatório e a comprovação
de desempenho (Veiga Neto, 2008). Nesse sentido, o projeto segue a lógica do usuário-
pagador, provedor recebedor, com os agricultores, provedores ou mantenedores do
serviço ambiental recebendo incentivos por serviços prestados para a sociedade inserida
na bacia hidrográfica do PCJ como um todo (Tabela 2).

Tabela 2: Esquema do pagamento de serviços ambientais proposto pelo Produtor de
       Água no PCJ
Serviços ambientais em pauta     Redução de erosão (sedimentação) e regulação da
                                 vazão (período das águas e da seca)
Quem provê o serviço             Produtores que irão restaurar e conservar a
                                 floresta e irão realizar práticas de conservação do
                                 solo
Quem recebe e paga pelo serviço  A sociedade regional representada pelo Comitês
                                 de Bacia do PCJ
Valoração econômica (no primeiro Redução de custos de tratamento de água
momento)


                                          10
        O montante total de recursos disponibilizados pelos Comitês PCJ para a execução
 do projeto piloto de PSA nas bacias, para os três anos do projeto, equivale a R$ 395.250.
 Desse total, estão previstos R$ 114.750 para o pagamento de serviços ambientais
 relacionados à implantação de práticas de conservação de solo, R$ 78.000 para a
 restauração de APP e R$ 202.500 para a conservação de florestas. Se considerados os
 valores de R$ 75/ha/ano para a conservação de solo, R$ 125/ha/ano para restauração
 ecológica de APP e de R$ 75/ha/ano para a conservação de florestas, o montante de
 recurso disponível seria suficiente para garantir o pagamento, durante três anos, por
 práticas de conservação de solo em 510 ha, pela restauração ecológica de 208 ha e pela
 conservação de 540 ha de florestas. Somadas essas áreas, o projeto teria recursos para o
 PSA em 1258 ha. Estes são somente para pagamentos, os custos previstos para as
 atividades de campo (terraço, barraginha, restauração florestal, etc.) são pagas com
 recurso das instituições parcerias.

                               4. Resultados e discussão
       O projeto encontra-se em fase de assinatura dos primeiros contratos e realização
 dos primeiros pagamentos. Até agosto de 2011, o projeto consta com 17 agricultores
 com contratos de prestação de serviço em vigor, sendo cinco em Nazaré Paulista e 12
 em Joanópolis. No total, esses contratos representam um valor de R$ 72.827 (Tabela 3).
 Três vistorias técnicas já foram realizadas nestas propriedades, sendo os primeiros
 pagamentos autorizados em março de 2011. Além dos contratos assinados, o projeto tem
 outros 29 projetos já aprovados que estão em fase de elaboração de contratos. Esses
 projetos têm um valor total previsto pelos projetos executivos de R$ 118.855.

Tabela 3: Área e valor do PSA por modalidade trabalhada, até agosto de 2011
                                                        29 projetos
                                                      aprovados pela          Total
                                                     UGP (em fase de     (17 contratos +
                                 17 contratos         elaboração dos       29 projetos
                                  assinados             contratos)         aprovados)
                               Área   Valor PSA      Área   Valor PSA   Área    Valor PSA
Modalidade                     (ha)     (R$)         (ha)     (R$)      (ha)      (R$)
Restauração ecológica da APP     51      18.592        37     13.755       87      32.347
Conservação de floresta
em estágio médio/avançado       125      40.858       229     81.396      354    122.254
em estágio inicial               25        4.748       27       5.917      53      10.665
Conservação solo                 39        8.629       79     17.777      118      26.406
Totais                          240      72.827      372     118.845      612    191.672


        Observa-se que a conservação de florestas tem sido a modalidade com maior área
 trabalhada e maior valor de PSA despendido, seguida pela restauração ecológica em APP
 e pela conservação de solo. Não houve até o momento descumprimento das condições


                                                11
necessárias para o pagamento dos agricultores, ou seja, todos os agricultores com
contrato assinado estão cumprindo as etapas acordadas no cronograma de trabalho.
       Com relação ao custo para a execução das atividades previstas nos projetos
executivos, estima-se um custo médio de R$ 15.000/ha de área de restauração ecológica
em APP, o que daria, para os contratos já assinados e projetos aprovados um montante
de R$ 765.000. Este custo envolve desde o preparo da área e cercamento até a
manutenção por pelo menos dois anos. Para as demais atividades (conservação de solo e
de florestas), os custos por área são menores e muito variáveis em função das práticas
que são adotadas em cada situação. Para a conservação dos 150 ha de florestas dos
desessete primeiros contratos assinados, por exemplo, o valor previsto para ser gasto
com as atividades descritas nos projetos executivos é de aproximadamente R$ 250.000,
empregado basicamente em cercas. Entretanto, há áreas em que não haverá custo
algum para a conservação e áreas com custo por hectare elevado, em função da
necessidade de cercamento de todo o perímetro do fragmento a ser conservado.
       Ainda não se iniciou a etapa de avaliação e monitoramento dos serviços
ambientais gerados ou conservados pelo projeto. Entretanto, esta etapa está prevista no
projeto e deve se iniciar em breve, uma vez que constitui etapa importante para a
validação do projeto como mecanismo de melhoria dos serviços ambientais por meio do
incentivo aos provedor-mantenedores dos recursos hídricos. Os indicadores quali-
quantitativos de monitoramento da água que serão utilizados ainda estão sendo
discutidos pelos parceiros do projeto.
      O primeiro e constante desafio do projeto foi manter a articulação institucional
dada pela formação da UGP. O projeto inicialmente contava com o apoio de projetos
específicos das instituições parceiras, os quais se finalizaram ao longo do cronograma.
Com isto, importantes contrapartidas foram perdidas.
      O montante total de recursos comprometidos pelos 17 contratos assinados e pelos
oito projetos aprovados (R$ 72.827) representa apenas 19% do total de recurso
disponibilizados para o PSA. Uma vez que existem chamadas previstas para a inserção de
produtores somente até novembro de 2011, esses valores sugerem que é preciso ampliar
a adesão dos agricultores e/ou prorrogar o prazo de vigência do projeto.
        De fato, outro desafio do projeto tem sido conquistar a confiança do produtor
rural e provar que esta iniciativa vem de encontro com as suas necessidades. Para isso,
tem sido colocado de forma bem clara e rápida que o projeto não tem caráter de
fiscalização e sim de orientação e solução parcial para seus impasses ambientais, tais
como a delimitação real da APP (e eventual restauração) e até mesmo problemas de
conservação do solo e as possíveis práticas mitigatórias.
        Além da problemática de o agricultor enxergar o projeto como um programa
fiscalizador, vários outros motivos pode estar associados à baixa adesão dos mesmos ao
projeto, como: (1) a falta ou dificuldade para a aquisição de documentos pessoais ou
que comprovem a posse ou propriedade do imóvel; (2) a desconfiança dos agricultores
quanto a real efetivação do projeto, uma vez que vários projetos já lhes foram
apresentados por instituições diversas, sem, no entanto, se concretizarem; (3) o baixo


                                          12
valor do PSA, uma vez que, em vários casos, os produtores apresentam outras atividades
mais rentáveis na propriedade ou são proprietários rurais residentes nas cidades, com
fontes de renda mais rentáveis, não condizentes com a realidade rural da região; (4) a
desconfiança em relação à formalidade existente para a efetivação do pagamento, uma
vez que é necessária a elaboração de um contrato de prestação de serviços - embora
este seja um aspecto positivo para o agricultor, o mesmo freqüentemente enxerga esta
formalidade como uma etapa negativa no processo; (5) o receio de perder terras
agrícolas por atividades de restauração florestal em APP; (6) incerteza quanto à situação
do Código Florestal Brasileiro.
       Diante das dificuldades relatadas, os parceiros do projeto têm discutido formas de
alavancar a participação dos agricultores. Dentre as ações adotadas recentemente estão
(1) a elaboração de um plano de ação em cada microbacia, destacando agricultores
potenciais para o envolvimento no projeto; (2) a redefinição e simplificação da
documentação necessária para participação no projeto, uma vez que alguns documentos
eram difíceis de obter e desnecessários; (3) a solicitação, logo no primeiro contato, da
documentação necessária para a inclusão no projeto, uma vez que esta etapa é
geralmente longa e, em algumas vezes, foi observado que a documentação do produtor
era incompleta só após a elaboração do projeto executivo; e (4) a redistribuição e
difusão de material de comunicação informativo do projeto.
       Inicialmente, o edital do Produtor de Água no PCJ estipulava um valor mínimo de
R$ 250 para que o produtor recebesse por uma modalidade específica de PSA. Observou-
se, no entanto, que este aspecto limitava a inclusão de pequenos produtores,
especialmente na microbacia do Moinho. Este aspecto foi então revisado no edital,
existindo hoje apenas um limite mínimo de R$ 250 por produtor, não mais por
modalidade específica.
       Outro ponto a ressaltar com relação aos proprietários rurais participantes é que,
dos 46 proprietários rurais envolvidos até o momento (17 com contratos e 29 com
projetos aprovados), 30 não são dependentes da agricultura. Estes proprietários têm
imóveis rurais, mas residem na cidade, onde têm outras fontes de renda; ou moram na
propriedade rural, mas ainda assim a renda advinda da propriedade não é a principal
fonte de renda familiar. Este aspecto pode estar relacionado ao receio daqueles que
vivem da terra de perder áreas agrícolas para as atividades implantadas no projeto,
como a restauração da APP. Além disso, possivelmente a descrença em relação ao
projeto é menor por parte dos proprietários que não residem na microbacia, uma vez
que estes talvez não tenham tido frustradas as expectativas com projetos que não
saíram do papel.

                           5. Conclusões e perspectivas
      Com a consolidação do primeiro projeto piloto de PSA na bacia do PCJ, a
expectativa é fortalecer o conceito de PSA nos Comitês do PCJ; abrindo a possibilidade
para ampliar a área de abrangência geográfica e aumentar a dotação orçamentária para
programas e projetos de PSA a agricultores. Estes aspectos beneficiariam proprietários



                                           13
rurais que adotam práticas conservacionistas em áreas prioritárias para conservação e
“produtores de água” na bacia, e influenciariam positivamente a paisagem da região.
      Embora a participação dos agricultores no projeto tenha sido tímida no inicio do
projeto, à medida que os primeiros proprietários receberam os primeiros pagamentos
houve maior interesse dos proprietários rurais e, conseqüentemente, maior adesão dos
projetos nas microbacias atendidas.
       Esperamos que o projeto resulte não só em melhorias na qualidade e regulação do
fluxo de água, mas também em benefícios socioambientais para as microbacias
envolvidas. Este último aspecto será avaliado futuramente, pela comparação dos dados
de levantamentos socioambientais, realizados no início e fim do projeto.




                                         14
                                Referências bibliográficas
Bishop, J., e N. Landell-Mills. 2005. “Serviços Ambientais Florestais: Informações Gerais.” In: S.
    Pagiola, J. Bishop, e N. Landell-Mills (Org.), Mercados Para Serviços Ecossistêmicos:
    Instrumentos Econômicos Para Conservação e Desenvolvimento. Rio de Janeiro: Instituto
    Rede Brasileira Agroflorestal.
Chaves, H.M.L., B. Braga Jr, A.F. Domingues, e D.G. Santos. 2004. “Quantificação dos benefícios
    e compensações do ‘Programa Produtor de Água’ (ANA): I. Teoria.” Revista da Associação
    Brasileira de Recursos Hídricos, 9(3), pp.5-14.
LERF (Laboratório Ecológico de Recuperação Florestal). 2007a. “Programa de adequação
    ambiental da Microbacia do Ribeirão Cancan – Relatório Geral.” Piracicaba: Secretaria
    Executiva dos Comitês PCJ.
LERF (Laboratório Ecológico de Recuperação Florestal). 2007b. “Programa de adequação
    ambiental da Microbacia do Ribeirão Moinho – Relatório Geral.” Piracicaba: Secretaria
    Executiva dos Comitês PCJ.
Lima, W.P., e M.J.B. Zakia. 2004. “Hidrologia de matas ciliares.” In: R.R. Rodrigues e H.F.
    Leitão-Filho (Org.), Matas Ciliares: Conservação e Recuperação, 2a edição. São Paulo: Edusp.
Proesp Engenharia, 2005. “Plano diretor para recomposição florestal visando a produção de água
    nas Bacias Hidrógráficas do rio Piracicaba, Capivarí e Jundiaí”. Piracicaba: Secretaria
    Executiva dos Comitês PCJ.
Terra Mater. 2009. “Serviços de monitoramento sócio-econômico e de percepção ambiental em
    microbacias piloto – ‘Projeto de Pagamento de Serviços Ambientais.’” Contrato N° 053/2008
    – PRMG/GEF/BIRD. São Paulo: SMA.
Veiga-Neto, F.C. 2008. “A construção dos mercados de serviços ambientais e suas implicações
    para o desenvolvimento sustentável no Brasil.” Tese de Doutorado em Desenvolvimento,
    Agricultura e Sociedade. Rio de Janeiro: Instituto de Ciências Humanas e Sociais,
    Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.
Whately, M., e P. Cunha, 2007. Cantareira 2006: Um Olhar Sobre o Maior Manancial de Água da
    Região Metropolitana de São Paulo. São Paulo: Instituto Socioambiental.




                                                15
