                                                                 86270
                 PES Learning Paper 2013-1F


       L'expérience Brésilienne de
Paiements pour Services Environnementaux

Stefano Pagiola, Helena Carrascosa von Glehn, et Denise Taffarello




                           Août 2013


Latin America and Caribbean Sustainable Development Department
                          World Bank
                       Washington DC, USA
Résumé	  
Depuis 2006, il ya eu une explosion de programmes de Paiements pour Services Environnementaux
(PSE) au Brésil, ainsi que des efforts pour adopter des lois PSE au niveau fédéral, des états, et des
municipalités. Dans ce court laps de temps, une extraordinaire série d'expériences a été mise au point,
avec des exemples d'application des PSE à différentes échelles, allant de bassins versants à des états
entiers ; dans une variété de contextes, allant des zones reculées de forêt jusqu'aux abords de
métropoles comme São Paulo. Une grande variété d'approches ont été appliquées, du paiement direct
par les usagers, au commerce sur les marchés réglementés et volontaires de carbone, aux fonds
gouvernementaux, ainsi que des combinaisons de ces approches. Dans cet article, nous présentons un
aperçu des efforts brésiliens PES à ce jour, et tentons d'extraire les premières leçons.

Auteurs	  
Stefano Pagiola est économiste environnemental senior dans le Département de développement
durable en Amérique Latine et les Caraïbes de la Banque Mondiale. Helena Carrascosa von Glehn est
conseillère technique du Secrétaire de l'Environnement de l'État de São Paulo et manager technique
environnemental du projet pour le développement rural durable. Denise Taffarello est étudiante au
doctorat à l'Université de São Paulo, École d'ingénierie de São Carlos, Département d’Hydraulique et
d’Assainissement.

Mots-­‐clés	  	  
Paiements pour services environnementaux (PSE), Brésil

Remerciements	  
Cet article est basé sur des études de cas présentées à l'Atelier sur les Paiements pour Services
Environnementaux : L’expérience du Brésil, organisé par le Secrétariat de l'Environnement de São
Paulo (Secretaria de Estado do Meio Ambiente, SMA) à São Paulo, les 29-30 Mars 2011, dans le cadre de
la fermeture du Projet de Restauration des Forêts Riveraines ("Mata Ciliares"), qui a été financé par
une donation de 7,75 millions de dollars US du Fonds pour l'Environnement Mondial (GEF). Les études
de cas complètes ont été publiées dans Pagiola et autres (2013).

Photo	  de	  couverture	  
Des forêts et des zones agricoles entourent un réservoir près de Piracaia, São Paulo, qui fait partie du
Système Cantareira, qui alimente en eau la ville de São Paulo (Stefano Pagiola).



PES	  Learning	  Papers	  
PES Learning Papers draw on the World Bank’s extensive experience in supporting programs of
Payments for Environmental Services (PES). They are part of a larger effort by the World Bank to
provide open access to its research and make a contribution to development policy discussions around
the world.
The PES Learning Paper series disseminates the findings of work in progress to encourage the exchange
of ideas about PES. An objective of the series is to get the findings out quickly, even if the
presentations are less than fully polished. The papers carry the names of the authors and should be
cited accordingly. The findings, interpretations, and conclusions expressed in this paper are entirely
those of the authors. They do not necessarily represent the views of the International Bank for
Reconstruction and Development/World Bank and its affiliated organizations, or those of the Executive
Directors of the World Bank or the governments they represent. The boundaries, colors,
denominations, and other information shown on any map in this work do not imply any judgment on the
part of The World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement or acceptance
of such boundaries.
                          L'Expérience Brésilienne de
                   Paiements pour Services Environnementaux
       Stefano Pagiola, Helena Carrascosa von Glehn, et Denise Taffarello


                                          Introduction
       Depuis 2006, il ya eu une explosion de programmes de Paiements pour Services
Environnementaux (PSE) au Brésil, ainsi que des efforts pour adopter des lois PSE au
niveau fédéral, des états, et des municipalités. Même dans ce court laps de temps,
une extraordinaire série d'expériences a été mise au point, avec des exemples
d'application des PSE à différentes échelles, allant de bassins versants à des états
entiers ; dans une variété de contextes, allant des zones reculées de forêt jusqu'àux
abords de métropoles comme São Paulo. Une grande variété d'approches ont été
appliquées, du paiement direct par les usagers, au commerce sur les marchés
réglementés et volontaires de carbone, aux fonds gouvernementaux, ainsi que des
combinaisons de ces approches.
        Dans cet article, nous présentons un aperçu des efforts brésiliens PES à ce jour,
et tentons d'extraire les premières leçons. Il est basé sur des cas présentés à l'Atelier
sur les expériences PSE au Brésil organisé par le Secrétariat d’État pour
l'Environnement de São Paulo (SMA en portugais) à São Paulo, les 29-30 Mars, 2011.
Les études de cas ont été publiées dans Pagiola et al. (2013).1

                   Paiements pour Services Environnementaux
       Le PSE à été défini de plusieurs façons: parfois d’une façon très générale, qui
inclut pratiquement tous les instruments économiques pour la conservation, et parfois
de façon beaucoup plus étroite. La définition la plus souvent utilisée est
probablement celle proposée par Wunder (2005). Il définit le PSE comme une
transaction volontaire où un service environnemental bien défini (ou une utilisation
des terres susceptible d’offrir ce service) est «achetée» par un acheteur de services
(au moins) d'un fournisseur de service (au moins) si, et seulement si, le prestataire de
services sécurise la fourniture de services (conditionnalité). Platais et Pagiola (2007)
ajoutent la qualification important que les services ciblés par les programmes de PSE
sont ceux qui produisent des bénéfices indirects: c’est à dire, les services qui sont les
externalités du point de vue de leurs fournisseurs. Conformément à ces définitions,
cet article se concentre sur les mécanismes qui font des paiements directs et
conditionnels aux utilisateurs de terres qui entreprennent des pratiques de
conservation visant à générer des bénéfices en dehors de leur propriété (par exemple,
pour protéger ou améliorer l'approvisionnement en eau en aval, pour stocker le
carbone, ou pour conserver la biodiversité).

1
    Dans le présent document, toutes les informations concernant des cas spécifiques ont été extraites
    des chapitres pertinents de Pagiola et al. (2013), sauf si une référence spécifique est faite à une
    autre source.

                                                  1
                                     Déforestation et                   Conservation
                                        utilisation                    avec paiement
                                     comme pâturage                     pour services



                                                                         Paiement
         Bénéfices aux
         utilisateurs
         des terres




         Coûts aux                  •  Eau
         populations
         en aval et
                                    •  Biodiversité
         autres                     •  Carbone

Source: Pagiola et Platais, 2007.
                                    Figure 1: La logique du PSE

       La figure 1 démontre la logique simple du PSE. A titre d'illustration, elle
montre un exemple d’une parcelle dont les propriétaires sont confrontés à un choix
entre la conservation des forêts naturelles et son utilisation durable, et la conversion
au pâturage. Le problème fondamental est que les bénéfices que les propriétaires
recevraient des forêts sont souvent assez faibles par rapport aux avantages qu'ils
recevraient en les convertissant à d’autres utilisations. En gardant la forêt, ils
recevraient les bénéfices de l'exploitation forestière et de la récolte du bois de
chauffage et peut-être de quelques autres matériaux. De toute évidence, il s'agit
d'une vision très partielle des bénéfices fournis par les forêts. En plus de la production
de bois et d'autres produits, les forêts offrent aussi de nombreux autres précieux
services écosystémiques, tels que la régulation des flux hydrologiques, la conservation
de la biodiversité et la séquestration du carbone. Mais les propriétaires ne recevraient
que peu ou pas de ces services. La majorité des bénéfices hydrologiques, par
exemple, ne revient pas revenir aux propriétaires, mais aux usagers de l'eau en aval.2
De même, les avantages liés à la séquestration du carbone reviennent à la société
mondiale entière, à travers son effet sur le changement climatique. Puisque les
propriétaires ne prennent pas en compte ces avantages supplémentaires des forêts
(c’est à dire, les désavantages de la déforestation), la conversion leur semble être
plus rentable que la conservation. Tant que les propriétaires ne reçoivent aucune
compensation pour les services environnementaux, il est peu probable qu’ils les
prennent en compte quand ils décident comment utiliser leurs terres. Le PSE marche

2
    Il ya évidemment des exceptions. Par exemple, les propriétaires bénéficient de la protection des
    sources qui fourniessent l'eau pour leur usage personnel.

                                                  2
en transférant une partie des bénéfices de la conservation des forêts reçus par les
utilisateurs de services en aval aux propriétaires, ce qui rend la conservation plus
attrayante. Le paiement doit évidemment être supérieur aux bénéfices additionnels
que les propriétaires auraient reçu grâce résultant à la conversion (ou ils ne
changeraient pas leur comportement) et inférieur à la valeur des bénéfices reçus par
les utilisateurs de services (ou ils ne seraient pas disposés à payer).
       L'approche PSE est intéressante dans la mesure où elle (i) génère de nouveaux
financements qui ne seraient autrement pas disponibles pour la conservation, (ii) est
susceptible d'être durable, car elle dépend de l'intérêt mutuel des usagers et des
prestataires et non pas des aléas budgétaires du gouvernement ou des bailleurs de
fonds, et (iii) est susceptible d'être efficace dans la mesure où elle conserve les
services dont les bénéfices dépassent les coûts de les fournir, et ne les conservent
pas quand le contraire les coûts dépassent les bénéfices.




Source: Pagiola et Platais, 2007
                         Figure 2: Catégories de programmes de PSE

       Il y a deux catégories de programmes PSE (Pagiola et Platais, 2007; Engel et al,
2008): les programmes financés par les utilisateurs des services, et les programmes
financés par un tiers, le plus souvent le gouvernement (Figure 2). Les programmes
financés par les utilisateurs sont préférables dans la majorité des cas, car ils sont
souvent plus efficients, puisque les utilisateurs apportent non seulement du
financement, mais aussi de l’information sur la valeur des services. De plus, ils
peuvent facilement observer s’ils reçoivent les services souhaités et ont un fort
intérêt à ce que les paiements soient utilisés efficacement. Par contre, les
programmes financés par le gouvernement sont moins susceptibles d'être efficaces
parce que les gouvernements n'ont aucune information directe sur la valeur du
service, sur si les services sont fournis. De plus, les gouvernements doivent répondre à
de nombreuses pressions qui sont souvent sans rapport avec les objectifs du
programme.
      L’utilisation du PSE s'est largement répandue en Amérique latine dans les
dernier 15 ans. Les premiers programmes de PSE (bien qu’ils n’utilisaient pas ce nom)
commencèrent dans la vallée du fleuve Cauca, en Colombie, au milieu des années
1990 (Echavarria, 2002b), mais le PSE a vraiment décollé avec l’institution du
programme de PSE du Costa Rica en 1997. L'exemple du Costa Rica a conduit de

                                             3
nombreux autres pays, ainsi que d'autres acteurs impliqués dans la gestion des
ressources naturelles a plusieurs niveaux, à évaluer le PSE comme instrument de
conservation. À la fin de la première décade du siècle, il y avait plus de 150
programmes de PSE en Amérique latine, conservant environ 2,5 millions d'hectares
(Camhi et Pagiola, 2009). Trois pays – le Costa Rica, le Mexique et l'Ecuador – ont mis
en places des programmes à échelle nationale, financés par leurs gouvernements,
tandis que la plupart des pays ont des programmes de PSE locaux, financés par les
utilisateurs (Camhi et Pagiola, 2009).
       En général, les programmes de PSE financés par les utilisateurs se concentrent
sur les services hydrologiques, ou les utilisateurs sont faciles à identifier et reçoivent
des bénéfices bien définis (Pagiola et Platais, 2007). Il y a maintenant de nombreux
programmes de PSE dans lesquels de différents types d'utilisateurs de l'eau à
différentes échelles géographiques effectuent des paiements directs.
       Les programmes de carbone représentent une partie petite mais croissante des
programmes de PSE. Ces projets visent à réduire le changement climatique soit en
réduisant les émissions de carbone par la déforestation évitée ou en séquestrant du
carbone grâce par le reboisement. Les réductions d'émissions sont ensuite vendues
soit sur des marchés réglementés, tels que celui établi par le Mécanisme de
Développement Propre (MDP) du Protocole de Kyoto, ou sur les marchés volontaires.
En 2010, des contrats touchant un total d'environ 75 millions de tonnes métriques
d'équivalent de dioxyde de carbone (MtCO2e) sur près de 8 millions d'hectares dans 49
pays avaient été signés (Diaz et al., 2011). Les marchés volontaires représentent
environ 83 pour cent du total des transactions de carbone, et 81 pour cent de la
valeur totale.
       Les programmes de PSE financés par le gouvernement dépendent soi
d’allocations annuelles du budget national (comme au Mexique) ou sur les recettes de
taxes affectées (comme au Costa Rica). Ces programmes peuvent, en principe, cibler
n'importe quel service environnemental jugé d'être d’importance sociale. Dans la
pratique, ils ont également ciblé principalement les services de l'eau. C’est le cas du
programme de PSE du Mexique, par exemple (Muñoz et al., 2008). Le programme de
PSE du Costa Rica a jusqu’ici été ciblé principalement sur des critères de biodiversité,
en raison de l'aide financière initiale qu’il a reçu du Fonds pour l’environnement
mondial (FEM), mais en train d’évoluer vers une plus grande concentration sur les
services de l'eau (Pagiola, 2008).

                        Les programmes de PSE au Brésil
       Au fil des ans, un grand nombre de mécanismes pour promouvoir la
conservation ont été élaborés et appliqués au Brésil. Les premiers efforts ont porté
sur des lois exigeant la conservation des zones écologiquement sensibles telles que les
corridors riverains, et l’établissement des zones protégées au niveau fédéral, des
états, et des municipalités. Dans les dernières décennies, ces efforts ont été
complémentés par un large éventail d'instruments basés sur le marché (encadré 1).



                                            4
Encadré 1: Les instruments pour la conservation basés sur marché au Brésil
Impôts ‘écologiques’. Plusieurs états, à commencer par le Paraná en 1991, ont intégré l'aire
sous conservation dans les formules qui dirigent la distribution des revenus de la taxe sur la
circulation des biens et services (ICMS en portugais) aux municipalités, en partie pour
compenser la perte de revenus due à ces zones, et en partie de inciter la conservation. Les
états qui ont adopté l’ICMS écologique ont connu une augmentation importante du nombre et
de la taille des aires protégées (May et al., 2002).
Les droits de développement transférables. Le Code forestier brésilien (Loi No.4771 de
1965, modifiée en 2012 par la Loi No.12651) impose aux propriétaires de maintenir une partie
de leurs terres sous couvert forestier. Cette ‘réserve légale’ (RL) varie de 20% dans le sud du
Brésil à 80% en Amazonie. Le système de quotas de réserve forestière (CFR en portugais), crée
en 2001 et reformulé en 2012 sous la Loi No.12651, permet aux propriétaires ayant une RL
insuffisante de combler leur déficit en payant d’autres propriétaires pour garder en excédent
de RL. Cette approche vise à minimiser les coûts d'opportunité de la protection d'une certaine
quantité de forêt, en déplaçant l’aire conservée vers des zones de valeur de conservation
équivalente, mais de valeur agricole mineure (Chomitz, 2004).
Réserves privées. Les propriétaires qui mettent volontairement de terres sous conservation
perpétuelle, créant ainsi une réserve privée du patrimoine naturel (RPPN en portugais), sont
exemptés de l'impôt foncier (Rylands et Brandon, 2005). À ce jour, plus de 1.000 RPPNs
couvrant presque 700.000 ha ont été créés (CNRPPN, 2012).
Subventions à la production durable. Un système de réserves extractives couplées des
subventions à la production durable a évolué, ceçi pour aider à préserver les écosystèmes
précieux en soutenant les activités économiques qui ne les endommagent pas. Le programme
le plus connu est celui crée par la Loi Chico Mendes en Acre, qui subventionne la récolte de
caoutchouc. Le système de réserves extractives s'est largement répandu dans tout le pays.
Associations de remplacement des forêts (FRA) entreprennent le reboisement grâce aux
redevances payées par les consommateurs de produits forestiers. Les FRA ont eu leur origine
dans l’état de São Paulo et se sont ensuite propagées dans reste du pays (Ceccon et
Miramontes, 2008).


       En dépit de ces efforts, l'ampleur et la diversité des problèmes
environnementaux a conduit à une recherche constante de nouvelles approches. Cette
recherche a conduit le Brésil à commencer à expérimenter avec le PSE en 2006.
L'approche PSE, bien que largement adoptée en Amérique latine, n'avait jusque-là pas
été utilisée au Brésil, sauf dans quelques projets de carbone financées de l'extérieur,
tel que le projet Plantar dans le Minas Gerais, financé par le Fonds prototype pour le
Carbone (PCF en anglais) (Kossoy, 2005). Les municipalités de Extrema et Montes
Claros, toutes deux dans le Minas Gerais, furent les premières à instituer des
programmes locaux de PSE, en 2006. Ils furent rapidement suivis par d'autres
municipalités, ainsi que par plusieurs états et organisations environnementales non
gouvernementales (ONG).
       La figure 3 montre la répartition actuelle des programmes de PSE au Brésil, sur
la base d'un inventaire récent (Pagiola et Camhi, 2011). La majorité des mécanismes
qui ciblent les services d'eau se trouvent dans la moitié sud du pays, tandis que les


                                              5
projets de séquestration du carbone sont plus dispersés. Les programmes de grande
envergure – à l'échelle d’états – sont également mis en œuvre ou envisagées
principalement dans la partie sud du pays, à l'exception notable du programme Bolsa
Floresta de l'état d’Amazonas.




Source: Basé sur Pagiola et al. (2013) et Pagiola e Camhi (2011).
                            Figure 3: Programmes de PSE au Brésil

    La superficie conservée par les programmes de PSE est encore faible en ce
moment, représentant moins de 50.000 ha.3 A titre de comparaison, le programme de

3
    Il est difficile de compter les zones inscrites dans les programmes de PSE, en raison manque de
    données et des différentes définitions utilisées. Certaines sources citent la superficie inscrite dans
    la période la plus recente, tandis que d'autres citent la superficie totale active inscrite, et d'autres
    encore citent la superficie cumulative inscrite depuis le début du programme (y compris les
    superficie font l’inscription a expiré), mais souvent sans préciser la definition précise. Il existe
    également des différences dans la façon dont les programmes définissent les zones inscrits. Le
    programme Conservador das Águas de Extrema, par exemple, compte la superficie totale des
    fermes participantes, alors que la plupart des autres programmes ne comptent que les parties
    spécifiques ou ils interviennent.

                                                     6
PSE du Costa Rica compte environ 340.000 ha conservés (Pagiola, 2008), et celui du
Mexique plus de 2,2 millions ha (Muñoz-Piña et al., 2008). Le chiffre pour le Brésil ne
comprend pas le programme Bolsa Floresta de l'Amazonas, puisque ce programme
effectue des paiements sur la base des ménages plutôt que par hectare. Bolsa
Floresta est mis en œuvre dans 14 unités de conservation (UC) couvrant plus de 10
millions ha. Il effectue actuellement des paiements à plus de 7.000 ménages.
Services Hydrologiques
        Comme dans la plupart des pays, la majorité des programmes de PSE au Brésil
se concentrent sur les services hydrologiques, tels que l'amélioration de la qualité de
l'eau, la régulation des flux d'eau, et la réduction des charges de sédiments. Ils sont
énumérés dans le tableau 1.

Tableau 1: Programmes de PSE au Brésil ciblés sur les services hydrologiques
                                                Première          Superficie inscritea (ha)
Programme                                        année     Conservation Rétablissement        Total
En cours d'exécution
Conservador das Águas – Extrema (Minas Gerais)     2006                                       2656
Projeto Ecocrédito – Monte Claros (Minas Gerais)   2006                                       1479
SOS Nascentes – Joinville (Santa Catarina)         2006                          50             50
Projeto Oásis – São Paulo (São Paulo)              2007            748                         748
Produtores de Água e Floresta – Guandu (Rio de     2009           4270           460          4730
  Janeiro)
Projeto Oásis – Apucarana (Paraná)                 2009           2999                        2999
Manancial Vivo - Campo Grande (Mato Grosso do      2010           2463                        2463
  Sul)
Produtor de Água no PCJ (São Paulo)                2010           525b           87           612
En cours de préparation
Produtor de Água no Rio Camboriú (Santa            2012
Catarina)
Florestas para Vida – Vitória (Espírito Santo)     2012
Produtor de Água na Bacia do Ribeirão João
  Leite (Goiás)
Produtor de Água na Bacia do Ribeirão Pipiripau
  (DF/Goiás)
Notes: a. Données disponibles plus récentes, généralement pour   le 2011.
         b. Inclu 115 ha de conservation des sols.

        Il est intéressant de noter le grand nombre d'initiatives entreprises par des
utilisateurs municipaux d'eau. Deux municipalités dans le Minas Gerais, Extrema et
Montes Claros, furent les premières au Brésil à établir des programmes de PSE visant à
protéger les bassins versants. Ils ont depuis été rejoints par Joinville et Camboriú
(Santa Catarina), Apucarana (Paraná), Campo Grande (Mato Grosso do Sul), et Guandu
(Rio de Janeiro). Beaucoup d'autres programmes de PSE au niveau local sont en cours
de planification, allant des capitales des états tels que Vitória (Espírito Santo) aux
petites villes rurales comme Guaratinguetá (São Paulo).


                                                7
       Les services hydrologiques constituent également le thème principal des
programmes d’état. Le programme ProdutorES de Água d’Espírito Santo, par exemple,
était axé exclusivement sur les services de l'eau (cependant, le programme
Reflorestar qui a récemment remplacé ProdutorES de Água prend une perspective
plus large). Le nouveau programme PSE de São Paulo, bien que basé sur la politique
de l'état sur le changement climatique, est également axé principalement sur les
services d'eau, notamment dans son programme pilote Mina d’Àgua.
       Il y a aussi un programme de PSE hydrologique dont le financement est
volontaire, ce qui est très insolite: la Fundação Grupo Boticario, en collaboration avec
Mitsubishi Corporation, effectue des paiements aux propriétaires qui préservent les
espaces naturels sur leurs terres dans l'un des bassins versants servant qui
approvisionnent la ville de Sao Paulo. Ce programme couvre actuellement environ 750
ha. Néanmoins, le programme n'a pas réussi, jusqu'à présent, à convaincre la
compagnie des eaux de São Paulo (SABESP) à participer. Par contre, le programme a
réussi à convaincre la compagnie des eaux d’Apucarana (SANEPAR), dans le Paraná, de
financer un programme similaire qui couvre environ 800 ha.
       Comme dans d'autres pays, les programmes de PSE hydrologique au Brésil ont
tendance à avoir une envergure relativement faible, généralement comprise entre
1.000 et 3.000 ha. Comme on peut le voir dans le tableau 1, la partie principale de la
zone inscrite est sous contrats de conservation. La superficie dédiée à la restauration
est nettement plus faible, ne représentant que moins de 5 pour cent du total.
       Le potentiel de croissance des programmes de PSE visant à la conservation des
forêts et de la restauration et de la conservation des sols est important. La législation
brésilienne sur l'eau, au niveau fédéral et des états, permet que l’on impose des
redevances aux utilisateurs de l'eau. Les revenus générés par les redevances sur l'eau
était la principale source de financement pour le programme de PSE du Mexique dans
ses premières années (Muñoz-Piña et al., 2008) et contribuent à l'extension du
programme du Costa Rica (Pagiola, 2008). La législation brésilienne se distingue de
celle de ces pays, toutefois, car les redevances sont gérées par des comités de bassin
versant et non pas par le gouvernement central, ce qui devrait se traduire par des
programmes de PSE plus décentralisées qu'au Mexique ou au Costa Rica. Certains
comités de bassin versant ont déjà investi dans le PSE, sur une base pilote. Le comité
des bassins versants du Piracicaba, Capivari e Jundiaí (PCJ), par exemple, soutient le
programme pilote PSE Produtor de Água no PCJ à São Paulo. Toutefois, des
dispositions appropriées doivent être mises en place pour que cela se produise sur une
plus grande échelle.
Services de Carbone
         Les programmes de PSE ciblés sur le carbone couvrent toute la gamme des
modalités, y compris celles du Mécanisme de Développement Propre (MDP) sous ses
règles forestières (par exemple, le programme AES-Tietê, à São Paulo, qui séquestre
du carbone par le reboisement) et non forestières (par exemple, le programme
Plantar, dans le Minas Gerais, qui génère des réductions d'émissions en réduisant
l'utilisation des combustibles fossiles), ainsi que celles des marchés volontaires, tant

                                           8
nationaux qu’internationaux, basées sur le reboisement ainsi que sur la déforestation
évitée. Il est à noter qu'il ya un plus grand nombre de programmes dans le pays qui
sont parfois décrits comme des « programmes de carbone ». Guedes et Seehusen
(2011), par exemple, proposent une liste de plus de 30 programmes de ce type rien
que dans la région de la forêt Atlantique. Cependant, la plupart de ces programmes
ne semblent pas correspondre à la définition de PSE, mais semblent plutôt être des
projets de conservation traditionnels, qui n'impliquent pas de paiements conditionnels
aux propriétaires.
       Le programme Mina d'Água de São Paulo est théoriquement ciblé sur le
carbone, car il trouve son fondement juridique dans la politique de l'état sur le
changement climatique (PEMC en portugais). Cependant, dans la gamme des activités
qui peuvent contribuer à atténuer le changement climatique, Mina d'Água se
concentre sur celles qui génèrent également des bénéfices hydrologiques (comme son
nom l'indique).
       De même, de nombreux programmes basés sur les ventes de crédits de carbone
sur les marchés volontaires le font avec l'intention première de contribuer à préserver
la biodiversité. C'est le cas des programmes Carbono Seguro et Corredor Ecológico
Monte Pascoal-Pau Brasil, par exemple.
Services de Biodiversité
       Comme dans la plupart des autres pays, il n'existe pas de mécanismes de PSE
financés directement par les utilisateurs de biodiversité. Cependant, la conservation
de la biodiversité est une priorité du programme Bolsa Floresta de l'état d'Amazonas.
Le programme SICC à Santa Catarina, bien que théoriquement ciblé sur tous les trois
services de l'eau, de la biodiversité et du carbone, est susceptible d’attirer
principalement des acheteurs volontaires de biodiversité.
       Cependant, plusieurs mécanismes de PSE ciblés sur l'eau ont aussi un accent
secondaire sur la biodiversité, souvent parce que leur formation a été appuyée par
des organismes dont la principale préoccupation est conservation de la biodiversité,
tels que le FEM ou le Nature Conservancy (TNC). Dans le programme Floresta para
Vida à Espírito Santo, par exemple, le FEM finance un programme de PSE à court
terme visant à inciter à l'adoption de pratiques de production compatibles avec la
biodiversité, ainsi que les coûts initiaux de développement d'un programme de PSE à
long terme dont les paiements seront financés par la compagnie d'eau de Vitória
(CESAN). Ces efforts complémentaires visent à améliorer la conservation de la
biodiversité dans l'une des régions moins dégradées de la forêt Atlantique.
      De même, comme nous l’avons noté plus haut, plusieurs programmes font
recours à des paiements de carbone principalement pour préserver la biodiversité, y
compris programmes Carbono Seguro et Corredor Ecológico Monte Pascoal-Pau Brasil.
Programmes de PSE des états
       Plusieurs états ont mis en place des programmes de PSE, et d'autres envisagent
de le faire. Amazonas fût le premier, en 2007, avec son programme Bolsa Floresta,
qui a commencé à fonctionner en 2008. Espírito Santo fût le suivant, avec son

                                          9
programme ProdutorES de Água en 2008. Plus récemment, Minas Gerais a établi le
programme Bolsa Verde et São Paulo le programme Mina d'Água. Santa Catarina et
Paraná ont également adopté des lois sur le PSE et sont en train de mettre en place
des programmes de PSE. Bahia est également discuter d'un programme de PSE et a
formé un groupe de travail chargé de préparer une proposition (de Souza, 2011). Le
système d’incitations pour les services environnementaux d'Acre (SISA, en portugais),
créé en 2010, prévoit également l'utilisation de PSE dans le cadre d'un large éventail
d'instruments de conservation. Ces programmes visent généralement une gamme de
services environnementaux, mais la protection des services hydrologiques est souvent
le thème dominant, sauf dans le cas de Bolsa Floresta, où la séquestration du carbone
et la conservation de la biodiversité sont les plus importants.
        À l'heure actuelle, il n'existe aucun programme fédéral de PSE, bien que
certains aspects du programme PROAMBIENTE administré par le ministère de
l'environnement soient semblables au PSE (Hall, 2008). Cependant, l'agence nationale
de l'eau (ANA) a un programme de soutien technique aux utilisateurs locaux qui
souhaitent développer des programmes de PSE pour protéger leur bassin versant – le
programme Produtor de Água (ANA, 2001; Santos et al., 2012). Un projet de loi sur la
politique nationale du PSE est actuellement débattu au congrès.
       Les programmes de PSE à grande échelle couvrent généralement des
superficies beaucoup plus importantes que les programmes locaux. Le programme
Bolsa Verde du Minas Gerais, par exemple, couvre environ 32.000 ha, de loin la plus
grande superficie de tous les programmes brésiliens. Plus surprenant, le programme
ProdutorES de Água d’Espírito Santo n'a réussi à inscrire que moins de 4.000 ha en
quatre ans. Le programme Mina d'Água de São Paulo est également eu un démarrage
lent.

              Caractéristiques des programmes de PSE Brésiliens
       Les programmes Brésiliens de PSE ont pu s'appuyer sur l'expérience préalable
d'autres pays d'Amérique latine. En conséquence, ils partagent de nombreuses
caractéristiques avec les programmes de PSE mis en œuvre dans toute la région.
Toutefois, les programmes de PSE du Brésil ne sont pas de simples copies, ils diffèrent
aussi de plusieurs façons.
       Les niveaux de paiement sont un élément essentiel de tout programme de PSE.
Presque tous les mécanismes de PSE en Amérique latine utilisent des paiements
forfaitaires par hectare (au plus, certains programmes offrent de différents paiements
forfaitaires dans certaines conditions). Le programme du Costa Rica, par exemple,
offrait jusqu'à récemment un montant fixe de US$ 63/ha/an pour la conservation des
forêts dans tout le pays (Pagiola, 2008).4 En revanche, presque tous les programmes
de PSE brésiliens utilisent une formule pour calculer les paiements, soit explicitement
soit en utilisant une formule pour générer un tableau des paiements sous des
4
    Plus récemment, le Costa Rica a introduit des paiements différenciés, par exemple en offrant des
    paiements plus élevés dans les zones hydrologiquement importantes. Dans chaque zone,
    cependant, les paiements demeurent fixes.

                                                10
conditions spécifiques. Ainsi, les niveaux de paiement ont tendance à être plus
proportionnels aux bénéfices attendus que dans les autres pays.5 Le programme Bolsa
Verde est la principale exception à cette tendance, offrant un paiement fixe de R$
200/ha/an pour la conservation des forêts.
       Les programmes brésiliens de PSE ont souvent recours à des plans détaillés de
gestion des terres préparés par des équipes technique. En revanche, les programmes
de PSE dans le reste de l'Amérique latine s'appuient généralement sur des grandes
orientations pour les actions que les participants doivent entreprendre, ou sur des
plans gestion élaborés par les participants eux-mêmes, qui sont ensuite soumis au
programme de PSE pour approbation. L'approche du Brésil est susceptible d'améliorer
la qualité technique de la gestion des terres inscrites dans les programmes de PSE, en
comparaison à l’approche d’autres programmes, mais au prix de coûts élevés, comme
on le verra ci-dessous.
       Alors que presque tous les programmes de PSE en Amérique latine paient les
participants une fois par an, les programmes brésiliens paient presque toujours plus
fréquemment – certains allant jusqu’à payer mensuellement.
      Certains programmes brésiliens individuels ont aussi des particularités qui sont
novatrices.
       Le programme Bolsa Floresta paye sur la base des familles, une approche qui
diffère sensiblement de la pratique quasi universelle de payer sur la base de la
superficie inscrite. Plusieurs chercheurs avaient noté la difficulté potentielle d'utiliser
le PSE dans les zones forestières éloignées telles que l'Amazonie (Börner et Wunder,
2008; Pagiola, 2010). L'approche du Bolsa Floresta est une manière possible de
contourner cette limitation, et mérite d’être étudiée de près.
       Le programme Mina d'Água est implémenté sur le terrain par les autorités
municipales locales (prefeituras). Cette approche est très différente de celle adoptée
dans d'autres programmes de PSE à grande échelle, qui ont soit créé une entité
dédiée au PSE, comme dans le cas du Fonds national de financement forestier au
Costa Rica (FONAFIFO en espagnol) ou de la Fondation Amazonie Durable d’Amazonas
(FAS en portugais), soit attribué la responsabilité d’implémenter le PSE à une
institution existante, comme dans le cas de la commission nationale des forêts au
Mexique (CONAFOR en espagnol) ou de l’institut d’état pour l’environnement au
Espírito Santo (IEMA en portugais). En travaillant avec les autorités locales, São Paulo
espère développer un programme de PSE qui est bien adaptée aux conditions locales.
Les programmes à échelle nationale gérés par des organisations telles que le
FONAFIFO et CONAFOR ont tendance à utiliser des approches uniformes sur tout le

5
    À notre connaissance, le seul autre programme de PSE en Amérique latine qui a offert des
    paiements proportionnels aux bénéfices escomptés est le Projet Silvopastoral éxécuté dans
    certaines régions de la Colombie, du Costa Rica et du Nicaragua de 2003 à 2008. Ce projet utilisait
    un indice des services environnementaux qui donnait des points à chaque pratique en fonction des
    bénéfices escomptés, et ensuite payait pour toute augmentation du nombre de points (Pagiola et
    al., 2007). Des approches similaires ont été adoptées par de nouveaux programmes de PSE à plus
    grande échelle en Colombie et au Nicaragua (Banque mondiale, 2010, 2012).

                                                  11
territoire qui se sont souvent avérées inefficaces. Cependant, l'approche de São Paulo
peut résulter en des coûts de transaction plus élevés, en raison des économies
d'échelle limitées. L'approche de São Paulo permettra aussi une expansion progressive
du programme de PSE, en ajoutant des municipalités au fur et à mesure. Cette
expansion ne sera pas nécessairement rapide, cependant, puisque des prefeituras
progressivement plus faibles entreraient dans le programme.
       Seule l’expérience à long terme pourra nous dire si ces innovations vont se
révéler efficaces. Mais quel que soit le verdict final, il est clair que le Brésil ne s'est
pas limitée à copier l'expérience des autres pays, mais a innové.

                              Leçons initiales et défis
       Les programmes brésiliens de PSE sont encore jeunes, et il faudra un certain
temps avant qu'ils puissent être correctement évalués. Néanmoins, les premières
leçons peuvent déjà être identifiées.
Aspects légaux
       L'un des principaux obstacles à la mise en place de PSE au Brésil a été la
restriction légale empêchant les organismes publics d’effectuer des paiements directs
aux propriétaires. Grace à la mise en place de législation appropriée au niveau des
municipalités, cet obstacle a été progressivement surmonté. Sur un sujet lié, le
projet de loi fédéral qui est en cours de discussion dans le congrès national aborde le
sujet des impôts, et précise que les paiements des programmes de PESE ne sont pas
soumis à l'impôt.
       La rédaction de législation pertinente au PSE doit être entreprise avec
prudence, car elle peut facilement se révéler trop restrictive. L’Espírito Santo, par
exemple, a constaté que sa loi sur le PSE, adoptée en 2008, fixait un montant
maximum de paiement qui était suffisant seulement pour attirer la participation à la
conservation, et non pas pour la restauration des forêts dégradées ou les zones
déboisées. Une seconde loi fut don nécessaire afin de permettre une utilisation plus
large du PSE. La leçon à retenir est que, en général, il est préférable de laisser les
détails tels que les niveaux de paiement ou les activités admissibles à la
réglementation, qui peut être plus facilement modifiée que les lois à la lumière des
leçons apprises.
       Dans l’état de São Paulo, le PSE a été conçu comme un instrument très souple.
Le décret qui régit le programme de PSE défini les exigences, les lignes directrices et
les conditions générales, ainsi qu'un menu d'actions qui peuvent être incluses dans les
projets PSE, tandis que les résolutions du secrétariat de l'environnement (SMA en
portugais) définissent les critères spécifiques pour les programmes individuels. Cette
formulation permet le développement de programmes «sur mesure», avec des règles
conçues pour des zones géographiques ou des services environnementaux spécifiques.
Le nouveau programme Reflorestar d’Espírito Santo évolue également dans ce sens.
      Le fait que des programmes de PSE sont en cours à plusieurs niveaux crée un
besoin d'harmoniser ces efforts - ou au moins d'éviter les conflits entre les uns et les

                                            12
autres. Dans ce contexte, le projet de loi fédérale qui établirait une politique
nationale du PSE et un programme fédéral PSE donne lieu à des soucis. Une politique
nationale serait contraignante pour les initiatives étatiques ou municipales, et doit
donc être rédigée avec soin pour éviter de restreindre les programmes actuels.
        La relation des programmes de PSE aux lois existantes a souvent été débattue
intensément. Est-ce que les propriétaires doivent être compensés pour entreprendre
des activités qu'ils sont légalement tenus de faire? Le programmes de PSE à travers le
monde ont généralement adopté une approche pragmatique à cette question. Les
exigences légales ont clairement échoué à atteindre leurs objectifs de conservation,
en effet, le fait que la dégradation continue malgré les exigences légales a été une
des motivations principales pour l'adoption de nouveaux instruments tels que le PSE.
Ainsi, le Costa Rica et le Mexique paient les propriétaires qui conservent leurs forêts,
bien que la déforestation soit illégal dans chacun de ces pays (Pagiola, 2008; Muñoz-
Piña et al., 2008). São Paulo a généralement adopté une approche assez stricte à ce
sujet, exigeant que les participants du Mina d'Água soient en conformité avec les lois
environnementales, ou aient un accord signé pour se mettre en conformité dans un
délai déterminé. L’Espírito Santo a adopté d'une approche plus souple dans le
programme Reflorestar, qui ne limite pas la participation des propriétaires qui ne
sont pas en conformité mais limite les paiements qu'ils peuvent recevoir. Au fur et a
mesure que le degré de conformité augmente, les paiements augmentent également -
et continuent à augmenter si les exigences légales sont dépassées. Cette approche
crée des incitations à se mettre en conformité sans nécessiter un engagement
complet à le faire dès le début, ce qui risque de décourager de nombreux participants
potentiels.
       La conformité avec des lois non environnementales peut également parfois
constituer un obstacle aux programmes de PSE administrés par les organismes publics.
Les propriétaires qui sont en retard sur les paiements à l'État ne peuvent pas
participer au programme Mina d'Água, par exemple. En revanche, le programme
Ecocrédito de Monte Claros permet à ces propriétaires de participer, mais exige que
les paiements qu'ils reçoivent soient en premier lieu utilisés pour effacer leurs dettes.
En pratique, les participants remboursent leurs dettes avec les services
environnementaux. Avec cette approche plus souple, tout le monde y gagne: les
débiteurs, qui effacent leurs dettes; la municipalité, qui récupère les dettes
autrement irrécouvrables; et l'environnement.
       D'un point de vue juridique, les projets de carbone qui vendent sur le marché
local volontaire sont relativement simples, car il s’agit la essentiellement de contrats
entre privés. Dans d'autres cas, la situation est beaucoup moins claire. Par exemple,
la fondation nationale indigène (Funai en portugais), qui gère les affaires des peuples
autochtones, s’est opposée à la vente de carbone à partir de territoires indigènes.6


6
    Par exemple, la tribu Paiter-Surui a développé un projet de carbone forestier dans le territoire
    indigène	  Sete Setembro, dans les États de Rondônia et du Mato Grosso. Le projet a été validé par le
    VCS et a reçu le sceau d’or de la CCB (Rainforest Alliance, 2012). Un avis juridique élaboré par

                                                   13
Dans un communiqué officiel, le Funai a déclaré que « compte tenu de ... l'absence
de réglementation nationale relative au mécanisme REDD … les accords [de vente de
carbone] n’ont pas une quelconque validité. »
Dessin des programmes
       La plupart des programmes sont axés sur la conservation des forêts existantes,
mais d'autres abordent également la restauration.
        En ce qui regarde la conservation, le défi principal est celui de s’assurer de
l'additionnalité des actions, c’est-à-dire s’assurer que le PSE augmente effectivement
la conservation par rapport à ce qui se serait produit en l'absence du programme.
Même dans les zones avec des niveaux élevés de déforestation, il est probable que
quelques fragments de forêts et d'autres écosystèmes précieux survivront, soit parce
que leur valeur sous d'autres utilisations est faible (par exemple, si elles ne sont pas
accessibles ou si les sols sont pauvres), soit parce ils offrent des avantages aux
propriétaires fonciers (par exemple, si elles protègent une source qui alimente la
maison du propriétaire). Dans ces conditions, des paiements n’entraîneraient pas une
augmentation de la conservation.7 Par exemple, les estimations de l’additionalité du
programme de PSE du Costa Rica varient entre 38% (Tattenbach et al., 2006) et
seulement 1% (Pfaff et al., 2008). Un ciblage soigneux est nécessaire pour améliorer
l'efficacité des programmes de PSE dans de telles conditions.8 São Paulo a également
examiné la possibilité d'utiliser des mécanismes d'enchères inversées pour améliorer
l'additionnalité (Hercowitz et Figueiredo, 2011), mais cette approche n'a pas encore
été essayé dans la pratique.
        Au-delà de l'additionnalité, les programmes de PSE ont également besoin de se
soucier d'attirer des participants dans les zones où les services environnementaux sont
précieux, mais où les utilisations alternatives des terres sont également attrayantes,
ce qui entraîne des coûts d'opportunité élevés. En principe, les paiements pour la
conservation devraient être au moins aussi élevés que le bénéfice net de l'utilisation
alternative la plus rentable.9 Bien que l'utilisation de formules rend les comparaisons
difficiles, les paiements pour la conservation au brésil vont d'environ R $ 100/ha/an à



               Baker & McKenzie a conclu que les Surui ont des droits de propriété sur le carbone dans leur
               territoire (Katoomba Incubator, 2012).
7
               Lorsque les forêts sont conservées en raison des exigences légales, il peut aussi ne pas y avoir
               d’additionalité, mais la situation est différente, car les paiements compensent les propriétaires de
               conservation, ce qui réduit l'opposition aux exigences et réduit les coûts sociaux qui peuvent être
               imposés aux exploitants pauvres.
8
               Il est bien de noter, cependant, que lorsque les services environnementaux sont particulièrement
               précieux, l’utilisation du PSE pour les conserver peut être justifiée du point de vue principe de
               précaution, même si le risque de déforestation est faible.
9
    	  	     Le	   fait	   que	   la	   plupart	   des	   zones	   ciblées	   pour	   la	   conservation	   ou	   la	   restauration	   au	   brésil	   devraient	   être	  
               conservées,	  selon	  la	  loi,	  complique	  les	  choses.	  Bien	  que	  les	  exigences	  juridiques	  de	  conservation	  n'aient	  été	  
               appliquées	   que	   dans	   une	   mesure	   limitée,	   certains	   propriétaires	   pourraient	   être	   disposés	   à	   accepter	   des	  
               paiements	  inférieurs	  à	  leur	  coût	  d'opportunité	  afin	  d'éviter	  d'éventuelles	  amendes	  en	  cas	  de	  non-­‐respect	  des	  
               lois	  de	  conservation.	  

                                                                                                 14
environ R $ 250/ha/an.10 Le paiement relativement élevé de R $ 200/ha/an offert par
le programme Bolsa Verde pourrait expliquer qu’il ait réussi à inscrire une superficie
importante en peu de temps. Offrir des paiements élevés dans tout le domaine d’un
programme, cependant, risque d'exacerber les problèmes d'additionnalité, en plus
d'être coûteux en termes budgétaires. L'utilisation de formules pour varier les niveaux
de paiement selon les bénéfices attendus est donc une innovation très intéressante. Il
sera important de bien calibrer les formules afin qu'elles puissent offrir des incitations
adéquates. Les mécanismes locaux sont susceptibles de trouver cela plus facile à
réaliser, car l'éventail des conditions rencontrées dans leur zone d'opération est
probablement limité. Par contre, les programmes à l’échelle d’état vont susceptibles
d’avoir plus de mal à trouver le bon équilibre dans leurs formules.
       Comment aborder la restauration est l'un des principaux défis pour les
programmes de PSE brésiliens. Comme nous l’avons noté, à ce jour, l'inscription dans
les contrats de conservation dépasse de loin l'inscription dans les contrats de
restauration. L'un des principaux obstacles à la restauration est son coût très élevé.
PAF-Guandu, par exemple, a dépensé une moyenne de R $ 33.000/ha pour le
reboisement. En Guandu comme dans la plupart des programmes, la restauration est
effectuée directement par le programme plutôt que par les participants eux-mêmes.
Ceci est en partie dû aux coûts élevés de la restauration et, dans certains cas, à des
limitations légales qui limitent les paiements aux propriétaires pour l’entreprendre.
Certains programmes ont été en mesure de s'appuyer sur des sources de financement
additionnelles pour couvrir ces coûts. En Espírito Santo, le nouveau programme
Reflorestar, qui prend le relais du programme précédent ProdutorES de Água, prévoit
de payer directement les agriculteurs pour entreprendre la restauration, créant ainsi
une incitation à réduire ses coûts. São Paulo, qui avait déjà été empêché d'utiliser les
paiements directs pour la restauration (World Bank, 2011), fait des plans similaires.
       Une avenue possible pour surmonter les coûts élevés de la restauration serait
de combiner les paiements de carbone et les paiements pour l’eau. Dans cette
approche, les crédits d'émissions réduites générés par le reboisement seraient vendus
sur les marchés du carbone, ce qui contribuerait à compenser les coûts initiaux de la
restauration, et le financement des utilisateurs d'eau offrirait un flux de paiements à
long terme pour compenser les coûts d'opportunité du maintien de nouvelles forêts.
Extrema a déjà un tel dispositif en place, et São Paulo est en train de le considérer
pour une éventuelle extension future de son programme de PSE. Le boisement et le
reboisement sont les projets de carbone forestier les plus communs, avec des
transactions couvrant plus de 14 millions de tCO2e en 2011 (Peters-Stanley et al.,
2012). Cependant, mesure dans laquelle on pourra s'appuyer sur les ventes de carbone
dans les prochaines années n’est pas claire, étant donné les mauvaises conditions
économiques actuelles, qui influent de façon négative sur le marché volontaire du
carbone, et l'incertitude quant à l'avenir des marchés réglementés tels que le MDP. La


10
 	  	   A titre de comparaison, le programme de PSE du Costa Rica paie environ R$ 130/ha/an, tandis que
          le programme du Mexique paie environ R$ 80/ha/an.	  

                                                  15
complexité des règles des programmes de carbone constituent des obstacles
supplémentaires (Biocarbon Fund, 2011).
       Comme indiqué plus haut, une particularité de la plupart des programmes de
PSE brésiliens, c'est qu'ils comptent beaucoup sur les plans techniques établis par des
experts. Bien que cette approche puisse aboutir à des plans de conservation de haute
qualité, elle est coûteuse et nécessite un grand nombre de personnel formé. Le
programme pilote PdA-PCJ dans les bassins versants Moinho et Cancã à São Paulo, par
exemple, dépensa environ 36 heures-personnes par demande acceptée, sans compter
le temps de déplacement. C'est la peut-être l’une des raisons pour laquelles les
programmes de PSE brésiliennes à ce jour couvrent des superficies beaucoup plus
limitées que leurs homologues dans d'autres pays d'Amérique latine. Le programme
ProdutorES de Água, par exemple n’a inscrit que moins de 3.000 ha dans ses trois
premières années. En revanche, le Costa Rica, un pays de taille similaire, a inscrit de
plus de 200.000 ha dans ses trois premières années. Pour que les programmes de PSE
brésiliens puissent s’étendre à des superficies beaucoup plus larges, un compromis
devra être trouvé entre la qualité des plans de gestion des terres et les coûts
administratifs et de personnel de mise en œuvre des programmes.
Les modalités d'exécution
       L’établissement de modalités d’exécution appropriées et efficaces est l'un des
plus grands défis dans la conception des programmes de PSE. Après les paiements eux-
mêmes, les couts d’exécution sont généralement la rubrique la plus coûteuse de tout
programme de PSE.
       La plupart des programmes locaux de PSE s'appuient sur les organismes
municipaux ou des ONG locales pour mettre en œuvre leurs programmes. En Extrema,
le département de services urbains et de l'environnement avait déjà une longue
expérience de travailler sur la conservation lors de l'adoption de l'approche PSE. En
Guandu, le programme a été appuyé depuis sa création par l'ITPA, l’une des plus
grandes ONG environnementales de l’état de Rio de Janeiro. La présence
d’organismes appropriés est susceptible de jouer un rôle important dans l'expansion
future des mécanismes locaux de PSE.
        Les programmes d’état ont également eu tendance à s'appuyer sur les
institutions existantes, telles que le IEMA en Espírito Santo. Cependant, la difficulté
d’augmenter le personnel de IEMA s'est avéré être un goulot d'étranglement important
dans l'expansion du programme ProdutorES de Água. La décision de São Paulo
d’utiliser les autorités municipales pour exécuter le programme Mina d'Água
représente une approche novatrice. Cependant, l’expérience jusqu’ici ne s'est pas
avérée facile. Le SMA a du consacrer des efforts considérables à la formation des
autorités municipales qui participent au programme. Malgré ces efforts, le programme
a subi de nombreux retards. Ce genre de problèmes sont à prévoir pour toute
approche novatrice, en particulier à ses débuts.




                                          16
Suivi et évaluation
       La nécessité d'un système de suivi efficace a souvent été identifiée comme
l'une des principales faiblesses des programmes de PSE dans le monde (Pagiola et
Platais, 2007; Wunder et autres, 2008). Comme dans d'autres pays, tous les
programmes brésiliens s'appuient sur la surveillance directe pour vérifier que les
participants respectent leurs contrats (et donc relâcher les paiements). La principale
préoccupation est de s'assurer que la surveillance soit en mesure de détecter le non-
respect, tout en coûtant relativement peu. L'utilisation d’inspections sur place
fréquentes (plus d'une fois par an) dans certains programmes de PSE brésiliennes peut
aussi engendrer d'importants coûts administratifs ainsi que des goulots d'étranglement
en termes de personnel qui limitent l'expansion du programme.
       Bien que tous les programmes de PSE dans le monde entier vérifient la
conformité des participants avec les conditions du contrat, peu d’entre eux vérifient
que le programme produit des bénéfices réels pour l'environnement et pour les
usagers des services. Malheureusement, cela semble être vrai aussi pour la plupart
des programmes brésiliens de PSE. Ceci est en partie dû à la difficulté technique de
mesurer des changements dans des services dont le niveau est naturellement très
variables, telles que l'écoulement de l'eau, et en partie à un manque général de
compréhension de la nécessité d'une évaluation d'impact. Compte tenu de
l'expérience naissante avec PES dans le pays et le caractère novateur de la plupart
des programmes, il est regrettable que la plupart des programmes – y compris ceux
qui sont explicitement des pilotes – n’ont pas mis en place des dispositions pour une
évaluation d'impact rigoureuse. Les programmes Mina d'Água et Florestas para Vida
sont parmi les rares exceptions. Malheureusement, beaucoup de programmes ont déjà
raté l’occasion d’entreprendre des évaluations d'impact, puisqu’il n’ont pas recueilli
des données sur un groupe témoin approprié.

                                   Conclusions
       Le Brésil a développé une large gamme d'instruments de conservation
novateurs au cours des années, y compris les impôts écologiques, les droits de
développement transférables, les réserves privées, les subventions à la production
durable et les associations de remplacement des forêts. Bien que l’approche PSE n'ait
été ajoutée à cette boîte à outils que récemment, le Brésil avance rapidement dans
ce domaine, en particulier au niveau des états et des municipalités. Les possibilités
d'intensifier les pilotes existants et de reproduire cette expérience dans d'autres
parties du pays et d'ailleurs, en tenant compte des enseignements qui sont tirés du
processus, sont importantes.




                                         17
                            Références bibliographiques
ANA (Agência Nacional das Águas). 2001. Manual Operativo do Programa “Produtor de Água”.
    Brasília: ANA.
BioCarbon Fund. 2011. BioCarbon Fund Experience: Insights from Afforestation and
    Reforestation Clean Development Mechanism Projects. Washington: BioCarbon Fund.
Börner, J., and S. Wunder. 2008. “Paying for avoided deforestation in the Brazilian Amazon:
    From cost assessment to scheme design.” International Forestry Review, 10(3), pp.496-
    511.
Camhi, A., and S. Pagiola, 2009. “Payment for Environmental Services mechanisms in Latin
    America and the Caribbean: A compendium.” Washington: World Bank.
Ceccon, E., and O. Miramontes. 2008. “Reversing deforestation? Bioenergy and society in two
    Brazilian models.” Ecological Economics, 67, pp.311–317.
Chomitz, K. 2004. “Transferable development rights and forest protection: An exploratory
    analysis.” International Regional Science Review, 27(3), pp.348-373.
CNRPPN (Cadastro Nacional de RPPN). 2012. “Cadastro Nacional de RPPN.”
    http://www.reservasparticulares.org.br (accessed June 2012).
Diaz, D., K. Hamilton, and E. Johnson. 2011. State of Forest Carbon Markets 2011: From
    Canopy to Currency. Washington: Ecosystem Marketplace.
Echavarría, M. 2002. “Water user associations in the Cauca valley: A voluntary mechanism to
    promote upstream-downstream cooperation in the protection of rural watersheds.” Land-
    Water Linkages in Rural Watersheds Case Study Series. Rome: FAO.
Engel, S., S. Pagiola, and S. Wunder. 2008. “Designing payments for environmental services in
    theory and practice: An overview of the issues.” Ecological Economics, 65(4), pp.663-674.
Guedes, F.B., e S.E. Seehusen (Eds.). 2011. Pagamentos por Serviços Ambientais na Mata
    Atlântica: lições aprendidas e desafios. Brasília: Ministério do Meio Ambiente.
Hall, A. 2008. “Better RED than dead: Paying the people for environmental services in
    Amazonia.” Philosophical Transactions of the Royal Society B, 363(1498), pp.1925-1932.
Hercowitz, M., e G.R. Figueiredo. 2011. “Teste de viabilidade do uso de reverse auction como
    mecanismo de pagamentos por serviços ambientais.” São Paulo: Secretaria de Estado do
    Meio Ambiente, Projeto de Recuperação de Matas Ciliares.
Katoomba Incubator. 2012. “Baker & McKenzie Legal Analysis - Surui REDD Project.”
    Washington: Katoomba Group.
Kossoy, A. 2005. “The role of carbon finance in project development.” In: S. Silveira (Ed.),
    Bioenergy: Realizing the Potential. Amsterdam: Elsevier.
May, P.H., F. Veiga Neto, V. Denardin, and W. Loureiro. 2002. “Using fiscal instruments to
    encourage conservation: Municipal responses to the 'ecological'value-added tax in Paraná
    and Minas Gerais, Brazil.” In: S. Pagiola, J. Bishop, and N. Landell-Mills (Eds.), Selling
    Forest Environmental Services: Market-Based Mechanisms for Conservation and
    Development. London: Earthscan.
Muñoz-Pina, C., A. Guevara, J. Torres, and J. Brana. 2008. “Paying for the hydrological
    services of Mexico's forests: Analysis, negotiations and results.” Ecological Economics,
    65(4), pp.725-736.




                                             18
Pagiola, S. 2008. “Payments for environmental services in Costa Rica.” Ecological Economics,
    65(4), pp.712-724.
Pagiola, S. 2010. “Using PES to implement REDD.” Paper presented at the special session on
    Fourth World Congress of Environmental and Resource Economists, Montréal, June 28 to
    July 2, 2010.
Pagiola, S., and A. Camhi. 2011. “Payment for Environmental Services Mechanisms in Brazil.”
    Washington: World Bank.
Pagiola, S., and G. Platais. 2007. Payments for Environmental Services: From Theory to
    Practice. Washington: World Bank.
Pagiola, S., E. Ramírez, J. Gobbi, C. de Haan, M. Ibrahim, E. Murgueitio, and J.P. Ruíz. 2007.
    “Paying for the environmental services of silvopastoral practices in Nicaragua.” Ecological
    Economics, 64(2):374-385.
Pagiola, S., H. Carrascosa von Glehn, and D. Taffarello (Eds.). 2013. Experiências de
    Pagamentos por Serviços Ambientais no Brasil. São Paulo: Secretaria de Estado do Meio
    Ambiente.
Peters-Stanley, M., K. Hamilton, and D. Yin. 2012. Leveraging the Landscape State of the
    Forest Carbon Markets 2012. Washington: Ecosystem Marketplace.
Pfaff, A., J.A. Robalino, and G.A. Sanchez-Azofeifa. 2008. “Payments for environmental
    services: Empirical analysis for Costa Rica.” Terry Sanford Institute Working Paper
    No.SAN08-05. Durham: Terry Sanford Institute of Public Policy, Duke University.
Rainforest Alliance. 2012. “Relatório de avaliação para validação do Projeto de Carbono
    Florestal Suruí - Brasil.” Richmond: Rainforest Alliance.
Rylands, A.B., and K. Brandon. 2005. “Brazilian protected areas.” Conservation Biology,
    19(3), pp.612-618.
de Souza, P.M.M. 2011. “Análise dos modelos de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) no
    Brasil e no Mundo no que concerne a restauração e conservação de matas ciliares e outras
    Áreas de Preservação Permanentes (APP), a fim de contribuir para o modelo de PSA para
    as Regiões de Planejamento e Gestão das Águas – RPGA do leste e do Paraguaçu.”
    Salvador: Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura.
Tattenbach, F., G. Obando, and J. Rodríguez. 2006.“ Generación de servicios ambientales.”
    Paper presented at the Workshop on Ecomarkets: Costa Rica’s Experience with Payments
    for Environmental Services, San José, Costa Rica, 25-26 September 2006.
World Bank. 2010. “Colombia Mainstreaming Sustainable Cattle Ranching Project: Project
    Appraisal Document.” Report No.52688-CO. Washington: World Bank.
World Bank. 2011. “Sao Paulo Ecosystem Restoration of Riparian Forests in Sao Paulo Project:
    Implementation Completion and Results Report.” Report No.ICR00001994. Washington:
    World Bank.
World Bank. 2012. “Nicaragua Adaptation of Nicaragua’s Water Supplies to Climate Change
    Project Project: Project Appraisal Document.” Report No.67746-NI. Washington: World
    Bank.
Wunder, S. 2005. “Payments for environmental services: Some nuts and bolts.” CIFOR
    Occasional Paper No.42. Bogor: CIFOR.
Wunder, S., S. Pagiola, and S. Engel. 2008. “Taking stock: A comparative analysis of payments
    for environmental services programs in developed and developing countries.” Ecological
    Economics, 65(4), pp.834-852.


                                              19
